Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der ersten Lesung des Achten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern beraten wir keine normale Anpassung oder Aktualisierung von Finanzzahlen, sondern ein Gesetzesvorhaben von großem Gewicht für die bundesstaatliche Finanzordnung mit einer bedeutsamen Vorgeschichte.
Der vorliegende Entwurf ist nur zu verstehen und zu werten, wenn man sich diese beiden Rahmenbedingungen vor Augen hält. Den direkten Anstoß zu diesem Gesetzentwurf hat das Bundesverfassungsgericht gegeben. Mehrere Länder hatten beim Bundesverfassungsgericht beantragt, das Länderfinanzausgleichsgesetz auf seine Verfassungsmäßigkeit zu überprüfen. Das Gericht hat mit Urteil vom Juni 1986 praktisch den gesamten Teil Länderfinanzausgleich und Bundesergänzungszuweisungen für verfassungswidrig erklärt und dem Gesetzgeber eine baldige Neufassung auferlegt. Der Gesetzgeber wurde verpflichtet, den bundesstaatlichen Finanzausgleich spätestens für das Haushaltsjahr 1988 neu zu regeln.
Bedeutsam ist, daß das Gericht zunächst einzelne Bestimmungen des Finanzausgleichsgesetzes auf ihre Verfassungsmäßigkeit geprüft und einige als mit der Verfassung unvereinbar erklärt hat. Da diese Unvereinbarkeit erhebliche Teile der Ausgleichsregelungen des Finanzausgleichsgesetzes umfaßte, die alle in einem gegenseitigen Ergänzungsverhältnis stehen, hat das Gericht die Unvereinbarkeitserklärung auf alle Regelungen des zweiten Abschnitts des Finanzausgleichsgesetzes erstreckt, ungeachtet dessen, ob sie für sich genommen verfassungsrechtlichen Bestand haben oder nicht. Andernfalls wäre, so das Gericht, ein Torso stehengeblieben, der so keinen angemessenen Ausgleich der unterschiedlichen Finanzkraft der Länder mehr herbeiführen könnte.
Die Erklärung der Unvereinbarkeit des gesamten zweiten Abschnittes des Finanzausgleichsgesetzes hat dem Gesetzgeber damit den Weg zu einer Neukonzeption des Systems des horizontalen Finanzausgleichs freigemacht. Gleichzeitig hat das BundesverDiller
fassungsgericht den Gesetzgeber auf bestimmte normative Vorgaben hingewiesen, die sich aus Art. 107 Abs. 2 Grundgesetz und dessen Regelungszusammenhang ergeben. Darüber hinaus hat das Gericht mehrere Verfassungsbegriffe, die zwischen den Ländern streitig waren, eindeutig definiert und abgegrenzt. Schließlich hat es dem Gesetzgeber Methoden und Wege zu einem angemessenen Finanzausgleichsergebnis aufgezeigt.
Wie hat nun die Bundesregierung den konzeptionellen Freiraum mit den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts bei dem vorliegenden Gesetzentwurf vom Mai 1987 genutzt? Die Bundesregierung vertritt in der Begründung die Auffassung, daß ihr Gesetzentwurf die notwendigen Änderungen des Länderfinanzausgleichs und der Neufestsetzung der Bundesergänzungszuweisungen einschließlich des Nachteilsausgleichs für die in Betracht kommenden Länder entsprechend den normativen Vorgaben des Urteils enthalte. Über die durch das Urteil zwingend gebotenen Änderungen beim Länderfinanzausgleich hinaus sehe der Gesetzentwurf eine gewisse Intensivierung des Länderfinanzausgleichs, also eine Besserstellung der finanzschwachen Länder, vor, um - wie die Regierung meint - eine in sich geschlossene Gesamtregelung zu erreichen. Andere Einzelregelungen des bisherigen Finanzausgleichsgesetzes, die nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts für sich genommen verfassungsrechtlichen Bestand haben, könnten nach Ansicht der Regierung in der bisherigen Fassung weiter gelten und seien deshalb unverändert geblieben.
Die Regierung meint, daß mit den vorgeschlagenen Änderungen für den gesamten Zweiten Abschnitt des Finanzausgleichsgesetzes ein verfassungsgemäßer Zustand hergestellt werde. Herr Stoltenberg hat es eben noch mal bekräftigt. Wer aber in diesem Gesetzentwurf der Regierung einen Neuanfang, eine neue Konzeption des Finanzausgleichs sucht, der wird dies vergeblich tun.
Von den Möglichkeiten und Vorgaben, die das Bundesverfassungsgericht gegeben hat, hat die Regierung keinen Gebrauch gemacht. Hat sie denn dann überhaupt die ihr vom Grundgesetz auferlegte und vom Bundesverfassungsgericht ausformulierte Verantwortung erfüllt? Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf stellt nach unserer Auffassung keine konzeptionelle Gestaltung der bundesstaatlichen Finanzordnung dar.
Die Vorschläge des Bundesfinanzministers zeigen überhaupt kein Gespür und keine Rücksichtnahme auf die Notwendigkeit eines föderativen Zusammenwirkens mit den Ländern oder - wie das Gericht es formulierte - auf das bündische Prinzip;
denn wie sonst wäre zu erklären, Herr Kollege, daß
der Bundesrat die Stoltenbergschen Minimalvorschläge vom Tisch wischt, eigene Alternativen vorlegt und verabschiedet?
Daß der Bundesfinanzminister in seiner Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates weiter auf seinem Standpunkt beharrt und sozusagen mit Volldampf auf Konfrontationskurs gegenüber dem Bundesrat in den Vermittlungsausschuß steuert, belastet bei diesem föderativ sehr sensiblen Gesetzesvorhaben die Beratungen des Bundestages erheblich. Eine solche Gesetzgebungsstrategie stellt hohe Anforderungen an die Integrationsfähigkeit des Parlaments, wenn es seine Beratungen in der sicheren Kenntnis führen muß, daß hier Positionen für den Vermittlungsausschuß aufgebaut werden sollen.
Wenn man an den einzelnen Punkten des Gesetzentwurfs prüft, wo die Länder sogar übereinstimmend im Bundesrat in totaler Kontroverse zum Bundesfinanzminister stehen, stößt man wieder auf die bekannte Grundsatzposition des Herrn Dr. Stoltenberg. Sie versuchen, sich aus der gesamtstaatlichen Verantwortung zurückzuziehen. Sie haben nur eines im Sinn: Ihren Bundeshaushalt. Sie vergrößern die finanziellen Schwierigkeiten von Ländern und Gemeinden noch dadurch, daß Sie ihnen Lasten aufbürden und Einnahmen wegnehmen.
Das gravierendste Beispiel in dieser Gesetzesvorlage sind dabei die Bundesergänzungszuweisungen. Der Bundesminister hält zwar eine Intensivierung des Finanzausgleichs zugunsten der finanzschwachen Länder für sinnvoll, aber nur so lange, wie die anderen Länder dies tragen sollen. Sobald die Leistungen an die finanzschwachen Länder aber aus Bundesmitteln erfolgen sollen, werden die bisher steigenden Leistungen einfach festgefroren und damit gekürzt; denn nichts anderes ist die Auswirkung, die durch die Festschreibung eines Festbetrages für die Zukunft entsteht. Allein in der jetzigen Finanzplanungsperiode spart der Bundesfinanzminister durch diese Festschreibung 800 Millionen DM.
Daß der Bundesrat angesichts des zwischen den Bundesländern bestehenden und sich verschärfenden Gefälles in der Leistungskraft der einzelnen Länder diesen Rückzug des Bundes nicht hinnehmen will, sondern im Gegenteil ein stärkeres Engagement des Bundes in seiner gesamtstaatlichen Verantwortung fordert, ist naheliegend, ja zwangsläufig.
Die Bundesratsforderung würde den Bundesfinanzminister schon im kommenden Haushaltsjahr rund 600 Millionen DM kosten. Dafür hat er im Bundeshaushalt 1988 keine Vorsorge getroffen. Und dennoch hören wir - auch eben kam es wieder durch - , daß er in diesem Punkt schon Zugeständnisse für den Vermittlungsausschuß angedeutet und vorgesehen hat. In der Gegenäußerung allerdings, uns schriftlich vorliegend, erklärt er, mehr als der Festbetrag entspräche nicht der gesamtstaatlichen Verantwortung des Bundes. Gleichzeitig rechtfertigt der Bundesfinanzminister die Kürzungen der Bundesergänzungszuweisungen für die finanzschwachen Länder gegenüber dem
geltenden Recht mit seinen Finanzschwierigkeiten, insbesondere mit den wachsenden Verpflichtungen gegenüber der Europäischen Gemeinschaft.
Ist das also der vom Bundesfinanzminister mehrfach geforderte Beitrag der Länder zur Finanzierung der EG-Lasten? Soll auch hier das Prinzip eingeführt werden, daß gerade die Schwachen unter den Ländern belastet und der vom Volumen größte unter den Haushalten entlastet werden soll?
Hier führt der Bundesfinanzminister doch offensichtlich auch den Streit um die Umsatzsteuerbeteiligung von Bund und Ländern weiter; denn schon mehrfach hat er finanzielle Forderungen an die Länder gestellt und von ihnen eine Erhöhung des Bundesanteils an der Umsatzsteuer verlangt.
Selbstverständlich gibt es einen Zusammenhang zwischen dem Länderfinanzausgleich, den Bundesergänzungszuweisungen und der Umsatzsteuerbeteiligung von Bund und Ländern. Das wird schon allein daraus deutlich, daß alle drei Materien in einem einzigen Gesetz geregelt sind. Aber eine Entlastung des Bundes zum Nachteil der finanzschwachen Länder darf es nicht geben, Herr Dr. Stoltenberg.
Das möchten wir hier deutlich unterstreichen. Hier kündigen wir schon jetzt klar unseren Widerstand an.
Wir halten es dagegen für eine Aufgabe des Bundes, allen Ländern eine hinreichende Finanzausstattung zu ermöglichen, damit sie ihre verfassungsrechtlichen Aufgaben selbstverantwortlich wahrnehmen und ihre Eigenstaatlichkeit entfalten können. Natürlich wissen auch wir, daß der Länderfinanzausgleich und die Bundesergänzungszuweisungen allein diese Ausgleichsfunktion nicht erfüllen können. Deshalb kritisieren wir Ihre Konzeptionslosigkeit bei diesem Gesetzentwurf. Wo ist die Einordnung in ein Gesamtkonzept der regionalen Entwicklung erkennbar, in das alle Maßnahmen des Bundes mit Finanzausgleichswirkungen einbezogen sind?
Der Bundesfinanzminister selbst zitiert das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, nach dem den Bundesergänzungszuweisungen eine subsidiäre Rolle auch im Verhältnis zu sonstigen Bundesleistungen zukommt, mit denen im Rahmen der Verfassung eine Mitfinanzierung von Länderaufgaben erfolgt. Er verweist dabei auf Art. 91 a, 91 b und 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes. Nur: Woraus sollen denn die Abgeordneten des Deutschen Bundestages erkennen, welche Finanzströme in die einzelnen Länder fließen, um dort das Leistungsgefälle zu anderen Ländern abzubauen? Wo sind denn derartige Berechnungen und Zahlenangaben, die erkennen lassen, daß die Bundesergänzungszuweisungen nur subsidiär zu den sonstigen Bundesleistungen erforderlich sind und deshalb zurückgeführt werden könnten? Hier hat sich der Bundesfinanzminister seine Aufgabe zu einfach gemacht. Allein mit einem Zitat aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil läßt sich die Aufgabe der Bundesregierung im Gesetzgebungsverfahren über den Länderfinanzausgleich nicht erfüllen.
An diesem Punkt zeigt sich übrigens exemplarisch, wie unmöglich der Bundesfinanzminister es uns, dem Deutschen Bundestag, gemacht hat, eine eigenständige Beratung durchzuführen. Der Deutsche Bundestag kann die Entscheidung der Bundesregierung mangels entsprechender Unterlagen noch nicht einmal nachvollziehen.
Wir machen Ihnen hieraus einen schweren Vorwurf; denn nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts sind bei der Regelung des Finanzausgleichs die Entscheidungsgrundlagen zu objektivieren und die maßgebenden Verteilungsgesichtspunkte und Ausgleichsziele zu benennen und nachvollziehbar zu begründen. Dies gilt im übrigen nicht nur für die Bundesergänzungszuweisungen. An den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts gemessen, sind die Regelungen des Gesetzentwurfs auch an anderen Stellen unzulänglich und im einzelnen nicht nachvollziehbar begründet. Wir haben dies im einzelnen in dem vorgelegten Antrag der SPD-Fraktion ausführlich dargelegt.
Ich möchte daher noch auf ein Thema eingehen, das ganz unmittelbar die Finanzbeziehung des Bundes zu den Ländern und die föderative Finanzordnung betrifft. Das Verhalten des Bundesfinanzministers gegenüber den Ländern bei den Bundesergänzungszuweisungen ist nämlich nur ein Mosaikstück; denn es steckt System bei ihm dahinter, wenn der Bund versucht, die Finanzausstattung der Länder zu schwächen. Es ist Absicht, wenn er die Aufgabenerfüllung der Länder erschwert, kurz, wenn er die Länder mit Ausgaben belastet und ihnen gleichzeitig Einnahmen wegnimmt. Diesen Hintergrund muß man sehen, wenn man den Finanzausgleich neu regeln will.
Beispiel: Im Sozialbericht der Bundesregierung 1986 ist ausgewiesen, daß der Bund seine Sozialverpflichtungen abgebaut und die Lasten auf die Beitragszahler zur Sozialversicherung, aber auch auf Länder und Gemeinden verschoben hat. In den letzten Wochen haben Sie einen Bericht der Deutschen Bundesbank bekommen mit einer Untersuchung über die Ausgaben der Gebietskörperschaften für Sozialleistungen in den letzten fünf Jahren. Dieser Dokumentation können Sie entnehmen, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen: Die Sozialleistungen sind beim Bund im Durchschnitt der Jahre 1982 bis 1986 nur um 1,25 v. H. gestiegen, während sie sich im kommunalen Bereich um ein Vielfaches, nämlich um fast 7 v. H. jährlich, erhöhten.
Durch die Wiedereinführung der steuerlicher Kinderfreibeträge wurden Länder und Gemeinden seit 1983 mit dem Löwenanteil, mit 57,5 v. H., zur Finanzierung der Familienförderung herangezogen. Durch die Aufstockung in 1986 verlieren die Länder und Gemeinden über 3 Milliarden DM Steuereinnahmen jährlich, und dies mit steigender Tendenz. Der Bund entlastet sich bei dieser Operation gewaltig. Sein Kindergeld bleibt eingefroren. Die Ausgaben des Bundes für das Kindergeld sanken von 16,5 Milliarden DM im

Jahre 1982 auf rund 14 Milliarden DM im Jahre 1986 und sollen Jahr für Jahr weiter zurückgehen. Hier findet eine erhebliche Lastenverschiebung statt.
Weitere Beispiele führt die Deutsche Bundesbank in ihrer Untersuchung auf. So entlastete sich der Bund bei der Ausbildungsförderung, beim Mutterschutz und bei der Kriegsopferversorgung. Diese Einsparungen brachten für den Bundeshaushalt Entlastungen in Milliardenhöhe.
Dazu kommt der Abbau der Bundeszuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit. 1982 betrugen sie noch 7 Milliarden DM, 1984 Null. Jetzt will der Bundesfinanzminister den Bundeshaushalt ab 1988 um weitere 900 Millionen DM, wahrscheinlich sogar mehr, jährlich entlasten, indem er Maßnahmen aus dem Bundeshaushalt streicht und sie der Bundesanstalt für Arbeit aufbürdet.
Solche Möglichkeiten der optischen Haushaltssanierung durch Verschieben der Lasten haben die Länder und die Gemeinden nicht. Bei ihnen steigen die Ausgaben für Sozialleistungen, weil sich der Bund zurückzieht und weil sie ihnen als Folge der Politik der Bundesregierung entstehen. Die Bundesbank dokumentiert, daß allein die Sozialhilfeausgaben in den letzten fünf Jahren um 8 Milliarden DM auf 24,5 Milliarden im Jahre 1986 gestiegen und damit geradezu explodiert sind. Mehr und mehr verlagert also der Bund Leistungen aus seinem Haushalt auf andere öffentliche Haushalte. So wird die bestehende Finanzordnung der Bundesrepublik nach und nach deutlich verändert.
Bei den Einnahmen der Länder gilt die gleiche Feststellung: Selbstbedienung für den Bund, Lasten für die Länder und Gemeinden. Nach den Darstellungen des Bundesfinanzministers sind seit 1983 32,5 Milliarden DM Steuern gesenkt und 12 Milliarden DM Steuern erhöht worden. Wer mußte davon was verkraften? Bei den Steuerausfällen mußten Länder und Gemeinden mit 61 % die Hauptlast tragen. Bei den 12 Milliarden DM Steuererhöhungen seit 1983 war es aber umgekehrt.
Hier kassierte der Bund den Löwenanteil, nämlich 59 v. H. der Steuermehreinnahmen.
Welche Steuern erhöhte bzw. senkte der Herr Dr. Stoltenberg sofort nach seinem Amtsantritt? Die Steuersenkungen betrafen die Vermögensteuer und die Gewerbesteuer. Das sind beides Steuereinnahmen der Länder und Gemeinden. Von dem Aufkommen der bisher größten Steuererhöhung des Herrn Dr. Stoltenberg jedoch, der Mehrwertsteuererhöhung des Jahres 1983, flossen zwei Drittel in seine Kasse, die Kasse des Bundes.
Für die kommenden Jahre sind die Weichen schon gestellt, da den Ländern und Gemeinden die Finanzierungsmittel für ihre Ausgaben in kaum vorstellbarer und einmaliger Weise im Rahmen des Steuerpakets 1990 entzogen werden. Sie werden vom Bundesfinanzminister in eine besorgniserregende Verschuldung getrieben. Selbst CDU-Ministerpräsidenten wie Albrecht und Späth erklären öffentlich, daß eine solche Verschuldung für ihre Haushalte nicht hinnehmbar sei. Die Berechnung der Finanzierungsdefizite auf Grund der Steuersenkungen im Jahre 1990 ergeben nach den Zahlen des Bundesfinanzministers für 1990 die erschreckende Höhe von 29 Milliarden DM zu Lasten der Länder und 15,5 Milliarden DM zu Lasten der Gemeinden. Und schon wieder hat der Bundesfinanzminister für seinen Haushalt vorgesorgt. Die spezifischen Verbrauchsteuern sollen 1988, wie in den Koalitionsvereinbarungen nachzulesen ist, zur Finanzierung des Bundeshaushalts erhöht werden. Soll denn dann wieder das heute erstmals zu beratende Finanzausgleichsgesetz geändert werden?
Wir kommen deshalb als Fraktion der SPD zu der Feststellung, die in unserem Antrag unter Ziffer 6 nachzulesen ist: Der vorliegende Gesetzentwurf der Regierung ist wegen der mangelnden Einordnung in ein Gesamtkonzept zum Abbau regionaler Unterschiede und wegen der fehlenden bzw. unzureichenden Ableitung und Begründung im einzelnen keine ausreichende Grundlage für eine sachgerechte und verfassungskonforme Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs. Deshalb bitten wir Sie um Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.
Vielen Dank.
 Offenbar verzehrt seine Sucht, Schlagzeilen zu produzieren, bei ihm so viel Energie, daß ihm zur Bewältigung seiner Aufgaben als Ressortminister und zur Lösung der anstehenden Probleme nichts mehr übrigbleibt.
Gewogen und vom Finanzminister für zu leicht befunden, sagt ihm Herr Stoltenberg, wo es mit der Bildung
und der Wissenschaft langgeht, nämlich abwärts mit
den Ansätzen, in den Keller, und der Minister schluckt eine Kürzung nach der anderen.
1971 beginnend haben Sozialdemokraten in den 70er Jahren den Jugendlichen durch BAföG geholfen, regionale, finanzielle und geschlechtsspezifische Handikaps zu überwinden. Wir eröffneten ihnen Chancen, ihre Begabungen voll zu entfalten, Berufsfachschule, Fachoberschule, Gymnasium erfolgreich zu absolvieren, ein Studium erfolgreich zu beenden. 1982 brachte der Bund dafür 2 300 Millionen DM auf.
Unsere Erfolge waren eindeutig. Die Anteile der Schulabgänger mit mittlerer Reife und Abitur verdoppelten sich, die Anteile der Mädchen an diesen Schulabschlüssen stiegen enorm. Jeder dritte Studierende wurde in unserer Regierungszeit mittels BAföG gefördert. Seit der Wende zerstören CDU, CSU und FDP BAföG systematisch. Die Ausgaben kürzten sie um 38 %. Studenten-BAföG wurde durch die Umwandlung von Zuschüssen in Darlehen für die Empfänger qualitativ entscheidend verschlechtert, während sich die Einnahmen des Staates in Form von Zins- und BAföG-Rückzahlungen fast vervierfachten. Bald wird, meine sehr verehrten Damen und Herren, jede fünfte Mark, die der Bund für BAföG ausgibt, nicht mehr aus Steuermitteln, sondern aus den Rückzahlungen der BAföG-Darlehen bezahlt,
eine Entwicklung, die wir - ähnlich wie bei der Entwicklungshilfe - beklagen müssen und die deutlich macht: Die BAföG-Korrekturen der Bundesregierung für 1988 sind bloße Kosmetik, die nicht verbergen kann, daß die Regierung an der finanziellen Demontage des BAföG festhält, damit Hochschulbildung wieder ein Privileg für Begüterte wird. Wer Jugendlichen wirklich eine Zukunftschance eröffnen will, muß deshalb mit uns für die Wiederherstellung der von uns geschaffenen Ausbildungsförderung eintreten und dafür kämpfen.
Eine solide Berufsausbildung, meine Damen und Herren, ist der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Nach dieser Devise haben wir in den 70er Jahren in Zusammenarbeit mit den Kammern den Bau überbetrieblicher Ausbildungsstätten durch Bundesmittel gefördert. War die Wirtschaft zunächst sehr zögerlich, bestätigen heute alle: In den strukturschwachen Räumen der Bundesrepublik wäre eine qualifizierte Berufsausbildung ohne überbetriebliche Ausbildungsstätten nicht mehr möglich. Dieser Tage schrieb uns ein Präsident einer Handwerkskammer folgende Zeilen - ich zitiere - :
Wenn heute im Handwerk nahezu jeder zweite Betrieb ausbildet, dann haben gerade diese überbetrieblichen Einrichtungen einen wesentlichen Anteil daran, daß einerseits den Jugendlichen in ausreichendem Maße Ausbildungsmöglichkeiten bereitgestellt werden können und andererseits auch qualifiziert ausgebildet wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit 1973 sind 3 000 Millionen DM in überbetriebliche Ausbildungsstätten investiert worden, für die heute Mittel zur Modernisierung dringend benötigt werden. Der Einzug neuer Technologien in Handwerk und Industrie erfordert neue überbetriebliche Ausbildungsstätten. Auch die Industrie entdeckt - nicht zuletzt durch neue Ausbildungsordnungen für Elektro- und Metallberufe - ihren Wert. Der Antragsstau im Ministerium ist ungeheuer. 93 Anträge mit einem Volumen von 241 Millionen DM
werden auch im nächsten Jahr kein grünes Licht aus Bonn erhalten können. Nichts geht, weil das Ministerium den im Oktober 1986 für die diesjährige Etatberatung angeforderten Bericht nicht vorlegen kann und weil Minister Möllemann im Ringen mit dem Finanzminister auf der Verliererstraße blieb. Statt 80 Millionen DM, wie vom Ausschuß vor Jahresfrist empfohlen, konnte er nur 58 Millionen DM als Baransatz erreichen. Seine Ankündigung vom September, daß rechtzeitig zur Bereinigungssitzung im November der Bericht vorliegt, erwies sich als eine weitere seiner üblichen Sprechblasen. Während Möllemann in der „Handwerkszeitung" vom 8. Oktober 1987 tönte, „Möllemann kämpft für überbetriebliche Ausbildungsstätten! ", blieb es den Berichterstattern überlassen - ich bedanke mich hier ausdrücklich beim Kollegen Scheu - , dafür zu sorgen, daß die Ansätze wenigstens um weitere 15 Millionen DM erhöht wurden. Es werden die Berichterstatter sein, die alles daran setzen werden, Mittel für überbetriebliche Ausbildungsstätten auch in den kommenden Jahren im notwendigen Umfang zu veranschlagen.
Es bleibt abzuwarten, bis wann der Minister, um die Mittel entsperrt zu bekommen, seine Hausaufgaben erledigt und den Bericht abliefert. Sie sollten bedenken: Jeder Monat, der ungenutzt verstreicht, ist ein Monat mehr, in dem bereitgestellte Millionen D-Mark an Komplementärmitteln der Länder und der Träger nicht abgerufen, nicht in Investitionen umgesetzt werden können, in denen Firmen auf Aufträge, Arbeiter auf Arbeit und junge Menschen auf ihren Ausbildungsplatz warten müssen. Dies haben Sie, Herr Minister, zu verantworten.
Ganz gestrichen wurde aus dem Bundeshaushalt das Benachteiligtenprogramm. Ob die Arbeitsverwaltung auch 407 Millionen DM, wie im laufenden Jahr, oder gar 464 Millionen DM, wie von der SPD für 1988 beantragt, bereitstellen kann - niemand weiß es. Minister Möllemann hat zwar auf einem Kongreß unterstrichen, wie notwendig ein Benachteiligtenprogramm ist, doch wird er sich fragen lassen müssen, ob er nicht leichtfertig die finanzielle Zuständigkeit abgegeben hat. Auf der Strecke bleiben benachteiligte Mädchen und Jungen, denen schon in diesem Herbst viele Träger von Ausbildungsmaßnahmen erklären mußten, daß sie wegen Möllemanns Rückzug keinen neuen Ausbildungsjahrgang aufnehmen können.
Ersatzlos weggefallen ist auch das 83er Sonderprogramm zur Schaffung von Ausbildungsplätzen. Unser Antrag, dafür ein Sonderprogramm zur Ausbildung von Mädchen zu starten, war gut begründet, denn zwei Drittel aller unversorgten Bewerber sind Mädchen. Sie haben die schlechteren Chancen, qualifizierte Ausbildungsgänge zu durchlaufen, sie leiden doppelt und dreifach, wenn sie obendrein in den strukturschwachen Regionen zu Hause sind. Dennoch wurde unser Antrag abgelehnt. Über die Gleichberechtigung reden ist sehr leicht, meine Damen und Herren, doch muß man ihr dort, wo sie beginnt, nämlich bei der beruflichen Bildung, notfalls auch durch finanzielle Hilfen zum Durchbruch verhelfen.
Verloren hat Minister Möllemann auch im Hochschulbau. Der Ansatz für 1988 bewegt sich selbst nach Einschätzung des Kollegen Scheu an der untersten Grenze. Die Länder werden zur Vorfinanzierung gezwungen sein. Die mittelfristige Finanzplanung verheißt die Handschrift Stoltenbergs und damit nichts Gutes: Kürzungen um weitere 20 % in den nächsten drei Jahren. Mit diesem Minister kann Stoltenberg wohl alles machen.
Der bisher seitens der evangelischen Studentenwerke und katholischen Hochschulgemeinden mit viel Hoffnungen und Erwartungen verknüpfte Leertitel, genannt „Hilfen für unverschuldet in Not geratene ausländische Studenten", ist auf Betreiben der CDU/CSU und mit Billigung der FDP gestrichen worden.
Der Antrag der SPD auf Ausweisung bescheidener 5 Millionen DM wurde abgelehnt, weil man kein neues Leistungsgesetz schaffen wollte bzw. angeblich kein Geld im Haushalt des Ministeriums sei. Welch eine armselige Begründung für diesen herzlosen Schritt!
Ich möchte an dieser Stelle ein paar Worte noch zu dem Antrag von seiten der Fraktion der GRÜNEN, der uns eben eingereicht worden ist, sagen. Meine sehr verehrten Damen und Herren von den GRÜNEN, dieser Antrag segelt unter einem völlig falschen Titel. Was Sie hier wollen, ist nämlich, eine entwicklungspolitische Dimension in die Studentenförderung einzubringen. Deswegen meinen wir, sollte dieser Antrag zunächst einmal in einem Fachausschuß besprochen werden, bevor man über ihn hier im Plenum endgültig entscheiden kann.
Die SPD wird diesen Haushalt ablehnen, weil der Haushalt kein angemessener Beitrag zur Förderung der Chancengleichheit ist und unserer Jugend nicht in dem notwendigen Maße zukunftsträchtige Perspektiven eröffnet. Der Haushalt zeigt, wohin es mit Bildung und Wissenschaft, mit Chancengleichheit und Zukunftssicherung unter Minister Möllemann geht: abwärts. Seine Begabung mag zur Produktion von Sprechblasen und Schlagzeilen ausreichen, nicht aber, um in finanzpolitisch schwierigeren Zeiten die
Zukunft unserer Jugend in Bildung und Ausbildung zu sichern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rechnungsprüfer in allen Ländern der westlichen Welt scheint während ihrer Tätigkeit der gleiche Frust zu befallen. Denn in den letzten Wochen und Monaten hatten wir Besuch aus Kanada und aus Irland, und die Kolleginnen und Kollegen aus Kanada und Irland hatten das gleiche Problem wie wir hier, nämlich: Wie verbessert man die Arbeit der Rechnungsprüfung?
Es gibt ein zentrales Problem. Wir betreiben nämlich, wie Verwaltungschefs gerne spöttisch sagen, eine Prophetie in die Vergangenheit. Alles ist abgeschlossen, alles ist nachprüfbar, und dann kann man - so die Verwaltungschefs - leicht sagen: So wäre es besser gewesen, und so war es falsch.
Also erhebt sich die Frage: Wie kann man unsere Arbeit so wenden, daß sie für die Zukunft nutzbar wird? Dann befällt uns natürlich der große Frust darüber, daß kleine Fälle, weil sie überschaubar sind und weil es kleine Leute sind, zur Rechenschaft gezogen werden und große Fälle, weil sie kompliziert sind, weil sie mit Politik verwoben sind und weil es große Leute sind, in allgemeinem Lamentieren enden, keine Rechenschaft gezogen wird und Besserung lediglich gelobt, aber oftmals nicht eingehalten wird.
Ich bin in diesem Ausschuß Berichterstatter für die Deutsche Bundesbahn gewesen. Da zeigt sich das beispielhaft.
Zu den kleinen Fällen: Wir haben uns eine Übersicht geben lassen. Da gibt es in den Jahren 1983 bis 1987 1 894 Schadensfälle. Daraus werden 1 628 Regreßfälle. Die durchschnittliche Summe, die in Regreß genommen wird, beträgt 565 DM. Zwei dicke Bolzen sind dabei. Einer wird zu 50 000 DM und einer zu 120 000 DM in Regreß genommen. Das heißt, die kleinen Leute werden am Kanthaken gepackt; und die großen Fälle?
Wir stellen zum wiederholten Male fest, daß die Bundesbahn nicht in der Lage ist, Ingenieurverträge ordentlich abzuschließen und einzuhalten. Millionen werden verschleudert.
Wir müssen feststellen, daß flächendeckend Fahrausweisautomaten eingeführt worden sind und daß sie auch an Strecken, die zur Stillegung vorgesehen waren, montiert worden sind, um sie anschließend wieder abzubauen.
Bei der Frage, wer denn da jetzt in Regreß zu nehmen sei, kommt ein dickes Konvolut als Stellungnahme nach dem Motto: Es ist eigentlich niemand so recht verantwortlich dafür zu machen.
Dann das große Beispiel der Umrüstung von IC-Wagen auf die Geschwindigkeit von 200 km/h sowie die Einführung des IC-Expreß: Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, als einer, der aus einer Region kommt, in der die Bundesbahn massiv Arbeitsplätze abbaut, finde ich es sehr empörend, daß wir feststellen müssen: Das einzige, wo diese Bahn und wo dieses Ministerium erfolgreich sind, ist das Abbauen von Arbeitsplätzen in der Größenordnung von jährlich 10 000. Wo sie total versagt, ist, der Verschleuderung von Millionenbeträgen Einhalt zu gebieten.
Beispiel: Nachrüsten von IC-Wagen. Da werden binnen zweier Monate, nämlich im Mai 1986, 12 Prototypen freihändig - man beachte: freihändig! - vergeben. Zwei Monate später werden 48 Vorserienwagen in Auftrag gegeben, ohne daß eine einzige Zeichnungsunterlage vorliegt, ohne daß ein Vorentwurf zu einem Lastenheft vorliegt, ohne daß damit Preise vernünftig kalkuliert werden können, ohne daß Wettbewerb stattfindet und ohne daß irgendeine Erprobung stattfindet, und alles mit Billigung dieses Ministers.
Lieber Herr Kollege Friedmann, es waren ja schon Warnungen bei den IC-Wagen vorhanden. Dennoch hat der Minister alles abgesegnet. Ich frage mich: Woher schöpfen Sie Ihre Hoffnung?
Zweites Beispiel - mit Zeitverschiebung - : IC-Expreß. Ich will einmal deutlich zu Protokoll geben, daß das, was die Regierung derzeit als Public Relations fährt, nämlich der ICE, der gegenwärtig auf der Strecke donnert und immer wieder mit neuen Rekorden aufwartet, nicht der Prototyp dessen ist, was einmal als IC-Expreß fahren soll. Hier setzt sich - so haben wir festzustellen - die Bahn mit Zustimmung der Regierung unter Zeitzwang - 1984 fällt die Entscheidung, daß 1991 alles fahrplanmäßig laufen soll - , obwohl jeder aus der Vergangenheit weiß und die Erfahrung kennt, daß die Einführung eines neuen Zugtyps - von der Entwicklung des Prototyps über die Vorserie bis zu den Serienwagen - zehn Jahre braucht.
Dieser Zeitzwang, den sich die Bahn mit Billigung der Regierung selber gesetzt hat, wird bitter. Triebköpfe müssen im Rahmen des Serienbaus entwickelt werden, Mittelwagen werden ohne jede Erprobung einfach gebaut, obwohl viel technisches Neuland zu betreten ist. Die Drehgestelle sind bisher stahlgefedert; sie sollen luftgefedert werden. Eine lineare Wirbelstrombremse für Mittelwagen soll eingeführt werden, obwohl noch keiner weiß, ob die Technik das hält, was man sich verspricht.
Gohlke selbst nennt im Ausschuß die Einführung des ICE eine technologische Herausforderung ersten Ranges für die deutsche Industrie. Deswegen ist es unverantwortlich gewesen, daß man dies so betrieben hat. Das sage ich an die Adresse der Regierung. 1,5 Milliarden DM waren ursprünglich vorgesehen; jetzt kalkuliert man mit 2 Milliarden DM. Das sind 500 Millionen DM mehr. Das hat den Ausschuß so empört, daß er gesagt hat: Hier müssen hochkarätige Vertreter her.
Deswegen mußte der Minister Warnke in den Ausschuß, und deswegen mußte der Vorstandsvorsitzende Gohlke in den Ausschuß. Dort hat man dann das gleiche Spiel erlebt, das sich auch heute zeigt: Das
Verkehrsministerium, mit dem dicksten Brocken überhaupt in der Diskussion befindlich, ist durch niemanden vertreten.
- Durch wen denn?
- Entschuldigung! Aber er war bei der Diskussion nicht dabei.
Das bitte ich zu beachten. Bei der ersten Runde ging der Staatssekretär Knittel auf Tauchstation, bei der zweiten Runde geht der Minister auf Tauchstation, und das Ganze läuft nach dem Motto ab: Hannemann, geh du voran. Diesmal heißt der Hannemann Gohlke.
Gohlke entwickelt große Zukunftsvisionen für die „Bahn 2000", klagt über den schwerfälligen Beamtenapparat und versucht dann, eine Glücklichrechnung nach dem Motto zu machen: Ich rechne so lange, bis aus den verschleuderten 500 Millionen praktisch eine Nullsumme wird. Der Ausschuß hat dies nicht akzeptiert.
Warnke selber lamentiert über das undurchschaubare Rechnungswesen der Bahn, obwohl er ein eigenes Hauptprüfungsamt mit Durchgriffsmöglichkeit hat, so daß er die Warnungen, die dieses Amt ihm gegeben hat, hätte aufgreifen können und selber hätte prüfen können. Er gibt die Devise aus: Augen zu und durch. Bei den Haushaltsplanberatungen für 1989 will er sich für Mittelbereitstellungen einsetzen.
Meine Damen und Herren, ich sage ausdrücklich: Es geht nicht an, daß diese 500 Millionen - oder wie viele es am Schluß auch sein werden - aus dem Plafond der 14 Milliarden DM für die Deutsche Bundesbahn erwirtschaftet werden müssen, denn dann verlagern wir dieses Verschleudern von Geld in zusätzliche Streckenstillegungen oder in zusätzlichen Personalabbau, und das haben weder die Eisenbahner noch die Menschen draußen in der Fläche verdient.
Deswegen meine ich, Herr Vorsitzender: So lobenswert Ihre Devise ist, ich weiß nicht, wie wir da zu Rande kommen. Wir haben uns nicht blenden lassen. Wir blieben bei unseren Forderungen. Die Bundesregierung trägt die politische Verantwortung dafür, trotz Warnungen Entscheidungen über Zeitpläne akzeptiert zu haben, die ohne Brüche nicht einhaltbar sind, die Verantwortung dafür, daß sie zugesehen hat, wie der Streit darüber, ob 200 oder 250 km/h gefahren wird, über Jahre geführt werden konnte, daß sie sich nicht um technische Details gekümmert hat, daß sie zugesehen hat, daß im Bahnvorstand jahrelang Auseinandersetzungen über das Design der Züge stattfanden, aber nicht über die entscheidenden Fragen, und daß sie akzeptiert hat, daß die Bundesbahn gegen ihre eigenen Beschaffungsbestimmungen von 1981 verstoßen hat. Den finanziellen Schaden hat sie nun also zu verantworten.
Herr Kollege Friedmann, Sie haben im März gegenüber der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" gesagt: Die Verantwortlichen müssen zur Rechenschaft gezo5764 
gen werden. Zu diesem Punkt sind wir in dieser Frage leider noch nicht gekommen.
Ich hoffe, daß wir insgesamt die Kraft dazu finden, dann auch zusammenzustehen und die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.
Wenn ich mir überlege, daß dasselbe Ministerium demnächst zuständig wird für die Beschaffung des Transrapid, muß ich mich fragen: Ist dieses Ministerium geeignet, eine solche Anschaffung zu bewältigen?
Mein Dank gilt den Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuß. Ich will an die Adresse von Karl Deres ausdrücklich sagen: Lieber Karl, dein Gedächtnis läßt etwas nach, zumindest was die Kollegin Vennegerts und ihre Präsenz im Ausschuß angeht. Du solltest das noch einmal nachprüfen und hier vielleicht noch etwas dazu sagen.
Im übrigen einen Dank an den Bundesrechnungshof, einen Dank an das Hauptprüfungsamt, das diesen Fall aufgedeckt hat.
Ich habe eine Bitte an die Kolleginnen und Kollegen, die für das Personal des Ausschußsekretariats bei den Einzelplanberatungen zuständig sind. Es ist eine Schande, daß wir bis heute das Protokoll über die entscheidende Sitzung nur als Vorentwurf ausleihen können, aber noch nicht als endgültige Beschlußlage in unseren Besitz nehmen können. Das hätte die Beratungen hier noch einmal erleichtert.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, daß ich als Haushälter abweichend vom sonstigen Brauch zu ein paar Dingen Stellung nehme, die in den Berichterstattergesprächen und in den Ausschußdiskussionen eine Rolle spielten. Dabei will ich mich nicht lange mit dem Ärgernis aufhalten, daß CDU/CSU und FDP, von dem Groll des Generalbundesanwalts über ein Jahr genervt und offenbar zermürbt, den Beschluß des Haushaltsausschusses von 1987 aufheben ließen, um dem Generalbundesanwalt doch noch zu einem Porträt zu verhelfen.
Möge er damit glücklich sein, auch nach seiner Pensionierung in den Räumen der Bundesanwaltschaft wenigstens durch ein teures Gemälde ständig mahnend gegenwärtig zu sein. Soll damit - damit greife ich Ihren Zwischenruf auf - aus der Staatskasse nachträglich bezahlt werden, was mit oder ohne Einverständnis, was im oder ohne Auftrag des Generalbundesanwalts schon längst durch künstlerische Hand geschaffen ist? Und warum sind CDU, CSU und FDP beim Ölportrait so spendabel, Herr von Schmude, während sie an die Finanzierung höchst sensibler Aufgaben wie einer Ausstellung „Justiz im Nationalsozialismus" und einer Gedenktafel für die Opfer der NS-Justiz mit spitzem Bleistift herangehen, um Streichungen vorzunehmen, die heute vornehm verschwiegen werden? Ihr Handeln im Ausschuß hat bei uns zu Recht Empörung auslösen müssen.
Möge die Ausstellung „Justiz im Nationalsozialismus" durch die angestrebte finanzielle Beteiligung der Länder doch noch einen würdigen Rahmen erhalten und alle wichtigen Dokumente zeigen können. Möge die Ausstellung auch inhaltlich nichts verschweigen, nichts beschönigen, sondern offen und im Klartext Schuld und Schuldige beim Namen nennen.
Wer in diesem recht knapp dotierten Einzelplan, Herr von Schmude, nach Einsparungsmöglichkeiten sucht, der möge eine Diskussion aus dem Jahre 1982 aufgreifen. Damals wurde die Bundesregierung mit der Bundesratsdrucksache 144/82 gebeten, zu prüfen, ob man nicht auf Millionen von Doppelspeicherungen von Justizdaten beim Kraftfahrtbundesamt einerseits und beim Bundeszentralregister andererseits verzichten und sich damit arbeitstäglich - man stelle sich das vor - mehr als 10 000 überflüssige Anfragen ersparen könne. Damalige Berechnungen gingen von einem Einsparpotential von 45 Millionen DM auf allen Ebenen aus.
Experten geben im übrigen mit ihrem Hinweis auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom Dezember 1983 zu bedenken, daß nicht nur wirtschaftliche Überlegungen gegen eine Doppelspeicherung von strafrechtlichen Entscheidungen sprechen, bei denen ein Straßenverkehrszusammenhang gegeben ist. Bevor man in Flensburg und Berlin überflüssige elektronische Datenverarbeitungskapazitäten aufbaut, sollte die Regierung endlich ihre seit sechs Jahren andauernde Untätigkeit beenden und dem Haushaltsausschuß eine sachgerechte Konzeption vorlegen.
Hunderte von Millionen DM - Kollege von Schmude hat das angesprochen - sollen demnächst in den Aufbau einer zukunftssicheren EDV beim Deutschen Patentamt investiert werden, damit dort das sogenannte papierlose Patentamt Wirklichkeit wird. Japan ist uns hier durch die Investition von 2 Milliarden DM schon ein weites Stück voraus, einer Summe, die dort im übrigen durch zwei drastische Gebührenerhöhungen finanziert werden konnte. Ich denke, auch in der Finanzierung kann man von Japan lernen, nicht nur in der Technik, zumal der Vergleich der laufenden Einnahmen und Ausgaben seit Jahren eine rückläufige Selbstfinanzierungsquote zeigt.
Aus der unmittelbaren Nachbarschaft des Deutschen mit dem Europäischen Patentamt erwächst im übrigen zunehmend sozialer Sprengstoff. Das beginnt beim Vergleich der Diensträume, setzt sich in der Stellenplansituation fort und gipfelt in dem Skandal, daß man für gleichartige Tätigkeiten bei dem einen Amt ein Mehrfaches netto verdienen kann, nur weil „Europa" auf dem Türschild steht. Hier ist das Ministerium zu mehr gefordert, als nur durch das Aushandeln von Übergangsquoten für Prüfer einer Massenabwanderung hochqualifizierter Mitarbeiter zum Europäischen Patentamt vorzubeugen. Europäische Gehälter müssen wieder Bodenhaftung bekommen, denke ich, und dürfen sich nicht immer schneller von hiesigen Gehältern entfernen.
Unser Antrag, die Wehrstrafgerichtsbarkeit aus dem Haushalt ersatzlos zu streichen, fand leider keine Mehrheit. Ich meine, wir sollten diesem Geisterhaushalt - seit 1984 sind alle Ausgaben ständig qualifiziert gesperrt gewesen - ein Ende bereiten, indem wir auf die Ausschöpfung der Ermächtigung nach Art. 96 Abs. 2 des Grundgesetzes verzichten. Dem Antrag der GRÜNEN, der uns heute zur zweiten Lesung vorliegt, stimmen wir zu, ohne - das betone ich ausdrücklich - uns die Begründung zu eigen zu machen; denn die ist wirklich skandalös.
Kritisieren müssen wir die Tatsache, daß CDU/CSU und FDP bei ihrer Suche nach Einsparmöglichkeiten ausgerechnet, Herr Kollege von Schmude, Herr KolDiller
lege Weng, den Titelansatz „Kosten für Reformaufgaben im Justizbereich" um 20 % kürzen. Wollen Sie denn wirklich, daß Ihr Minister noch langsamer vorankommt, weil er keinen externen Sachverstand mehr finanzieren kann? Die Erschließung externen Sachverstandes durch Gutachten und Kommissionen ist notwendig, weil durch die personellen Engpässe im Ministerium - ich zitiere den Herrn Staatssekretär - dringend notwendige, zum Teil auch vom Deutschen Bundestag vorgegebene Vorhaben nicht oder nicht zeitgerecht abgewickelt werden können. Dies mußte er mir gegenüber eingestehen. In seiner Stellungnahme räumt er ein, daß derzeit 16 Vorhaben nur mit erheblicher zeitlicher Verzögerung vorankommen - sie stehen auf der Liste, die ich hier in der Hand halte - , darunter die so wichtige Strukturanalyse der Rechtspflege, die Insolvenzrechtsreform, das Umwelthaftungsrecht, die konzeptionelle Aufbereitung des Themas „Biotechnologie und gewerbliche Schutzrechte" und die Ratifizierungen von Protokollen zur Europäischen Menschenrechtskonvention sowie von UN-Menschenrechtspakten, insbesondere dem Antifolterübereinkommen.
Weitere 15 Vorhaben - sie stehen auf dieser Liste, die ich jetzt hochhalte - könne das BMJ, so der Staatssekretär, überhaupt nicht bearbeiten, darunter die Gesamtreform des Strafverfahrensrechts, die Regelungen des ärztlichen Heileingriffs, die Überprüfung des strafrechtlichen Sanktionssystems. Immerhin, dieser Bericht hat die Koalition so beeindruckt, daß dem Ministerium in letzter Minute zwei Richterstellen mehr bewilligt wurden.
Streichen bei den Sachmitteln, Aufstocken des Personals beim gleichen Fragenkomplex, das nenne ich Hü- und Hott-Politik, die keine klaren politischen Leitlinien der Koalitionsfraktionen erkennen läßt. Das beklagenswerte Ergebnis: In der Rechtspolitik wird auf der Stelle getreten. Mein Kollege Hans de With hat es deutlich gemacht. Aber wen wundert dies bei dieser politischen Führung? Den Haushalt des Bundesjustizministers lehnen wir deshalb ab.
Eine letzte Bemerkung zu dem zweiten Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN. Auch diesen Antrag lehnen wir ab; denn er hat nichts im Justizministerium zu suchen. Hier geht es nicht um Rechtstatsachenforschung, sondern bestenfalls um Tatsachenforschung, und das kann man anders finanzieren.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Es kann eigentlich nicht Sinn der Agrarpolitik sein,
- so damals der Kollege Schmitz daß wir demnächst einen Agrarhaushalt von 10 Milliarden und trotzdem unzufriedene Bauern haben.
Nun, Herr Kollege, die 10 Milliarden DM sind fast erreicht, doch die Bauern sind noch unzufriedener, das Höfesterben geht ungebremst weiter, weil die Politik der Bundesregierung noch immer falsch konzipiert ist, indem sie den Großen gibt und die Kleinen hängen läßt.
Zu warnen ist übrigens vor der Annahme, die 11%ige Steigerung - gleich 1 Milliarde DM - auf der Ausgabenseite sei eine echte Mehraufwendung für die Landwirte. Nichts dergleichen. Die 715 Millionen DM neue Ausgaben für das Strukturgesetz ersetzen nur den Zwei-Prozent-Teil des pauschalen Mehrwertsteuerausgleichs. Haushaltsmäßig wird damit etwas als Ausgabe veranschlagt, was bisher als Steuermindereinnahme in Erscheinung trat.
Abzuziehen sind 100 Millionen DM, die geleistet werden, um die Zahlungsunfähigkeit der EG aus den Vorjahren zu verschleiern. 50 Millionen DM wurden in letzter Minute durch den Haushaltsausschuß aus dem Flächenstillegungsprogramm gestrichen. Völlig ungewiß ist, wie sich die globalen Minderausgaben von 1,36 Milliarden DM auf diesen immerhin doch beachtlichen Haushaltsplan auswirken werden.
Ende September hat mir der Bundesminister der Finanzen die Frage beantwortet: Wie hoch sind die Ausgaben aus öffentlichen Haushalten und die Steuervergünstigungen, die die bundesdeutsche Landwirtschaft derzeit erhält, und auf wie viele Landwirte bzw. insgesamt in der Landwirtschaft tätige Personen verteilen sich diese Mittel? Die Antwort des Kollegen Voss für den BMF war, bezogen auf 1987:
Erstens. Die Marktordnungsausgaben der Europäischen Gemeinschaft zugunsten der deutschen Landwirtschaft beliefen sich auf 9 858 Millionen DM.
Zweitens. Im Agrarhaushalt des Bundes sind Beitragszuschüsse nach dem Sozialversicherungs-Beitragsentlastungsgesetz von 362 Millionen DM, an Altershilfe für Landwirte 2 415 Millionen DM, an Krankenversicherungszuschüssen 1 191 Millionen DM enthalten.
Drittens. An Steuervergünstigungen durch Bund und Länder gibt es 3 699 Millionen DM.
Viertens. An Finanzhilfen des Bundes gibt es 3 076 Millionen DM.
Fünftens. An Finanzhilfen der Länder sind 1 719 Millionen DM zu verzeichnen.
Insgesamt wurden damit 22 318 Millionen DM an öffentlichen Hilfen für die Landwirtschaft aufgebracht. In jenem Jahr - so der BMF - waren in der Landwirtschaft rund 1,22 Millionen Personen erwerbstätig, davon 485 000 vollbeschäftigt.
Meine im Haushaltsausschuß gezogene Schlußfolgerung, das wären also öffentliche Hilfen von 18 300 DM pro landwirtschaftlichen Erwerbstätigen oder 46 000 DM pro Vollbeschäftigten in der Landwirtschaft, löste dort heftige Proteste aus: So könne man, so dürfe man es nicht sehen. Wahrscheinlich - so vermute ich - , weil es peinlich für die Regierung ist und das ganze Dilemma der CDU/FDP-Agrarpolitik deutlich vor Augen führt. Denn in der Tat sehen nur wenige Landwirte solche Summen staatlicher Transfergelder auf ihren Konten. Die Mehrzahl der Landwirte, z. B. bei mir auf dem Hunsrück, sieht davon nur einen Bruchteil, der zum Leben zuwenig und zum Sterben zuviel ist und sie weiterhin ohne Perspektive läßt.
Das hängt zum einen an der Fehlleitung öffentlicher Gelder. Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der christlichen Union: Müßte nicht endlich das tatsächliche Gesamteinkommen eines Landwirts berücksichtigt werden, bevor man entscheidet, ob seine Beiträge zur sozialen Sicherung durch Bundeszuschüsse ermäßigt werden dürfen? Müßte es nicht auch im Agrarstrukturgesetz eine Einkommensobergrenze geben? Müßten nicht die Obergrenzen für Vieh- und Dungeinheiten erheblich gesenkt werden, damit die Millionen den wirklichen bedürftigen klein- und mittelbäuerlichen Betrieben zugute kommen?
Aber auch hier handelt die Koalition nach dem Strickmuster ihrer Steuergeschenke: Wer schon viel hat, dem wird auch viel gegeben.
Zum anderen bringt die Vielzahl von Programmen, die teils parallele, teils konträre Zielrichtungen haben, die von Bundesländern und vom Bund angeboten und gelegentlich nach kurzer Laufzeit wieder gestrichen werden, bei denen oft bei der öffentlichen Ankündigung noch nicht feststeht, ob die EG ihre Zustimmung zu dem Programm geben wird, den Landwirten mehr Verunsicherung als verläßliche Orientierung bei der betrieblichen und damit bei ihrer Lebensplanung.

Man betrachte dazu nur einmal, verehrte Kolleginnen und Kollegen, dieses Heft.
Es bringt auf 60 eng beschriebenen Seiten, was es an Hilfen von EG, Bund, Ländern und Kreditanstalten gibt. Es nennt sich „Sonderausgabe 1988". In einem Monat wird es Makulatur sein. 1989 muß es neu formuliert werden, weil es völlig neue Programme gibt.
Gleiches Durcheinander gibt es bei der Forschungs- und Anwendungsförderung innerhalb der Bundesregierung:
Fördert es der BML, der BMU oder der BMFT? Was der BMFT für Unfug hält, wird gelegentlich vom BML sogar gefördert. Beispiel: Ahausen-Eversen. 10 Millionen DM Zuschuß jährlich für ein unverkäufliches - weil viel zu teures - Produkt: Bioäthanol.
Statt den anliefernden Landwirten und den Beschäftigten der Anlage durch die Ausbringung des kw-Vermerks mit Jahresangabe ein rechtzeitiges Signal zur Umstellung zu geben, werden die Menschen durch qualifizierte Sperren im ungewissen gelassen. Nur wir wissen, daß in der mittelfristigen Finanzplanung nichts vorgesehen ist. Sollen die 10 Millionen DM Zuschuß auch als jährliche Zitterprämie verstanden werden?
Auch in der Personalpolitik für sein Ministerium kümmert sich Minister Kiechle anscheinend lieber um das Wohlergehen der Top-Verdiener als um das der kleinen Leute.
Seit 1982 hat sich die Zahl der Parlamentarischen Staatssekretäre verdoppelt, hat sich die Zahl der beamteten Staatssekretäre verdoppelt. Ist seine Politik damit besser geworden? Mitnichten! Und jetzt will er die Zahl der Ministerialdirektoren, besoldet nach B 9, sogar von 6 auf 7 aufgestockt bekommen.
Herr Kiechle, der an dieser Stelle gleichzeitig ausgebrachte kw-Vermerk 1990 läßt den Eindruck aufkommen, daß es sich dabei um einen persönlichen Freundschaftsdienst handelt.
Keine Anstrengungen unternimmt der Minister dagegen, um seinen jungen Ausgebildeten, z. B. im Bereich der Forschungsanstalten, die Weiterbeschäftigung wenigstens bis zur Bundeswehrzeit zu ermöglichen. Nichts! Erst auf mein Drängen im Ausschuß versprach er, sich darum zu kümmern.
Große Sorge bereitet uns die Zukunft der Agrarreform. Die von der Bundesregierung hochgeschraubten Erwartungen auf eine neue Agrarpolitik erfüllt dieser Haushalt jedoch nicht. Der Mißerfolg bei der Flächenstillegung - die mangelnde Nachfrage - zeigt das Mißtrauen der Landwirte in die Politik der Bundesregierung sehr deutlich.
Große Sorgen haben wir auch bei der Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. 2,7 Milliarden DM sind als Zuschüsse zur Alterssicherung veranschlagt. Eine Systemänderung ist dringend erforderlich und wird von allen anerkannt. Sie haben das sogar in der Koalitionsvereinbarung verabredet. Doch wo bleibt ein erstes Ergebnis?
Während die Zahl der Rentenempfänger bei den Bauern die Zahl der aktiven Beitragszahler schon längst überstiegen hat, die Probleme also immer dringender werden, läßt die Bundesregierung die Dinge ungelöst treiben und gefährdet so das System der agrarsozialen Sicherung, ein System, das von Sozialdemokraten wesentlich geformt und geprägt wurde.
Den Haushalt des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten lehnen wir ab.
Nun ein paar Sätze zu den Anträgen der GRÜNEN. Die Anträge der GRÜNEN auf den Drucksachen 11/3351 und 11/3352 müssen wir aus formalen Gründen ablehnen, obwohl wir die Grundanliegen - wie ich bereits ausführte - teilen. Ein Blick in die Kommentierung des § 17 der Bundeshaushaltsordnung, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, würde Ihnen zeigen, daß man mit Ihren Anträgen das Instrument der Erläuterungen überfordern würde. Was Sie wollen, läßt sich nur durch eine Änderung des Rechts, aber nicht durch eine Ausweitung der Erläuterungen im Haushalt erreichen.
Den Antrag auf Drucksache 11/3353 müssen wir ablehnen, weil wir zum einen durch EG-Recht dazu verpflichtet sind, ein Flächenstillegungsprogramm durchzuführen, und zum anderen Ihr Deckungsvorschlag - ersatzloser Wegfall des neuen Flächenstillegungsprogramms - zu einem furchtbaren Vertrauensverlust bei denjenigen führen müßte, die erst in den letzten Wochen ihre Anträge eingereicht haben.
Nun als letztes eine Bemerkung zu Ihrem Antrag auf namentliche Abstimmung. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe ja etwas dafür übrig und kann es durchaus leiden, wenn man mich mit einem sehr persönlich gemünzten Antrag aufs Glatteis führen will. Aber dann muß das in Ordnung sein. Vom Volumen her ist Ihr Antrag überhaupt keine na7628 
mentliche Abstimmung wert, sondern ein Hohn für dieses Parlament.
Zum Inhaltlichen haben wir das Notwendige im Ausschuß gesagt. Wir haben unsere Anträge gestellt und sind parlamentarisch dabei unterlegen. Das müssen wir akzeptieren.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Welche Begriffe fallen Ihnen eigentlich ein, wenn Sie an Herrn Bundesminister Möllemann und seine Arbeit denken?
Beständigkeit? Sicher nicht. Denn beständig ist an ihm höchstens die Neigung, Sprechblasen zu allen möglichen Feldern der Politik aufsteigen zu lassen, denen man nachguckt, bis sie zerplatzen.
Erfolgreiches Wirken als Minister? Nein. Das Jahr über war er öfter als Promotor eines Kandidaten für den Bundesvorsitz der FDP denn als Minister mit bildungspolitischen Konzepten im Gespräch.
Erfolgreich im Ausbau des Bildungswesens? Nein. Denn Bildungspolitik wird bei dieser Regierung vom Finanzminister miterledigt, d. h. zusammengestrichen. Zur Erinnerung: Als Sozialdemokraten dieses Ministerium führten, war der Bildungshaushalt ein Haushalt, der den Jugendlichen Zukunftschancen eröffnete, der Chancengleichheit herstellte, der unserem Land einen Spitzenplatz in der schulischen, der beruflichen und der wissenschaftlichen Ausbildung und Bildung sicherte.
Ich nenne dazu beispielhaft die großen Leistungen, die wir mit der Schaffung des BAföG und dem Ausbau bzw. der Neugründung vieler Hochschulen und Universitäten in den 70er Jahren erbrachten.
Was ist unter dieser Regierung daraus geworden? Das BAföG zerstörte sie in seinen Grundstrukturen; die damit verbundenen finanziellen Leistungen wurden um fast die Hälfte gekürzt. Der angerichtete Schaden von 1 Milliarde DM ist so groß, daß man ihn nicht in einem Schritt heilen kann. Ein Erfolg wäre es schon, wenn es wenigstens gelänge, die ständig steigenden Einnahmen im BAföG-Bereich - im wesentlichen Tilgungsleistungen ehemaliger Studenten - zweckgebunden zu einem Neuaufbau des BAföG zu verwenden.
Seit wenigen Wochen liegen das Ergebnis einer Anhörung sowie der Beiratsbericht vor. Wir fordern Sie auf, Herr Minister, daraus die notwendigen Schlüsse zu ziehen und in den Chef-Gesprächen mit dem Finanzminister endlich einmal Härte zu zeigen und nicht wieder sogleich zu kuschen.
Was ist aus dem Hochschulbauprogramm geworden? Auch dieses ist unter den Beschuß des Finanzministers geraten, der es am liebsten Jahr für Jahr drastisch kürzen würde. Unser Antrag, den Forderungen aus dem Bundesrat zu entsprechen und 200 Millionen DM zur Förderung des Hochschulbaus zusätzlich bereitzustellen, wurde von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Wie notwendig die Beträge wären, zeigt der Run der Jugendlichen auf Studienplätze an den Hochschulen. Meine Kollegin, Frau Odendahl, wird auf dieses Problem noch besonders eingehen.
In der ersten Lesung verwies der Minister darauf, daß die Mittel für den Bau überbetrieblicher Ausbildungsstätten deutlich aufgestockt wurden. Dies ist richtig und wird von uns anerkannt. Nur, Herr Minister Möllemann: Erklären Sie bitte einmal dem Parlament, warum Sie beim letzten Haushaltsplanentwurf das genaue Gegenteil machten und die Mittel für überbetriebliche Ausbildungsstätten drastisch zusammenstreichen ließen.
Kommt auch da Ihre Sprunghaftigkeit zum Ausdruck? Oder haben Sie die nachträgliche Aufstockung der Mittel durch uns Berichterstatter und den Haushaltsausschuß und unsere vor einem Jahr vorgetragene Begründung so beeindruckt, daß Sie diesmal selbst die richtigen Akzente setzten?
Uns und das Handwerk jedenfalls freut die Aufstokkung, wird doch damit die Ausbildungsfähigkeit des Handwerks in weiten ländlichen Regionen gesichert und damit den Jugendlichen, die dort leben, eine wohnortnahe Zukunftsperspektive eröffnet.
Nicht einverstanden sind wir mit den von Ihnen vorgesehenen Begrenzungen der noch zu schaffenden überbetrieblichen Ausbildungsplätze und der Verschlechterung der Förderungsbedingungen für die Träger.
Mit dem Handwerk empfinden wir es als schändlich, daß auf Betreiben der FDP, Ihrer Freunde im Haushaltsausschuß, der vorgesehene Betrag gekürzt werden soll, weil er eine Subvention sei. Noch ist es nur eine Empfehlung des Haushaltsausschusses. Wehren Sie sich dagegen! Zeigen Sie Rückgrat, Herr Minister!
Ein Schwerpunkt der SPD-Anträge war die Förderung der Frauen. Unser Antrag, statt Millionen für Propagandaschriften lieber 1 Million DM auszugeben, damit Hilfen angeboten werden, die Frauen den Übergang ins Berufsleben erleichtern, wurde abgelehnt.
Abgelehnt wurde unser Antrag, Vollzeitausbildungsplätze gezielt für Mädchen und junge Frauen zu schaffen,
die, aus welchen Gründen auch immer, noch keinen Ausbildungsplatz gefunden haben, aber gern einen hätten.
Abgelehnt wurde unser Antrag, auf fünf Jahre befristet 100 Stellen für Nachwuchswissenschaftlerinnen im sogenannten Post-Doc-Programm zu schaffen. In diesen Ablehnungen zeigt sich eben, was CDU, CSU und FDP für die Förderung der Frauen tun wollen: herzlich wenig bis nichts!
Beklagen müssen wir, daß an der Christlich-Demokratischen Union - ich betone hier, Herr Kollege Scheu, das Wort „christlich" erneut unser Antrag scheiterte, einen Fonds zu schaffen, aus dem Hilfen für unverschuldet in Not geratene Studenten gewährt werden können. Mein Eindruck ist, daß die FDP eigentlich will, sich aber nicht traut, einmal mit wechselnder Mehrheit abzustimmen, auch wenn es wenig Geld kostet und sachlich sehr geboten ist.
Wann, Herr Kollege Scheu, werden Sie Ihrem Herzen einen Stoß geben?
Abschließend ist noch ein besonderer Erfolg des Ministers zu vermerken. Den Berichterstatterunterlagen mußte ich entnehmen, daß er im Haushaltsvollzug nicht nur - wie die CSU schon letztes Jahr kritisierte - die Parteifarben der FDP zu den offiziellen Farben der Drucksachen seines Ministeriums machte
- das hat letztes Jahr schon den Kollegen Scheu mächtig aufgeregt - , sondern in letzter Zeit auch - das haben wir jetzt entdeckt - die FDP-nahen Hochschulgruppen und Studentenvereinigungen mit außergewöhnlichen Steigerungsraten massiv zu Lasten der übrigen förderte.
Ich habe dies im Berichterstatter-Gespräch gerügt und nicht nur - siehe Antrag der GRÜNEN - bei Frau Rust, sondern auch beim Kollegen Scheu von der CSU Verwunderung, ja, Empörung über das Handeln des Ministers feststellen können. Ich hoffe, daß sich solche parteipolitischen Machenschaften im Haushaltsvollzug 1989 nicht wiederholen. Mit Blick auf den Antrag der GRÜNEN meine ich, daß genug Geld da ist, es muß nur gerecht verteilt werden.
Herr Minister, es genügt überhaupt nicht, wenn Sie - wie in den letzten Wochen geschehen - auf die Stellen im Bildungswesen, an denen es brennt, mit großem öffentlichen Tatütata aufmerksam machen. Eine Feuerwehr muß löschen können und nicht nur Alarm schlagen, Herr Minister.
Damit Sie wenigstens den größten Brandherd bekämpfen können, erbitten wir die Zustimmung des
Parlaments zu unserem Antrag, ein Sonderprogramm zur Entlastung der Hochschulen von jährlich 150 Millionen DM für die Jahre bis 1995 zu bewilligen. Den ähnlich klingenden Antrag der GRÜNEN mußten wir leider schon im Haushaltsausschuß aus verfassungsrechtlichen Gründen ablehnen.
Den Antrag der GRÜNEN auf Drucksache 11/3376 lehnen wir unter Hinweis auf § 17 der Bundeshaushaltsordnung ab. Man kann - ich habe das vorhin schon bei einem anderen Einzelplan unterstrichen - nicht durch Erläuterungen im Haushaltsplan notwendige Gesetzeskorrekturen ersetzen. Ihrem Antrag auf Drucksache 11/3431 werden wir aber zustimmen.
Den Haushaltsplan des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft müssen wir auch dieses Jahr ablehnen, weil er unsere Jugend nicht in dem notwendigen Umfang und nicht in gerechter Weise fördert.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die Bundesregierung hat die Förderung in der Agrarpolitik das Ende der Fahnenstange erreicht, was die Finanzen angeht. Der Finanzplan für die Jahre 1989 bis 1993 zeigt, daß er mittelfristig die Obergrenze der Förderung der Landwirtschaft aus dem Bundeshaushalt bei 10 Milliarden DM jährlich sieht.
Weil der größte Kostenblock die landwirtschaftliche Sozialpolitik mit jährlichen Wachstumsraten von 6 % überproportional von 5,1 auf 6,4 Milliarden DM steigt, will die Bundesregierung, um die Marke von 10 Milliarden DM Bundesmittel einzuhalten, die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe bei 1,8 Milliarden DM einfrieren und alle übrigen Maßnahmen für die Landwirtschaft in den nächsten Jahren stetig zurückfahren. Dies ist mit ein Grund, warum die Bundesregierung mit dem vorliegenden Haushalt gegenüber den Landwirten wortbrüchig wird. Für die zu Beginn der Wahlperiode angekündigte große Agrarsozialreform ist jedenfalls auch im nächsten Jahr und damit im letzten Jahr Ihrer Wahlperiode keine müde Mark vorgesehen.
Nicht nur ökologische, sondern auch gewichtige finanzielle Gründe zwingen also dazu, die Ausgaben im Haushalt daraufhin zu überprüfen, ob sie den Erfordernissen einer Neuorientierung der Agrarpolitik entsprechen. Wir Sozialdemokraten lassen uns dabei von dem Gedanken leiten, daß wir wegkommen müssen von den produktionssteigernden Subventionen. Die so freiwerdenden Mittel brauchen wir einmal für eine gerechte Agrarsozialpolitik, zum anderen für produktionsneutrale Beihilfen an die bäuerlichen Familienbetriebe.
In diesem Sinne wäre das Gesetz zur Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft zu begrüßen, wenn es nicht den Begriff „bäuerliche Landwirtschaft" poliDiller
tisch mißbrauchen und jedem Gefühl für soziale Gerechtigkeit widersprechen würde; denn die bereitgestellten 700 Millionen DM gehen in Beträgen zwischen 1 000 DM und 8 000 DM an Empfänger, die z. B. bis zu 120 Milchkühe halten können, was einer Produktion von bis zu 600 0001 Milch, abgenommen zum Garantiepreis, entspricht, an Empfänger, die z. B. bis zu 700 000 Hähnchen jährlich produzieren dürfen, an Empfänger, die außerlandwirtschaftlich in unbegrenzter Höhe hinzuverdienen dürfen. In aller Regel werden dabei die notleidenden kleinen Familienbetriebe eher mit 1 000 DM bis 2 000 DM abgespeist,
während die Großagrarier mit weiteren 8 000 DM begünstigt werden und damit die Mittel genau auf die Falschen konzentriert werden.
Die zweite groß angekündigte Neuerung, das FELEG, also die Produktionsaufgaberente, von der SPD mit Gründen abgelehnt, hat sich mittlerweile als agrarpolitische Pleite der Koalition entpuppt.
Die Bauern haben die von der SPD kritisierten Schwachpunkte und Fallstricke des Gesetzes erkannt und nehmen es nur in sehr kleinem Umfang an.
Der Ansatz wurde deshalb einvernehmlich um 80 Millionen DM auf 100 Millionen DM gekürzt.
Die geringe Akzeptanz des FELEG verschärft im übrigen die Bauchladenprobleme des Herrn Kiechle; auch das gibt es. Bis Oktober lagen die deutschen Milchbauern um 2 % über der Garantiemenge. Es zeichnete sich ab, daß 116 Millionen DM als Superabgabe nach Brüssel gezahlt werden müssen. Da ist die nun beschlossene einprozentige Milchquotenerhöhung durch die EG nur ein schwacher Trost. Während in anderen Mitgliedstaaten, die ihren Milchmarkt bereits in Ordnung haben, diese Mengen zur Förderung junger Landwirte eingesetzt werden können, Herr Kiechle, bewirkt der Beschluß bei uns nur eine geringe Verminderung der finanziellen Belastung, die sich aus den beiden Anlastungsrisiken und Ihrem Bauchladen ergibt und die immerhin bei rund 500 Millionen DM liegt - eine Erblast, die sich Kiechle selbst vermacht hat und die er so sehr verdrängt, daß er keine Mark im Haushalt veranschlagt hat, mit der er sie endgültig aus der Welt schaffen könnte.
Ein neues Subventionsfaß hat die Koalition auf Geheiß des Kanzlers aufmachen müssen. Trotz des Moserns der FDP, insbesondere des Kollegen Weng, über des Kanzlers teure Reisen in die Provinz werden in den nächsten Jahren 75 Millionen vom Bund und 75 Millionen DM von Niedersachsen den Steuerzahlern abgeknüpft, damit großtechnisch Biosprit erzeugt wird.
Die Zuckerindustrie in Niedersachsen und ein paar Landwirte werden die Begünstigten sein. Ein Forscherteam wird mit weiteren 7 Millionen DM begleitend erforschen dürfen, was alle Experten für komplett überflüssig erachten.
Das alles nur, damit der Regierung Albrecht bis zum Frühjahr noch ein paar Wähler erhalten bleiben!
Wie auch immer, der Biosprit, der dort erzeugt wird, muß, weil er so komplett unverkäuflich ist, ganz hoch subventioniert werden, damit er überhaupt Abnehmer findet.
Wir werfen Ihnen, Herr Kiechle, deshalb vor, die Empfehlungen des Bundesrechnungshofs zu mißachten, den fachlichen Rat aus Ihrem eigenen Ministerium und dem Forschungsministerium zu ignorieren, einen einseitigen Anbau in einer Region massiv zu fördern und damit ökologische Schäden zu konzentrieren, kurz: aus Angst vor einem Wahltermin Unsinniges mit Steuermitteln in Millionenhöhe zu fördern.
Ihrer bösen Tat werden weitere folgen. Wie zu hören ist, hat Rheinland-Pfalz und damit eine weitere auf der Kippe stehende CDU-Regierung bereits ähnliche Wünsche unter dem Stichwort „Biodiesel aus Rapsöl" für das dortige Wahljahr - das ist 1991 - an den Bund herangetragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, positiv werten wir dagegen, daß jetzt aus den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe auch Umschulungsbeihilfen an Vollerwerbslandwirte gezahlt werden können, die sich beruflich verändern und in den Nebenerwerb gehen wollen.
Positiv vermerken wir auch, daß meine Kritik vom Vorjahr an Ihnen, Herr Kiechle, nämlich daß Sie für die Schaffung teurer Staatssekretärsposten - er hat, daran sei erinnert, genauso viele wie das Verteidigungsministerium, zwei Parlamentarische und zwei beamtete und für Spitzenbeamtenstellen mehr tun als für die Übernahme von Auszubildenden, auf fruchtbaren Boden gefallen ist. Wurde 1988 von Ihnen nur jedem fünften der Ausgebildeten eine Stelle angeboten, war es dieses Jahr immerhin jeder zweite, und zwar trotz erheblich gestiegener Zahl der Absolventen. Ich hoffe, sehr geehrter Herr Kiechle, daß die befristeten Arbeitsverhältnisse noch in unbefristete umgewandelt und Sie im nächsten Jahr jedem einen Dauerarbeitsplatz anbieten werden.
Positiv ist drittens die Bereitschaft der Koalition, dem SPD-Antrag auf Bereitstellung von 5 Millionen DM Bundesmitteln zur Rettung der Insel Sylt im Grundsatz zu entsprechen. Ich sage „im Grundsatz", weil wir diese 5 Millionen DM zusätzlich zu den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe haben wollten, während die Koalition leider nur bereit war, von den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe 5 Millionen DM eigens für Sylt zu reservieren. Damit hängt nun alles Wohl und Wehe vom PLANAK ab, dem gemeinsamen Ausschuß von Bund und Bundesländern, weil dieser die Mittel festlegt und verteilt und entscheidet, ob für
Sylt etwas getan werden kann. Die SPD-Fraktion jedenfalls appelliert an den PLANAK, die besondere Notlage der Insel und die Eilbedürftigkeit von Rettungsmaßnahmen anzuerkennen und das Geld zu bewilligen.
Dies war im übrigen der einzige SPD-Antrag, dem zumindest ein Teilerfolg beschieden war. Alle anderen haben Sie abgelehnt. Unser Fazit lautet deshalb: Von wenigen Ausnahmen abgesehen, ist die Koalition nach wie vor auf dem falschen agrarpolitischen Kurs. Deshalb müssen wir den Einzelplan 10 ablehnen.
Die Anträge der GRÜNEN müssen wir ebenfalls ablehnen, weil beispielsweise der Antrag auf Drucksache 11/5772 völlig unberücksichtigt läßt, daß die Leute eine Übergangszeit zur Umstellung brauchen. Ihr Antrag auf Drucksache 11/5773 läßt völlig unberücksichtigt, daß man nicht zum 1. Januar 1990 knallfall aussteigen und die Leute ihrem Schicksal überlassen kann. Der Antrag auf Drucksache 11/5774 übersieht völlig, daß keine Gesetzesgrundlagen, noch nicht einmal Gesetzesentwürfe vorliegen und deshalb die Mittel überhaupt nicht etatfähig sind. Ich hoffe, daß irgendwann die ansonsten von mir sehr geschätzte Kollegin Christa Vennegerts dies einsieht und solche Anträge künftig überläßt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Rückblickend auf eine dreitägige Haushaltsdebatte erscheint mir unwillkürlich das Bild eines Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion, der Anfang der 80er Jahre herumlief und ständig den Kanzler mahnte, ein Kanzler müsse auch geistigmoralisch führen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Abgeordnete hat 1990 eine historische Wahl, nämlich die Wahl zum ersten gesamtdeutschen Bundestag, benutzt, um sie mit einer Riesentäuschung zu bestreiten: „Niemandem soll es nach der staatlichen Vereinigung schlechter gehen als vorher, keiner soll auf etwas verzichten müssen." Oder: „Wenn ich dem Bürger jetzt, vor der Wahl, sage: wir machen keine Steuererhöhung im Zusammenhang mit der deutschen Einheit, dann machen wir keine. " Und seine Partei schaltete Anzeigen und bekräftigte: „Diese Garantie kann Ihnen nur die Regierung Helmut Kohl geben. "
Meine Damen und Herren, ich erinnere daran, weil dieser Herr heute mit einer ganzseitigen Anzeige in den rheinland-pfälzischen Zeitungen für mehrere hunderttausend DM Kosten eine Sandmännchenaktion startet, um diese Erinnerung zu verwischen.
Die FDP hat sich damals sogar noch dreister empfohlen mit dem Bild des Grafen: „Statt Steuererhöhungen: Zweitstimme FDP. "
Drei Monate nach der Wahl stehen Kanzler und Regierung in den Augen der Öffentlichkeit als Wortbrüchige, ja als Lügner da. Ich zitiere die „Stuttgarter Nachrichten" : „Auf Versprechungen der Regierung Kohl/Genscher kann man sich nicht verlassen. Sie ist wortbrüchig geworden. "
Ich zitiere die „Bild"-Zeitung, das Lieblingsblatt des
Kanzlers: „Kohl ... muß sich heute von vielen als Lügner bezeichnen lassen. Jawohl, Lügner! Jetzt haben wir die Steuerlüge, und der Kanzler hat dafür geradezustehen. Wir von ,Bild' finden für das Vorgehen der Regierungskoalition nur ein Wort: Schamlos! "
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kanzler, der vor zehn Jahren mit der Forderung antrat, ein Kanzler müsse das Land geistig-moralisch führen, und der diesen Anspruch umzusetzen versuchte, steht heute da als ein Kanzler, der wortbrüchig ist und eine schamlose Steuerlüge zu verantworten hat.
Die Vorwürfe von Opposition und Presse veranlaßten inzwischen den Kanzler, die Flucht nach vorn anzutreten. Nun weiß er als Katholik, daß vor der Vergebung eigentlich die Reue und dann die Beichte kämen. Aber statt einer Beichte kamen nur Ausflüchte: Man habe den Zusammenbruch des Außenhandels mit den RGW-Staaten nicht vorhersehen können; so der Kanzler.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Aussage des Kanzlers ist nicht wahr. Im April 1990 hat die Bundesregierung in unserem Haushaltsausschuß zum Thema „Stand und Entwicklung der Währungsunion und der Wirtschaftsgemeinschaft mit der DDR" auf unsere entsprechenden Fragen dargelegt:
Erstens. Zwei Drittel des DDR-Außenhandels vollzieht sich mit RGW-Staaten, der Rest vor allem mit Entwicklungsländern, deren Zahlungsfähigkeit oder -unfähigkeit wir alle kennen.
Zweitens. Das Wirtschaftsjahr wird auf Transferrubelbasis abgewickelt. Wir wissen alle, was man mit Transferrubeln anfangen kann.
Drittens. Ober das Jahr 1990 hinaus bestehen keine längerfristigen Bindungen im Handelsverkehr, weil die Fünfjahresperiode 1990 abläuft. Die Regierung der DDR beabsichtigt nicht, ein weiteres Fünfjahres-abkommen abzuschließen.
Viertens. Derzeit verhandelt die DDR darüber, 26 Wirtschaftsabkommen mit der Sowjetunion auf konvertible Währungen umzustellen und, wenn dies nicht gelingt, diese Abkommen vorzeitig auslaufen zu lassen.
Fünftens. Ein erheblicher Teil der technologischen Ausfuhren in die Sowjetunion fallen nach der Währungsunion unter die bundesdeutschen Bestimmungen des Außenwirtschaftsrechts. Mithin kann nicht mehr exportiert werden.
Sechstens. Für die Ertragslage und die Lebensfähigkeit der DDR-Betriebe ist die Lösung der Frage „Umrechnungskurs Transferrubel in DM für Gutschriften und Belastungen der DDR-Betriebe im Im-und Export" von zentraler Bedeutung - so die Bundesregierung im April 1990. Daß das alles zusammenbrechen wird, war der Bundesregierung, war dem Bundeswirtschaftsministerium im April schon völlig klar, im April 1990!
Daß es krachen wird, hat in der gleichen Sitzung, Herr
Waigel, Ihr Staatssekretär Carstens stellvertretend für
die Situation in der Stahlindustrie am Beispiel der

Werftindustrie der DDR damals deutlich gemacht. Er sagte, in der Werftindustrie der DDR seien 80 000 Menschen beschäftigt, und sie würden halb soviel Umsatz machen wie 30 000 Beschäftigte in der westdeutschen Werftindustrie. Das heißt, die Bundesregierung wußte im April 1990 schon, daß nach der Währungsunion die ostdeutsche Werftindustrie von den 80 000 Beschäftigten wahrscheinlich 65 000 nicht wird halten können, weil sie bei gleichbleibendem Auftragsbestand und schnell steigenden Löhnen nur mit etwa 15 000 Beschäftigten so wettbewerbsfähig sein kann, wie die westdeutsche es ist.
Eine verantwortlich handelnde Bundesregierung, die spätestens seit April 1990 weiß, wie sehr alles zusammenbrechen wird, hätte unmittelbar nach Vollzug der Einheit das Sonderprogramm AufschwungOst starten müssen und nicht erst im März 1991.
Die Begründung des Kanzlers vor der Presse ist damit eine erneute Täuschung der Öffentlichkeit, die eine sechs Monate dauernde Untätigkeit der Regierung Kohl/Genscher nur vertuschen soll.
Getäuscht fühlen sich die Bürgerinnen und Bürger im übrigen auch von Finanzminister Waigel. Vor der Wahl verbreitete er bei Millionen die Hoffnung, die Regierung werde nach einer gewonnenen Wahl allen verfassungswidrig hoch besteuerten Familien die ab 1983 zuviel gezahlten Beträge zurückzahlen. Nach der Wahl platzte diese Hoffnung. Wie verbittert die Familien sind, zeigt im übrigen die Stellungnahme des Katholikenrates des Bistums Trier, der auf seiner Vollversammlung am 2. März beschloß:
Offensichtlich will die Bundesregierung den eindeutig verfassungswidrigen Zustand des unzureichenden Familienlastenausgleichs die nächsten zwei Jahre aufrechterhalten. Der Katholikenrat fordert die betroffenen Familien auf, vorsorglich gegen alle Steuer- und Kindergeldbescheide Widerspruch einzulegen.
Wer dies im Vertrauen auf eine verfassungskonforme Gesetzgebung nicht tue, könne ebenso leer ausgehen wie die Mehrzahl der Steuerzahler seit 1983.
Sehr geehrter Herr Waigel, wenn selbst Katholikenräte dazu auffordern, vorsorglich allen Steuerbescheiden zu widersprechen, weil man bei dieser Regierung sonst leer ausgeht, dann ist das Vertrauen der Bürger in die Regierung Kohl-Genscher und insbesondere in das C von CDU und CSU wirklich restlos zerstört.
Ein Täuschungsversuch ist auch, Herr Waigel, Ihre Behauptung vom Dienstag, der Verzicht auf die Erhebung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern erspare den Einsatz von Tausenden von Finanzbeamten in den neuen Bundesländern. Herr Waigel, Ihre Behauptung vom Dienstag ist schlicht falsch; denn es gibt ja außer der Festsetzung der Vermögensteuer, wozu man die Einheitswerte braucht, auch die Fälligkeit von Erbschaftsteuern, und auch dazu brauchen die Finanzämter die Einheitswerte. Und die Gemeinden brauchen diese Einheitswerte, damit sie ihre Grundsteuern berechnen können. Wollen Sie denn wirklich mit der Verweigerung der Festsetzung der Einheitswerte riskieren, daß den Gemeinden in den neuen Bundesländern die Möglichkeit genommen wird, Grundsteuern zu erheben? Das werden wir nicht zulassen, Herr Waigel!
Täuschen will der Minister auch, wenn er am Dienstag behauptet hat - ich zitiere ihn:
Wenn die Ausgaben für den Golfkrieg nicht auf uns zugekommen wären, hätten wir im Jahre 1991 die Steuern nicht erhöht. Das ist die Wahrheit.
So Waigel am Dienstag.
Herr Minister, wenn das wirklich wahr wäre, dann müßten Sie der Bevölkerung einmal erklären, warum Sie in diesem Jahr eine Steuererhöhung von 17 bis 18 Milliarden DM durchführen, obwohl in diesem Haushaltsjahr nur noch 12 Milliarden DM für den Golfkrieg zu finanzieren sind; denn 5 Milliarden DM sind schon im Haushaltsplan 1990 und im Haushaltsjahr 1990 finanziert worden. Dann müßten Sie den Leuten auch einmal erklären, wozu 1992 Steuererhöhungen sogar in Höhe von 28 Milliarden DM und in den folgenden Jahren jeweils von 20 Milliarden DM fällig sind.
Auch hier will er für sich und seinen Kanzler weiter nur den Schein wahren, die Sprachregelung durchhalten. Ja nichts zugeben, das ist die Devise dieser Regierung, wie sie auch in der Anzeige zum Ausdruck kommt.
Aber, Herr Minister, der Kollege Faltlhauser und andere von der CDU/CSU und der FDP haben diese Sprachregelung nicht durchgehalten; denn auf dem Deckblatt ihres Steuererhöhungsantrages auf Drucksache 12/220 ist zu lesen: Vor dem Hintergrund der jüngsten Veränderungen in den neuen Bundesländern müssen zur Finanzierung die Einnahmen verbessert werden. Da ist die Beichte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Club der Umverteiler für die Privilegierten - der kürzt sich übrigens CDUFDP ab,
Club der Umverteiler für die Privilegierten - hat erneut zugeschlagen.
1987 holte sich Stoltenberg 14 Tage vor der Wahl mit einer Anzeige in der CDU-Zeitung, die im Wahlkampf verteilt wird, mit dem Versprechen „Steuern herunter, 1 000 DM für jeden" die Stimmenmehrheit bei der damaligen Wahl. Eingelöst wurde dies für jedermann aber weder 1987 noch 1988, noch 1989.
Erst im Wahljahr 1990 bekamen auch Normalverdiener von dieser Regierung eine nennenswerte steu960 
erliche Entlastung. Kaum gegeben, wird ihnen dies durch die größte Steuer- und Abgabenerhöhung
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland alles wieder genommen. Besonders empörend ist dabei die entsetzliche soziale Schieflage dieses Pakets.
Ein Normalverdiener, 3 500 DM brutto, verheiratet, zwei Kinder, hat nach vielen Berechnungen von Instituten, aber auch von uns durch die Ergänzungsabgabe, durch die neue Telefonsteuer, durch den höheren Sozialversicherungsbeitrag und durch die höheren Steuern auf Mineralöl, Versicherungen und Tabak rund 111 DM monatlich weniger in der Tasche. Aufs Jahr gerechnet sind dies 1 332 DM, die ihm fehlen.
Damit ist für diese Familie die Steuersenkung von 1990 nicht nur völlig futsch,
sondern diese Familie muß gegenüber 1989, also gegenüber einem Jahr vor der Steuersenkung, noch eine Mehrbelastung von über 400 DM tragen.
Da helfen auch die Anzeigen des Kanzlers nichts. Ich muß sagen, das Konrad-Adenauer-Haus hat völlig recht, wenn es nun versucht, zu vertuschen, daß der Landesgruppenvorsitzende von Rheinland-Pfalz in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der Kollege Gerster, gestern den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten,
der gestern seine Abschiedsrede gehalten hat, als einen Ministerpräsidenten auf Abruf mit Verfallsdatum bezeichnet hat. Noch so teure Anzeigen helfen nicht. Die Möbelwagen sollte man besser bestellen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Auch den ostdeutschen Durchschnittsverdienern werden, übrigens nach Ihren Berechnungen, rund 500 DM im Jahr weniger zur Verfügung stehen. Arbeitslose und Rentner werden über 550 DM im Jahr weniger zur Verfügung haben, nicht nur wegen der Steuererhöhungen, sondern beispielsweise auch wegen der Bestimmung des § 111 des Arbeitsförderungsgesetzes, die ja auf den Nettolohn abstellt.
Trotz Steuererhöhungen gehören zu den Gewinnern aber diejenigen, die sehr viel verdienen. Wer z. B. wie ein Sparkassendirektor einer Kreissparkasse mit zwei Kindern einen Bruttojahresverdienst von rund 200 000 DM sein eigen nennen kann, dem bleibt trotz Ihrer Steuererhöhungen, Herr Waigel, noch sehr viel übrig. Denn er hat durch Sie seit 1990 jährlich 11 000 DM weniger an das Finanzamt abzuführen. Da schmerzen ihn die paar Mark Steuererhöhungen wirklich nicht.
CDU und FDP haben für diese Gruppe noch ein besonderes Bonbon bereit. Den Topverdienern, besonders aber den Millionären und Milliardären in unserer Gesellschaft, werden nicht nur über die Ausweitung des Dienstmädchenprivilegs jährlich weitere 1 000-DM-Scheine geschenkt; die Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer soll ihnen zusammen 9 Milliarden DM Steuern jährlich ersparen. Das sind im Einzelfall für den einzelnen durchaus Beträge in Millionenhöhe als zusätzlich verfügbares jährliches Einkommen.
Den vielen Millionen Arbeitnehmern, den Rentnern und den Arbeitslosen Milliardenbeträge wegzunehmen, um sie ein paar hunderttausend Vermögenden im Westen zu schenken - das ist die Umverteilungspolitik von CDU und FDP. Soziale Kälte ist zum Markenzeichen der C-Parteien geworden.
Die Bundeskasse durch Steuererhöhungen füllen, die Länder- und Gemeindekassen aber durch die Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer zu plündern und gegebene Zusagen nicht einzuhalten - diese Politik verdient einen Denkzettel. Alle Steuererhöhungen, die mit diesem Haushalt zu beraten sind, bringen nur dem Bund Mehreinnahmen. Die Abschaffung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer trifft allein die Länder- und Gemeindekassen.
Ich will Ihnen das einmal am Beispiel des Bundeslandes, aus dem ich komme, vorrechnen. Bei einem Gesamtvolumen von knapp 17 oder 18 Milliarden DM liegt die jährlich zur Verfügung stehende frei disponible Masse bei 500 bis 600 Millionen DM. 300 Millionen DM verliert das Land Rheinland-Pfalz allein durch die Veränderung der Umsatzsteuerverteilung. 300 Millionen DM wollen CDU und FDP dem Land Rheinland-Pfalz durch die Abschaffung der Vermögensteuer wegnehmen. Durch das Infragestellen der Strukturhilfemittel sind weitere 272 Millionen DM gefährdet. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der dabei vorgesehene Wegfall der Gewerbesteuerumlage gefährdet eine Einnahme des Landes in Höhe von 143 Millionen DM.
Wie soll das Land seine Zukunft positiv gestalten können, wenn Sie durch Ihre Politik Einnahmen dieses Landes bis zu 1 Milliarde DM jährlich gefährden?
Wie soll das Land seine Zukunft positiv gestalten, wenn der Kanzler ihm zwar vor der Wahl den Bau einer Schnellbahntrasse durch die Pfalz für 1,4 Milliarden DM verspricht, aber nach der Wahl nur noch 400 Millionen DM für den Ausbau bereitstellen will? Wie soll das Land seine Zukunft positiv gestalten können, wenn CDU und FDP bisher nicht bereit waren,

dem Land zuzusagen, daß es bei der Umstrukturierung der militärischen Standorte in zivile Standorte Hilfe bekommt?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Osten macht sich Verzweiflung über die Inkomptenz der Regierung Kohl/Genscher breit. Dieser Tage schrieb ein Arzt aus Ostdeutschland dem Kanzler einen denkwürdigen Brief mit Durchschrift an uns. Ich zitiere daraus:
Als Mensch und Arzt mit sensiblem sozialen Gewissen schmerzt mich die Not meiner sozial noch schwächeren Mitbürger. Ich sehe schlimme Zeiten heraufziehen. Noch ist die Stimmung der „notleidenden Ostdeutschen" nur durch Hoffnungslosigkeit und Verbitterung geprägt. Jedoch sind erste Zeichen des Aufbegehrens gegen soziales Unrecht der leidgeprüften Bevölkerung der neuen Bundesländer unübersehbar. Ich glaube, sozial motivierte Unruhen voraussagen zu können.
Er hat recht behalten. Die Montagsdemonstrationen sind in dieser Woche wieder aufgenommen worden, diesmal um gegen die Kälte und wirtschaftspolitische Inkomptenz dieser Bundesregierung zu demonstrieren.
Der Kanzler aber kneift. Warum hat er sich seit der Wahl nicht mehr in den neuen Länder blicken lassen? Warum steht er den Menschen nicht Rede und Antwort und gibt ihnen geistige Orientierung? Wo bleibt die geistig-moralische Führung dieses Kanzlers?
Die Bürger in den neuen Ländern beschleicht immer mehr das Gefühl: Sie haben sich zwar aus den Fängen der Firma „Horch und Greif" befreit, sie sind aber jetzt bei der Firma „Täusch und Inkompetenz" gelandet.
Die Haushaltsberatungen werden sehr schwierig sein. Sie werden viel Konzentration erfordern, weil sie, Herr Minister, geschludert haben und 12 Milliarden DM - das ist ungefähr der Umfang des Haushalts eines kleinen Bundeslandes - in Einnahmen und Ausgaben nicht rechtzeitig einarbeiten ließen. Es ist schon ein starkes Stück, wenn der Minister den Haushalt, den er selbst als Haushalt der Wiedervereinigung bezeichnete, dem Parlament handwerklich unvollständig vorlegt und dem Haushaltsausschuß 12 Milliarden DM in Einnahmen und Ausgaben nun als Loseblattveranstaltung nach und nach vorlegt.
Wir werden dennoch konstruktiv mitarbeiten, um die aus unserer Sicht notwendigen Verbesserungen zu erreichen und um die unerträglichen sozialen Schlagseiten zu beseitigen. Unser Konzept, der nationale Aufbauplan für die Zukunft der neuen Länder, liegt seit Wochen vor und ist uns dabei Richtschnur. Manches aus unserem Konzept findet sich in dem von der Regierung vorgelegten Aufbauplan wieder.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Herbst vorigen Jahres hat sich das Europäische Parlament darüber unterhalten und dazu viele Entschließungen gefaßt, wie es mit Europa weitergehen soll. Welche Bedeutung nationale Parlamente diesen Entschließungen beimessen, sieht man an der Präsenz bei dieser heutigen Aussprache.
„Europa steht vor einem Scheideweg" , ist damals in der Debatte gesagt worden. Entweder geht es in Richtung hin auf eine größere Freihandelszone, Europa wächst um neue Mitglieder aus Mittel-, Ost- und Südosteuropa, und Europa bleibt das Europa der Pfeffersäcke und der weit überbezahlten Eurokraten; oder Europa entwickelt sich zu einer wirklichen Europäischen Union. Eine wirkliche Europäische Union ist aber nur hinzubekommen, wenn dieses Europäische Parlament endlich die demokratischen Rechte bekommt, die jedes normale Parlament für sich reklamiert und auch hat.
Die Unterrichtungen, die uns zugegangen sind, zeigen den großen Spannungsbogen in diesen Fragen.
Die Entschließung zur Haushaltskontrolle, die wir heute zum Anlaß genommen haben, kurz auf die Entwicklungen hinzuweisen, will mehr Kontrollrechte für das Parlament, beispielsweise das Recht zur Einsetzung von Untersuchungsausschüssen, beispielsweise eine bessere Zuarbeit der Kommission und beispielsweise die Verankerung bisher schon in Geschäftsordnungen geregelter Zuständigkeiten des Europäischen

Parlamentes in den Finanzartikeln des EWG-Vertrages.
Daneben gibt es - das zeigt den Spannungsbogen, in dem sich das Europäische Parlament in seinen Diskussionen bewegt - z. B. die Entschließung zur Wirtschafts- und Währungsunion. Darin stehen sehr viel gravierendere Forderungen an uns alle, nämlich dem Europäischen Parlament endlich das Recht auf Ausweitung des Gemeinschaftshaushaltes und das Recht zur Beschaffung von Eigenmitteln zuzugestehen.
Es besteht nun die Gefahr, daß die Mitgliedstaaten die Linie der Briten und der Dänen insgeheim weiter verfolgen. Die Briten und die Dänen wollen nämlich dem Europäischen Parlament keine zusätzlichen Rechte geben und es mit Kleinigkeiten, wie sie beispielsweise in der heute zur Unterrichtung anstehenden Entschließung enthalten sind, was die Kontrollrechte in bezug auf den Haushalt angeht, abspeisen und stillhalten.
Die Bundesregierung selber hat in Sonntagsreden immer betont - ich begrüße, daß der Herr Staatssekretär endlich eintrifft - , welch positive Haltung sie zur einer Erweiterung der demokratischen Rechte des Europäischen Parlamentes einnimmt. Die Praxis, die sie anwendet, sieht aber anders aus.
Wir stehen an einem wichtigen Zeitpunkt, Herr Staatssekretär. Wie Sie als Parlamentarier wissen, sind wichtige Vorhaben, die man zur Mitte einer Wahlperiode nicht auf die Reihe bekommt, bis zum Ende der Wahlperiode nicht mehr durchzubekommen. Für das Europäische Parlament ist zur Zeit die Mitte der Wahlperiode angebrochen. 1989 wurde gewählt; 1994 läuft die Wahlperiode aus. Deshalb ist ungeheuer wichtig, was jetzt zustande gebracht wird.
Zum anderen ist der jetzige Zeitpunkt deshalb ungeheuer wichtig, weil das Europäische Parlament der Einberufung von Regierungskonferenzen zugestimmt hat und weil sich diese Regierungskonferenzen zur Zeit damit beschäftigen, wie es mit Europa weitergehen soll.
Die Bundesregierung muß in diesen Regierungskonferenzen nun Farbe bekennen. Sie hat noch ein europafreundliches Image. Ich darf beispielsweise aus dem „Handelsblatt" vom 11. März zitieren. Da heißt es:
Bundeskanzler Helmut Kohl hat schon recht frühzeitig angemerkt, daß man den europäischen Bürgern 1994 bei der nächsten Direktwahl des Europaparlaments nicht noch einmal einen Urnengang zumuten könne zugunsten einer Versammlung, die nicht viel zu sagen hat. Ferner ließ sich der Bonner Kanzler auch häufig mit der Bemerkung vernehmen, wenn die Stunde der Wahrheit in der Europäischen Gemeinschaft nahe, Entscheidungen also anstünden über die Übertragung weiterer nationaler Souveränitäten auf die Gemeinschaftsebene, hätten ganz andere als die Deutschen ihre Probleme.
Also, die Bösen sind die anderen.
Die Praxis aber, verehrter Herr Kollege, sieht anders aus. In meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Unterausschusses Europäische Fragen des Haushaltsausschusses ist mir vor einigen Wochen eine Vorlage zu der Entschließung zur Wirtschafts- und Währungsunion auf den Tisch gekommen. Darin heißt es:
Aus Sicht der Bundesregierung ist am Entwurf des Europäischen Parlaments insbesondere eine Reihe von Bestimmungen, die auf eine Ausweitung des Gemeinschaftshaushaltes hinauslaufen, zu kritisieren.
Also, in Sonntagsreden wird beschworen, daß es mit Europa vorangehen müsse; in der Praxis, also bei dem, was man national zugestehen will, wird jedoch gemauert. Ich zitiere aus der Stellungnahme:
Die beabsichtigte Kompetenzausdehnung, insbesondere das Recht zur Schaffung weiterer Eigenmittel, stoße jedoch auf die Ablehnung der Bundesregierung.
Herr Staatssekretär, ich denke, wir alle, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind gefordert, zu diesem Zeitpunkt unsere aus verständlichen Gründen erfolgende Fixierung auf die große Herausforderung in Ostdeutschland nicht ausschließlich zu betreiben und den Blick für Europa dabei nicht zu vergessen.
Es ist notwendig, daß wir uns mehr als bisher mit den Vorlagen des Europäischen Parlaments beschäftigen. Angesichts der dicken Papiere, die oftmals Zentimeterstärke und viele hundert Seiten umfassen, und angesichts der hiesigen Praxis, alles in Fachgremien nur kästchenweise und sektoral zu betrachten, verlieren wir alle hier den Überblick über das, was sich auf der europäischen Bühne tatsächlich tut.
Das geht hin bis zu der Forderung Spaniens, eine Wirtschafts- und Währungsunion dürfe auf europäischer Ebene nur dann eingeführt werden, wenn es einen europäischen Finanzausgleich gibt. Welche Brisanz die Forderung nach einem europäischen Finanzausgleich hat, brauche ich hier unter uns nicht weiter zu vertiefen.
Ich denke - und bitte darum - , daß wir uns diese Aussprache zum Merkposten nehmen sollten. Wir müssen europäische Fragen endlich ganzheitlich sehen. Das ganzheitliche Sehen europäischer Fragen gelingt uns nur, wenn wir endlich dazu kommen, in diesem Hause einen Ausschuß für Europa zu bilden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Die Verteidigungsrede des Herrn Staatssekretärs stand unter der Devise: verniedlichen, verharmlosen, vertuschen.
Deshalb möchte ich noch einmal an das erinnern, Herr Staatssekretär, was der Kollege Biedenkopf vor wenigen Tagen hier in Bonn gesagt hat.
Erstens. Noch in diesem Jahr ergibt sich ein erheblicher Verhandlungsbedarf zwischen Bund und Ländern. Das haben Sie bitte zur Kenntnis zu nehmen.
Zweitens hat er gesagt: Weitere massive Steuererhöhungen im Westen schließe ich nicht aus.
Drittens hat er in seinem Gutachten gesagt: Wenn diese Hilfen aus dem Westen nicht kommen, werden wir das Ziel, im Jahre 2000 wenigstens halb so weit zu sein wie im Westen, nicht erreichen.
Deswegen ist das schon eine dramatische Aussage, die der sächsische Ministerpräsident hier getroffen hat. Daß ihm das Geld fehlt, hängt mit einem Konstruktionsfehler des Topfes Deutsche Einheit zusammen, der degressiv gestaltet ist. Deswegen diese Forderung nach massiven Steuererhöhungen seitens des Ministerpräsidenten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben damit viele Probleme am Hals; das sehe ich schon ein. Ich erinnere mich mit Bitterkeit an etwas, das haben Sie 14 Tage vor der Bundestagswahl verbreitet: Steuererhöhungen seien Gift für unsere Arbeitsplätze. Das stand damals in Ihrer Wahlkampfzeitung. Jetzt schreibt die Handwerker-Zeitung: Das, was Sie vorhaben, ist die rabiateste Steuer- und Abgabenerhöhung seit 1949.
Meine Damen und Herren, was die Leute in den westlichen Bundesländern so aufregt, ist dabei die Eiseskälte, mit der Sie vorgehen.
48 Milliarden DM den Arbeitnehmern und den Rentnern wegzunehmen und davon 9 Milliarden den Vermögenden, den Milliardären und Millionären zu schenken, ist wirklich ein Skandal ersten Ranges.
- Das sind 6,2 Milliarden DM Vermögensteuer und entsprechend knapp 3 Milliarden DM Gewerbekapitalsteuer.
- Mit dieser Gegenfinanzierung müßten Sie erstmal rumkommen, damit wir das überhaupt nachvollziehen und anschließend glauben können. Ihnen glau1298 
ben wir nämlich nichts mehr, genauso wie die Bevölkerung Ihnen nichts mehr glaubt.
Diese unterschiedliche Belastung zwischen den Normalverdienenden und den Reichen, den Normalverdienenden wird weggenommen, den Reichen wird geschenkt, das setzen Sie auch regional fort: Die im Osten werden mit denen im Westen mitbelastet, und die Beschenkten sitzen ausschließlich im Westen. Das ist Ihre Politik. Was Sie mit dem Streichen der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer anrichten, ist eine Katastrophe in der Finanzierung unserer westlichen Bundesländer, im übrigen auch eine Katastrophe in der Finanzierung der östlichen Bundesländer.
Denn mein Bundesland - verehrte Kollegen, wenn Sie das ansprechen, darf ich Ihnen das mal sagen hat einvernehmlich gesagt: Wir geben die Hälfte unserer freien Finanzmasse, das sind 300 Millionen DM über eine höhere Umsatzsteuerbeteiligung der neuen Bundesländer weiter in Richtung Osten. Wir helfen denen solidarisch mit. Mein Bundesland ist auch bereit, was es an Hilfen aus den Strukturmitteln des Bundes in Höhe von 272 Millionen DM jährlich zu erwarten hat, mit den neuen Bundesländern im Osten zu teilen.
Aber es ist eine Katastrophe, daß Ihre Politik jetzt zusätzlich von diesem Land Rheinland-Pfalz noch verlangt, auf 300 Millionen DM Vermögensteuer ersatzlos zu verzichten und bis zu 145 Millionen DM Gewerbesteuerumlage als Einnahmeausfall verkraften zu müssen. Wer so mit den Ländern umgeht, raubt ihnen jede Kraft, ihre eigene Zukunft eigenverantwortlich zu gestalten.
Deswegen denke ich: Wir müssen zu einer anderen Politik kommen. Ich bin froh, daß die Bürgerinnen und Bürger wenigstens in einem Teil der Bundesrepublik Deutschland am Sonntag dazu eine deutliche Gelegenheit haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Blüm, selten eigentlich hatte ein Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung eine so herausfordernde wie auch so reizvolle Aufgabe wie sie. Doch statt eine Fülle von Ideen zu produzieren, wie man zur sozialen Einheit kommt, um dann die besten davon umzusetzen, sind Sie Opfer der ideologischen Scheuklappen Ihres Kanzlers und des Wirtschaftsministers geworden
und haben ihnen viel zu lange das Märchen vom Markt, der es schon richten werde, geglaubt oder dem zumindest nicht widersprochen.
Statt aktiv den Arbeitsmarkt im Osten zu gestalten, haben Sie und Ihre Koalitionsfraktionen unsere entsprechenden Vorschläge und unsere Äntrage zur
Schaffung von Beschäftigungsgesellschaften niedergestimmt,
unsere Mahnungen und Bitten in den Wind geschlagen. Der Bundesanstalt für Arbeit wurde es sogar untersagt, im Herbst 1990 ein fix und fertig konzipiertes Qualifizierungsprogramm zu starten. Unglaublich! Das Angebot der Arbeitgeber, zur verstärkten Hilfe bei Ausbildung und Umschulung beizutragen, wurde lange Zeit nicht beachtet. Die Treuhand wurde nicht angewiesen, der Sanierung der Betriebe Vorrang zu geben.
So richtete es denn der Markt mit der ihm eigenen Brutalität. Von den ehemals über 9 Millionen Erwerbstätigen in der DDR sind jetzt nur noch 6,7 Millionen in Arbeit und Brot. Die Zahl der Erwerbstätigen wäre noch viel niedriger und erschreckender, hätten nicht eine halbe Million Ostdeutsche als Pendler im Westen Beschäftigung gefunden und hätte es nicht - viel zu spät, aber immerhin - Ihrerseits eine teilweise Umkehr und ein Aufgreifen sozialdemokratischer Vorschläge durch die Koalition gegeben.
Zwar hat die Bundesregierung ihrer Treuhandanstalt immer noch nicht die nötige Kurskorrektur verordnet, doch sind durch das Altersübergangsgeld 281 000 Menschen sozial verträglich aus dem Erwerbsleben ausgeschieden, sind durch ABM und Beschäftigungsgesellschaften noch viele hunderttausend Menschen erwerbstätig. Gäbe es den Einsatz dieser von uns immer wieder mit Nachdruck geforderten Instrumente jetzt nicht, wären nach dem Eingeständnis von Ihnen, Herr Minister Blüm, im Haushaltsausschuß knapp zwei Millionen Menschen im Osten zusätzlich arbeitslos.
Eigentlich müßten Sie, Herr Minister Blüm, die Eckdaten der Bundesregierung für 1992 anspornen, noch größere Anstrengungen zur Bewältigung der Situation im nächsten Jahr zu unternehmen; denn die Bundesregierung geht für das nächste Jahr nur noch von 5,8 Millionen Erwerbstätigen - mithin 900 000 weniger - in den neuen Ländern aus.
Unseren Antrag, deshalb die besondere Kurzarbeitergeld-Regelung nicht bereits im nächsten Monat auslaufen zu lassen, sondern bis Ende 1993 fortzuführen und mit einem starken finanziellen Anreiz zu beruflicher Fortbildung oder Umschulung zu verknüpfen, haben Sie niedergestimmt. Die Koalition verantwortet dadurch, daß 1992 im Osten mindestens 170 000 Kurzarbeiter zusätzlich arbeitslos werden. So produziert Minister Blüm Arbeitslose und entlarvt die Pressemitteilung seiner eigenen Regierung vom 6. November:
Der Tiefpunkt der Arbeitslosigkeit ist noch nicht erreicht. Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik.
als leeres Geschwätz, Herr Minister Blüm.
Die gleiche Bewertung gilt auch für Ihren Ausspruch vor einem halben Jahr bei der Beratung des 91er Haushalts. Damals sagten Sie:
Ich halte es für besser, wir geben das Geld für ABM aus, als daß wir Arbeitslosigkeit passiv verwalten.
Diese Aussage von Ihnen verträgt sich nicht mit den von Ihnen gebilligten Verschärfungen und Erschwernissen für den Einsatz von ABM. Sie verträgt sich nicht mit dem von Ihnen verordneten Zurückfahren der erlaubten Neuzugänge in ABM im Osten von 30 000 pro Monat in diesem Halbjahr auf weniger als die Hälfte im Durchschnitt des nächsten Halbjahres.
Wo ist, Herr Minister Blüm, Ihre Zurechtweisung des Wirtschaftsstaatssekretärs und Raumfahrtlobbyisten Riedl, als dieser vor wenigen Tagen unglaublicherweise vorschlug, die Mittel für ABM Ost den dortigen Arbeitslosen wegzunehmen, damit die finanziellen Löcher für seine Weltraumabenteuer namens Hermes und Columbus gestopft werden können?
Des Ministers Aussage verträgt sich auch nicht mit der von Ihnen verhängten Streichung von 560 Millionen DM für ABM West. Das bedeutet nämlich den Wegfall von 18 000 neu zu bewilligenden Vollzeit-ABM-Plätzen im alten Bundesgebiet.
Doch das ist noch nicht alles. Hinzu kommt, daß Minister Blüm eine weitere globale Minderausgabe von über 600 Millionen DM der Bundesanstalt zumutet, die, weil es sonst nicht geht, zumindest zur Hälfte, wahrscheinlich zu mehr als der Hälfte erneut über zusätzliche Kürzungen bei ABM erwirtschaftet werden muß und damit mithin weit über 10 000 weitere ABM-Plätze im Westen wegfallen. Damit wird jede dritte ABM-Neubewilligung im Westen im nächsten Jahr durch Ihre Politik unmöglich gemacht. Das ist falsch, Herr Minister,
denn das Jahr 1992 wird im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ein schwieriges Jahr. Die Sachverständigen und Sie selbst räumen ein, daß es im Jahresdurchschnitt im Westen 200 000 Arbeitslose im nächsten Jahr mehr geben wird als in diesem Jahr und im Osten sogar 400 000 zusätzliche Arbeitslose prophezeit werden.
Ein Jahr - verehrter Herr Kollege - in dem erstmals mehr als 4 Millionen Arbeitslose und Kurzarbeiter in Deutschland zu verzeichnen sind, hat eine andere, eine bessere, eine energische Arbeitsmarktpolitik verdient.
Schauen Sie sich unseren Antrag an. Wir haben im Haushaltsausschuß gezeigt, wie eine verantwortungsKarl Diller
bewußte Arbeitsmarktpolitik in dieser Zeit aussehen müßte.
Wir wollten der Bundesanstalt die ihr 1992 fehlenden Mittel von rund 1,7 Milliarden DM durch eine Zuführung über den Nachtragshaushalt für dieses Jahr, den wir jetzt mit beraten, bewilligen.
Dann wäre es nicht zu den von Ihnen verhängten Kürzungen bei ABM um 560 Millionen DM, zu den von Ihnen verhängten Kürzungen bei Rehabilitationsmaßnahmen um 330 Millionen DM gekommen, und es würde nicht dazu kommen, daß Personal-, Sach- und Investitionskosten um 250 Millionen DM gestrichen werden müßten und weitere globale Minderausgaben von 600 Millionen DM zu erwirtschaften wären.
Meine Damen und Herren, wenn Sie fragen: „Wie wäre das zu finanzieren gewesen?":
Das wäre genauso zu finanzieren gewesen, wie Sie das für einen Teil in diesem Nachtragshaushalt auch machen. In diesem Haushaltsjahr ist eindeutig erkennbar, daß wir ein Vielfaches dieses Betrags nicht werden ausgeben können. Deswegen wären diese Mittel vorhanden gewesen, ohne daß die vereinbarte Kreditlinie für 1991 auch nur im Entferntesten berührt oder gar überschritten worden wäre.
Unser Antrag wurde im Haushaltsausschuß ebenso abgelehnt wie unsere Aufforderung an die Regierung, dafür Sorge zu tragen, daß die Bundesanstalt für Arbeit ihre Stellen so besetzen kann, daß die Arbeitsverwaltung in Ost und West ihrer Arbeit voll nachkommen kann. So war der Wortlaut unseres Antrags, und das haben Sie abgelehnt. Ein wirklich absurdes Abstimmungsverhalten, meine Damen und Herren von der Koalition!
Eine herausfordernde Aufgabe für Sie, Herr Blüm, müßte eigentlich auch die Bekämpfung der Armut in unserem Lande sein. Es dürfte einen Sozialminister nicht ruhig schlafen lassen,
wenn allein in den ersten sieben Jahren seiner Amtsführung die Zahl der Sozialhilfeempfänger
im alten Bundesgebiet um 1,3 Millionen Menschen, also um 60 %, zugenommen hat.
Verehrter Minister, schauen Sie sich diese Graphik an! Ich habe sie aus dem jüngsten Jahresbericht des Statistischen Bundesamtes herauskopiert. Das hier zeigt, daß es uns, als wir in den 70er Jahren regierten, trotz weltwirtschaftlicher Krisensituationen gelungen ist
- bitte sehr, Herr Staatssekretär! - , die Zahl der Sozialhilfeempfänger konstant zu halten - trotz weltweiter Wirtschaftskrise!
Diese Stelle hier markiert den Zeitpunkt Ihrer Amtsübernahme,
Herr Minister Blüm, und seit dieser Zeit geht diese Kurve unaufhörlich nach oben, trotz weltweit günstiger Konjunkturdaten seit sieben Jahren.
Das ist kein Zeichen guter Sozialpolitik, lieber Kollege Wieczorek, sondern das ist das Ergebnis einer gnadenlosen Umverteilungspolitik durch diese Koalition zugunsten der Besserverdienenden.
Nur wer die Ursachen der Armut kennt, kann sie beseitigen. Zu den Hauptursachen gehören unzureichende Renten, eben mit der Folge der Altersarmut,
wobei noch zu sagen ist, daß viele verschämt ihren Sozialhilfeanspruch gar nicht wahrnehmen. Wir schlagen zur Behebung der Altersarmut die Schaffung einer Grundsicherung vor.
In diesem Zusammenhang appellieren wir an die Bundesregierung und an die Verantwortlichen in den neuen Ländern, dem Skandal ein Ende zu bereiten, daß von 280 000 im Osten eingereichten Anträgen auf Kriegsopferversorgung erst 51 000 bewilligt worden sind.
Zu den Hauptursachen der Armut zählt mittlerweile auch die Langzeitarbeitslosigkeit. Sie wirft Menschen aus ihrer gewohnten und geordneten Bahn, zer5218 
stört Ehen und Familien, führt in die Sackgasse der Überschuldung - höchste Zeit, daß wir den Privatkonkurs mit der Möglichkeit einer Restschuldbefreiung vorsehen - unsere Vorstellungen dazu liegen seit einem Jahr vor - und den Kampf gegen die Spirale nach unten aufnehmen!
Die bisherigen Versuche der Regierung verfehlten ihr Ziel. Geld wurde zwar bereitgestellt, Herr Minister Blüm, aber es kam mangels tragfähiger Konzepte der Regierung nur unzureichend zum Einsatz dieses Geldes. Haushaltsreste in Höhe von 255 Millionen DM bei den Lohnkostenzuschüssen an Arbeitgeber für die Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser und von weiteren 51 Millionen DM, die für Zuschüsse für die Beschäftigung besonders schwer vermittelbarer Arbeitsloser nicht zum Einsatz kamen, sind kein Grund, Herr Kollege Strube, die Mittel zu kürzen, wie Sie es taten, sondern Anlaß, endlich für eine neue Programmkonzeption zu sorgen.
Wir begrüßen deshalb, daß wir uns im Ausschuß darauf verständigen konnten, in 18 Arbeitsamtsbezirken im Westen und in 5 Arbeitsamtsbezirken in den neuen Ländern modellhaft neue Wege zu erproben, mußten aber enttäuscht feststellen, daß die Koalition nicht bereit war, unserem Antrag zu folgen und von einer Kürzung der Mittel für die Schwerstvermittelbaren abzusehen. Angesichts der Tatsache, daß in den neuen Ländern bereits 30 % der Arbeitslosen seit acht und mehr Monaten ohne reguläre Beschäftigung sind, wären die Mittel dringendst erforderlich.
Zu der wachsenden Armut trägt auch die Unfähigkeit der Regierung bei, in der wichtigen Frage der finanziellen Absicherung des Pflegerisikos zu einer ebenso sozialen wie sachgerechten Lösung zu kommen.
Die einzige Fraktion, die einen beratungsfähigen Gesetzentwurf vorgelegt hat, ist die SPD-Fraktion.
Wir schlagen darin - übrigens zusammen mit den von uns regierten Bundesländern - ein schlüssiges und sozial gerechtes Konzept vor, auf dessen Umsetzung tagtäglich Millionen Bürger immer ungeduldiger hoffen und warten.
Das einzig Positive, was zu diesem Thema in den Haushalt hineingekommen ist, stammt übrigens nicht von Minister Blüm. Er war nur daran interessiert, zusätzlich noch 5 Millionen DM für Propaganda zu bekommen.
Der Vorschlag, 40 Millionen DM im Haushalt bereitzustellen, mit denen in etlichen Regionen, vor allem auch in den neuen Ländern, die ambulante Betreuung Pflegebedürftiger und die stationäre Unterbringung
modellhaft optimiert und neue, konstengünstigere Formen der Versorgung erprobt werden können, stammt von meinem Kollegen Hans-Gerd Strube und von meiner Kollegin Ina Albowitz und ist von mir unterstützt worden.
Eine herausfordernde Aufgabe auch und gerade für den Arbeitsminister ist in den letzten Monaten der Schutz unserer ausländischen Arbeitnehmer vor Übergriffen geworden. Wir wissen, aus welchen Gründen die bei ihm ressortierende bisherige Ausländerbeauftragte der Bundesregierung ihr Amt zur Verfügung gestellt hat. Sie wollte nicht länger mitansehen, wie sehr die Bundesregierung ihre Warnungen und Bitten in den Wind schlug. Unser Antrag zur Aufwertung und Neugestaltung des Amtes liegt auf Drucksache 12/1357 vor und müßte eigentlich Ihren Beifall finden.
Doch sei der neuen Ausländerbeauftragten gesagt, daß es mit den jetzt veranschlagten neuen Stellen und ein paar Mark mehr für Öffentlichkeitsarbeit und Repräsentation nicht getan ist,
schon gar nicht, wenn ihre Parteifreunde von der FDP und ihr Koalitionspartner von der CDU/CSU wild entschlossen dabei sind, das von den karitativen Organisationen bundesweit aufgebaute Betreuungsnetz zu zerstören. Nichts anderes bedeutet nämlich Ihr unseliges Festhalten an dem Beschluß, Herr Kollege Strube, die Mittel jedes Jahr um weitere 2 Millionen DM zusammenzustreichen.
Nicht die Zahl der Redenschreiber und Briefbeantworter für die Ausländerbeauftragte darf der Gradmesser für eine Ausländerpolitik sein. Die konkrete Hilfestellung vor Ort für den ratsuchenden Arbeitnehmer ist doch das Entscheidende. Deshalb beklagen wir mit Caritas, Diakonie und Arbeiterwohlfahrt mit großer Bitterkeit, daß Sie unserem Antrag nicht gefolgt sind, dafür 41 Millionen DM vorzusehen.
Das ist schade, wäre doch hier ein Konsens möglich gewesen, so wie wir einen Konsens finden konnten, indem Sie unserem Antrag folgten, 1,5 Millionen DM mehr zur Beratung osteuropäischer Staaten bei der Neugestaltung ihrer sozialen Sicherungssysteme und der Arbeitsförderung bereitzustellen, so wie wir auch in Konsens beschlossen haben, daß eine Bundesanstalt für Arbeitsmedizin gegründet wird - meine Mahnung, die wissenschaftlichen Mitarbeiter auch auf angemessene Stellen zu führen, möchte ich an dieser Stelle wiederholen, Herr Minister - , so wie wir schließlich auch im Konsens die Rentenreform 1992 beraten und samt Überleitungsgesetzen beschlossen haben. Ich zitiere:
Die Rentenreform 1992 wurde am 9. November 1989 von den großen politischen Kräften im Deutschen Bundestag gemeinsam beschlossen.
So schreibt der Minister im Vorwort einer jetzt an alle Haushalte in den neuen Ländern verteilten Broschüre „Die neue Rente".
Ganz recht. Da war die SPD maßgeblich mitbeteiligt. Da hat die SPD dafür gesorgt, daß die ursprüngKarl Diller
lichen Konzeptionen von CDU/CSU und FDP geändert wurden, wodurch z. B. der Bundeszuschuß wesentlich erhöht wurde, was die Beitragszahler entlastet. Jetzt wird von der Bundesanstalt ein höherer Beitrag für Arbeitslose gezahlt, was deren spätere Rentenhöhe positiv beeinflußt. Es wurde die Rente nach Mindesteinkommen ausgebaut, was für mehr als eine Million Rentnerinnen mehr Geld bedeutet.
Ähnliche Verbesserungen erreichten wir für die Rentner in den neuen Ländern bei den neuen Rentenüberleitungsgesetzen, wodurch z. B. der Sozialzuschlag für einen weiteren Neu-Rentnerjahrgang, nämlich den 93er, gewährt und allen Empfängern zwei Jahre länger ausgezahlt wird, nämlich bis Ende 1996.
Damit ist die Zeit gewonnen, eine nach unserer Auffassung dringend notwendige soziale Grundsicherung zu schaffen. Wir erreichten auch, daß z. B. alle Rentenzugänge bis 1996 einen Vertrauensschutz bezüglich ihrer erworbenen Ansprüche und Anwartschaften genießen,
mithin keine Verschlechterung durch das neue Recht eintreten kann.
Man sieht daran, wenn die Bundesregierung zu Kompromissen mit der SPD gezwungen wird oder dazu bereit ist, dann kommt Vernünftiges dabei heraus,
zumindest Vernünftigeres, als wenn sie gegen unsere warnenden Stimmen Gesetze, Verordnungen und Maßnahmen durchsetzt, Änderungsanträge ablehnt.
Bekanntestes Beispiel für ein solches Verhalten, für die Folgen des sturen Regierungshandelns, ist der absolute Tiefpunkt in Minister Blüms Karriere, Ihre Super-Pleite mit Ihrer sogenannten Gesundheitsreform, Herr Minister.
Dieser Haushalt wird, wie dargelegt, in wesentlichen Punkten den Herausforderungen des Jahres 1992 nicht gerecht. Der Einzelplan ist im übrigen auch ein Beispiel für das Verlagern von Kosten des Bundes zu Lasten Dritter. So läßt die Bundesregierung seit 1988 wichtige Aufgaben der Integration von Aussiedlern aus Mitteln der Beitragszahler für Nürnberg bezahlen. Der Bund spart auf diese Weise zu Lasten der Beitragszahler allein im nächsten Jahr 3,3 Milliarden DM.
Der Haushalt ist auch ein Beleg für von Ihnen, Herr Blüm, nicht eingehaltene Versprechen. Wie die Presse zur Zeit berichtet, zeichnen sich für das nächste Jahr Defizite bei den Rentenversicherungsträgern ab; die Schätzungen gehen bis 12 Milliarden DM. Dieses Loch in den Rentenkassen ist einigungsbedingt. Sie selber haben am 17. Mai versprochen, daß die einigungsbedingten Kosten nicht zu Lasten der Beitragszahler, sondern zu Lasten der Steuerzahler gehen müssen.
Wir finden davon nichts in diesem Haushalt.
- Nun beruhigen Sie sich! - Der Minister hat damals gesagt: Die Anschubhilfe für den Aufbau einer vergleichbaren sozialen Sicherheit in der DDR ist eine gesamtstaatliche Aufgabe und darf nicht den Beitragszahlern in der Bundesrepublik aufgebürdet werden. Sie erfolgt deshalb aus Steuermitteln.
In diesem Haushalt ist davon nichts zu finden. Deswegen lehnen wir ihn ebenfalls ab.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Tage schrieb der Parlamentarische Staatssekretär im Arbeitsministerium über die Lage: Das Sozialprodukt geht zurück, die öffentlichen Haushalte explodieren, die Realeinkommen von Arbeitnehmern und Rentnern sinken. In der Arbeitlosenversicherung droht ein Defizit in Milliardenhöhe. Die Rentenversicherung geht Zahlungsschwierigkeiten entgegen. Zugegeben, Herr Minister: Er meinte die Lage zu Beginn Ihrer Amtszeit; aber es ist ziemlich genau auch die Lage nach zehn Jahren Minister Blüm, meine Damen und Herren.
Deshalb ist es kein Wunder, daß dieses Dienstjubiläum mehr im verborgenen gewürdigt wurde; denn zehn Jahre Minister Blüm sind aus der Sicht der Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften zehn Jahre Sozialabbau,
zehn Jahre nicht eingelöster Versprechen - ich erinnere beispielhaft an sein erstes Versprechen, binnen einem Jahr eine Million Arbeitslose wieder in Arbeit und Brot zu bringen -, zehn Jahre Umverteilung von unten nach oben, zehn Jahre ungerechte Belastung der kleinen Leute, zehn Jahre großer Sprüche - der größte war der vom Jahrhundertwerk Gesundheitsreform - und zehn Jahre enttäuschter Hoffnungen.
Wenn ihm einmal etwas gelang, dann unter Mitwirkung der SPD, wie bei der Rentenreform 1992.
Daran sollte er sich erinnern, wenn er eine neue Pleite, diesmal bei der Pflegeversicherung, vermeiden will. Die Koalitionslösung ist nämlich eine Null-Lösung, weil der wichtigste Teil, der Finanzierung, fehlt. Seit mehr als einem Jahr liegt unser Gesetzentwurf zur Einführung einer Pflegeversicherung vor. Er wird von Experten und Betroffenen als richtige und sozialverträgliche Lösung gelobt.
Herr Minister, im Interesse von eineinhalb Millionen Pflegebedürftigen und ihrer sie pflegenden Angehörigen fordere ich Sie auf: Beenden Sie den Streit in der Koalition um die Finanzierung! Geben Sie Ihren Abgeordneten die Abstimmung frei! Dann haben wir schon im nächsten Jahr - und nicht erst 1996, wie Sie wollen - eine gesetzliche Pflegeversicherung in diesem Land.
Zehn Jahre Blüm als Sozialminister sind auch Jahre, in denen die Armut im Westen Deutschlands unaufhörlich stieg. Das uns gerade zugestellte Jahrbuch des Statistischen Bundesamtes belegt das mit erschrekkenden Zahlen. Zu Beginn Ihrer Amtszeit, Herr Minister, gab es 1,5 Millionen, 1990 im Westen Deutschlands 2,9 Millionen, mithin fast doppelt so viele Menschen, die der Hilfe zum Lebensunterhalt bedurften.
Dem dramatischen Anstieg der Zahl von armen Menschen folgte parallel ein dramatischer Anstieg der Kosten für die Hilfe zum Lebensunterhalt. Wer aber die Armut in Deutschland bekämpfen will, muß etwas gegen die Ursachen der Armut tun
und darf nicht, wie die Bundesregierung es will, die Geldleistungen drastisch kürzen oder für Jahre einfrieren. Nur einer Regierung der sozialen Kälte kann eine solche Lösung einfallen.
Ursache für die Armut ist z. B. das Vorhandensein mehrerer Kinder in einer Familie.
Der Grund: Der derzeitige Familienlastenausgleich ist zutiefst ungerecht. Von den Kinderfreibeträgen hat jemand mit hohem Einkommen in D-Mark dreimal soviel wie der normale Lohnbezieher.
Auch das Ehegattensplitting bevorzugt mit Steuerersparnisbeträgen bis zu 23 000 DM die Besserverdienenden. Deshalb will die SPD ein Steuerrecht, das nicht den Besitz eines Trauscheins, sondern das Vorhandensein von Kindern in der Familie steuerlich entsprechend fördert.
Ursache für Armut ist z. B. das Alter und damit einhergehend der Bezug einer die täglichen Kosten nicht deckenden Rente. Armut im Alter ist eine bittere Erfahrung, die Millionen Menschen - übrigens auch im Westen dieses Landes - trotz eines arbeitsreichen Lebens machen müssen und die sie in ihrem Lebensgefühl zutiefst verletzt.
Die SPD hält trotz der kürzlich erfolgten Ablehnung unseres Antrages durch die Koalition daran fest, daß wir zu der Rentenreform 1992 noch eine zusätzliche steuerfinanzierte soziale Grundsicherung brauchen, mit der man dann ohne den Gang zum Sozialamt im Alter in Würde leben kann.
Ursache für Armut ist z. B. auch die Arbeitslosigkeit, Herr Minister, weil sie die bisherige Lebensplanung der Menschen umwirft und im Falle von langanhaltender Arbeitslosigkeit in massive Verschuldung führt. Die Perspektiven für 1993 müßten deshalb Sie als Minister für Arbeit alarmieren. Die bundesdeutschen Flaggschiffe unserer Industrie - Automobilindustrie, Chemie, Maschinenbau - kündigen einen massenhaften Abbau von Arbeitsplätzen an. Großfirmen ziehen ihre Zusagen für Investitionen in Milliardenhöhe im Osten zurück. Die Bundesbank meldete dieser Tage, daß die westdeutsche Wirtschaft ihre Milliardengewinne lieber in Theo Waigels hochverzinslichen Schuldverschreibungen anlegt, anstatt sie im eigenen Unternehmen zu investieren.
In der Tat, Theo Waigels Politik der hemmungslosen Staatsverschuldung und der sozial ungerechten Steuerpolitik kostet massenhaft Arbeitsplätze. Seine Mehrwertsteuererhöhung mit Beginn des nächsten Jahres wird in Milliardenhöhe Kaufkraft wegnehmen. Die gleichzeitige Senkung der Vermögensteuer zugunsten der Vermögenden wird aber von diesen wegen der eingeschränkten Kaufkraft der Konsumenten nicht in neue Produktionsanlagen und damit Arbeitsplätze investiert, sondern bei der BundesschulDeutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode Karl Diller
denverwaltung oder gar in Luxemburg, übrigens extrem steuersparend, angelegt.
Theo Waigel, der Arbeitsplatzvernichter! Und Blüm? Beiden Ministern habe ich im Ausschuß am gleichen Tage nacheinander folgende Frage vorgelegt: Was beabsichtigen Sie zu tun angesichts der Tatsache, daß in den wichtigen Branchen Stahl, Auto, Maschinenbau, Chemie, Computer Massenentlassungen angekündigt, Investitionsvorhaben in Milliardenhöhe gestrichen werden und im übrigen das Programm „Aufschwung Ost" der Regierung ausläuft? Wie und in welchem Umfang wollen Sie gegensteuern? Denn nach dem hier zur Beratung anstehenden Haushaltsplanentwurf sind Treibenlassen und Nichtstun die zwangsläufige Folge, wären aber ein ganz und gar unverantwortliches Verhalten.
Die Antwort von Waigel war unpräzise und unbefriedigend. Er machte allgemeine Andeutungen über ein bald notwendiges „FKK" - „föderales Konsolidierungskonzept" -; konkrete Angaben über das Volumen in D-Mark wollte er aber nicht nennen. Unbefriedigend, weil vom Volumen her absolut unzureichend, waren seine Angaben über eine Aufbauhilfe Ost in Höhe von 1,5 Milliarden DM. Seine Regierungserklärung von heute nachmittag ist das verspätete Eingeständnis einer im übrigen die Bestimmungen der Verfassung verletzenden Nichtveranschlagung notwendiger Veränderungen im Haushalt.
Von dem Volumen, das Sie angekündigt haben, Herr Waigel, erfüllen Sie bei weitem nicht die Forderungen der ostdeutschen CDU-Kollegen. Mal sehen, was sie bei der Schlußabstimmung über den Haushalt machen. Und es bleibt dabei: Wer sich die Vorlage von Herrn Carstens an den Haushaltsausschuß über die finanziellen Transferzahlungen für Ostdeutschland anschaut, wird feststellen, daß das, was der Haushalt jetzt ausweist, bedeutet, daß diese Regierung verantwortet, daß von diesem auf das nächste Jahr die finanziellen Transferleistungen für Ostdeutschland massiv, nämlich in Milliardenhöhe, zurückgehen: von 126 auf 111 Milliarden DM. Das kann nicht die richtige Politik sein.
Die Antwort von Herrn Blüm war die Antwort eines Ministers, der die Größe der Herausforderung zwar erkennt, ihr aber nicht mit geeigneten Instrumenten begegnen will, sondern sich - es tut mir leid, das deutlich ansprechen zu müssen, Herr Blüm - ins Tricksen, Verschieben und Gesundbeten flüchtet.
Gesundbeten ist es nämlich, anzunehmen, daß die Arbeitslosenzahlen im Osten im nächsten Jahr um 180 000 zurückgehen würden - damit übrigens genau in dem Maße, in dem die Arbeitslosigkeit im Westen ansteigen soll. Tricksen und Verschieben ist es, auf Kosten der Rentenkasse die Kassenlage der
Bundesanstalt für Arbeit um 2,5 Milliarden DM zu verbessern.
In diesem Jahr rutscht der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit jeden Monat um jeweils eine weitere Milliarde immer tiefer ins Defizit, und dies, Herr Blüm - das müßte Sie alarmieren -, obwohl die Zahl der Erwerbstätigen nicht zurückgeht, sondern gegenüber dem Vorjahr noch gestiegen ist. Was wird erst sein, wenn sie, weil die Bundesregierung nicht genügend gegensteuert, sinkt? In diesem Jahr wird am Ende der Bund ein Defizit der Nürnberger von 12 Milliarden DM abdecken müssen.
Die von der Koalition für 1993 ergriffenen Maßnahmen sind vom Volumen her unzureichend, vom Inhalt her in wichtigen Punkten absolut falsch. Sie sind unzureichend, weil 7 Milliarden DM Einsparungen durch die AFG-Novelle und 2,5 Milliarden DM Mehreinnahmen zu Lasten der Rentenkasse, wenn ich das jetzt nur rein finanziell betrachte, bei weitem nicht genug abdecken würden. Und sie sind falsch, weil wesentliche Kürzungen im AFG mindestens 150 000 zusätzliche Arbeitslose produzieren werden, die also nicht Kosten einsparen, sondern zusätzliche Kosten bei der Arbeitslosenhilfe und bei den Gemeinden und ihrer Sozialhilfe verursachen werden.
Sie sind im übrigen falsch, weil die Verschiebung zu Lasten der Rentenkassen höchstens ein Jahr gutgeht und im übrigen 1994 dann einen Beitragssatzsprung von 17,5 auf dann 18,6 % notwendig macht.
Geradezu hilflos zeigte sich Minister Blüm jedoch, als sich seine Parteifreunde und die F.D.P. im Haushaltsausschuß über den Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit hermachten und neben einem Stopp für Neubaupläne für Arbeitsämter ein - es ist zum Haareraufen! - mehrjähriges Festfrieren des Stellenplans als zwingende Auflage für den ministeriellen Genehmigungsbescheid für den Haushalt der Bundesanstalt beschlossen. CDU/CSU und F.D.P. haben damit zu verantworten, daß bei steigenden Arbeitslosenzahlen und damit erhöhtem Arbeitsaufwand im Westen Tausende von Stellen dennoch abgebaut werden müssen, wenn der Aufbau im Osten wie geplant, nämlich 1 300 zusätzliche Stellen für Arbeitsvermittlung und Arbeitsberatung, 2 900 zusätzliche Stellen für den Aufbau der Leistungsabteilungen im Osten, vorangehen soll. Wenn Sie das wollen, müssen Sie also über 4 000 Menschen aus dem Westen abziehen. Das wird in dieser Situation kein gutes Ende nehmen, sondern möglicherweise chaotische Verhältnisse in den Arbeitsämtern im Westen auslösen.
Übrigens war ein Teil der neuen Stellen eigentlich für allseits gewünschte neue Aufgaben geplant, nämlich die stärkere Kontrolle der Werkvertragsarbeitnehmer und die Bekämpfung illegaler Beschäftigungsverhältnisse.
Wenn die Koalition an ihrem unsinnigen Beschluß
festhält, verantwortet sie, daß die Arbeitsverwaltung
diesen beiden neuen zentralen Aufgaben nicht nachgehen kann. Damit verantworten Sie, daß Arbeitnehmer Konkurrenzsituationen ausgesetzt sind und zu unwürdigsten Bedingungen beschäftigt werden.
Sie verantworten auch, daß Betriebe, die ihre Arbeitnehmer ordentlich entlohnen, in eine verzerrte Wettbewerbssituation hineingelangen und deshalb existenzgefährdenden Situationen ausgesetzt sind. Deshalb sollten Sie diesen Beschluß schleunigst zurücknehmen. Das heißt, ich fordere den Minister auf, diesem Beschluß, Aufforderung der Koalition im Haushaltsausschuß, bei der Genehmigung des Haushalts nicht Folge zu leisten.
In dieser konjunkturell schwierigen Situation nur im Instrumentenkasten der klassischen Wirtschaftsförderung zu kramen, wie dies Waigel heute ankündigte, ist einfach zuwenig. Gefordert ist eine - das wird mein Kollege Ottmar Schreiner bestätigen aktive Arbeitsmarktpolitik, ein stimmiges Konzept für ein Zukunftsinvestitionsprogramm Ost und vor allem auch ein gerechtes und sozialverträgliches Schultern dieser finanziellen Lasten.
Unsere Vorschläge hierzu haben wir schon lange vorgelegt. Sie wurden bisher abgelehnt. Daß die Regierung heute ankündigt, wenigstens ein Detail unserer Vorschläge aufzugreifen, nämlich die Investitionszulage, ist begrüßenswert und läßt uns hoffen, daß Sie bald auch unsere übrigen Vorschläge zum Zukunftsprogramm Ost aufgreifen. Diese nenne ich in Stichworten.
Erstens. Die Treuhandanstalt braucht einen gesetzlichen Auftrag zur Sanierung ostdeutscher Betriebe, sonst droht die Verödung ganzer Regionen,
und dann hat man keinen einzigen nennenswerten Industriebetrieb mehr.
Zweitens. Es sind Instrumente zu entwickeln, mit denen der Absatz ostdeutscher Produkte gerade in ihren früheren Märkten Mittel- und Osteuropas gesichert wird.
Drittens. Die für den Aufschwung im Osten tödliche Doktrin der Regierung, nämlich Rückgabe vor Entschädigung zu praktizieren, gehört in den Papierkorb.
Wir brauchen Vorfahrt für Investitionen in diesem Land.
Viertens. Unser Antrag „Arbeit statt Arbeitslosigkeit" ist Schritt für Schritt umzusetzen.
Statt Menschen zum Nichtstun zu verurteilen und sie dafür zu bezahlen, müssen wir sie in Qualifizierungsgesellschaften zu neuen Jobs befähigen, in Beschäftigungsgesellschaften sinnvolle Aufgaben der Umweltsanierung und der regionalen Strukturverbesserung erledigen lassen.
Fünftens. Wir denken, daß die Zeit gekommen ist, das 20jährige AFG zu einem Arbeits- und Strukturförderungsgesetz weiterzuentwickeln, das den neuen Herausforderungen gerecht wird.
Dies geht - damit komme ich auf Ihren Einwand - nicht ohne neue Finanzierungsinstrumente. Was die Koalition bisher macht, ist absolut ungerecht. Bisher tragen die Beitragszahler für die Bundesanstalt die finanzielle Hauptlast. Es ist höchste Zeit, daß unser Vorschlag umgesetzt wird, zur solidarischen Mitfinanzierung der Arbeitsmarktpolitik Ost auch Beamte und Freiberufler, Minister und Abgeordnete
zu einer Arbeitsmarktabgabe und die Höherverdienenden und Unternehmer zu einer Ergänzungsabgabe heranzuziehen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik muß sich gerade in dieser Zeit um zwei Gruppen von Arbeitnehmern besonders kümmern. Da sind zum einen die Langzeitarbeitslosen. Wir kritisieren aufs schärfste, daß die Koalition im Haushaltsausschuß unserem Antrag, die Mittel aufzustocken und das Programm mit 174 Millionen DM in den nächsten Jahren fortzusetzen, also die unselige Befristung des Programms aufzuheben, nicht zugestimmt hat. Herr Blüm, private Träger für die Umsetzung des Programms lassen sich nur finden, wenn die unselige Befristung aufhört und man nicht die Sorge haben muß, daß das, was man zugunsten der Beschäftigung und Betreuung von Langzeitarbeitslosen aufbaut, nach zwei Jahren wieder restlos gestrichen werden muß.
Zum zweiten bedürfen in dieser Zeit die ausländischen Arbeitnehmer unserer besonderen Aufmerksamkeit. Seit Jahren kritisieren wir die fortgesetzte Kürzung von Mitteln zur Beratung und Betreuung. Daß wir in diesem Jahr eine weitere Kürzung verhindern, ja, eine Erhöhung der Projektmittel um 2 Millionen DM erreichen konnten, will ich anerkennen. Der Aufgabenstellung insgesamt werden Sie damit jedoch nicht gerecht, denn die wachsende Ausländerfeindlichkeit in bestimmten Teilen unserer Gesellschaft trifft auch unsere ausländischen Arbeitnehmer, wie wir gerade dieser Tage schmerzlich erleben mußten. Hier sind Sie, verehrte Frau Kollegin, als Ausländerbeauftragte der Bundesregierung in besonderer Weise gefordert.

Es bleibt abschließend festzustellen, daß die SPD in einigen Punkten bei den Haushaltsberatungen auch erfolgreiche Anträge stellte. So wurde meinem Antrag, die Mittel für die Förderung von Modellprojekten zur beruflichen und medizinischen Rehabilitation um 5 Millionen DM aufzustocken, ebenso einvernehmlich gefolgt wie meinem Antrag, die Mittel zur Beratung mittel- und osteuropäischer Staaten bei der Reform ihrer Systeme der sozialen Sicherung und der Arbeitsförderung zu erhöhen. Dafür danke ich den Mitberichterstattern aus den Reihen der Koalition. Ich nenne insbesondere Hans-Gerd Strube und Ina Albowitz.
Zehn Jahre Minister Blüm - daran erinnerte ich eingangs. Kürzlich war ich bei ihm im Ministerium zu Besuch
- ja -, da zeigte er mir die Ahnengalerie seiner Vorgänger.
Er meinte im Spaß, daß nicht mehr viel Platz für Fotos an der Wand sei.
Sehr geehrter Herr Minister Blüm, nicht das Platzproblem an der Wand ist wichtig, entscheidend ist, welche sozial- und arbeitsmarktpolitischen Taten sich mit den Bundesministern für Arbeit- und Sozialordnung bei den Betrachtern der Fotos verbinden.
Bei Walter Arendt von der SPD - Ausbau der Mitbestimmung, Betriebsverfassung und Renten und Hans Katzer von der CDU/CSU - Arbeitsförderungsgesetz und arbeitsrechtliche Lohnfortzahlung -, um nur zwei zu nennen, sind die Assoziationen eindeutig positiv. Was sich mit Herrn Blüm verbindet, kann man allmonatlich in den Meinungsumfragen lesen:
Minuswerte, bestenfalls Nullen.
Herr Blüm, es gibt also viel zu tun, das trübe Bild etwas aufzuhellen. Sie müssen sich aber sputen, denn Ihre Amtszeit geht zu Ende.
 Frau Präsidentin! Der Kollege Grünbeck hat so nüchtern und sachlich angefangen, dann aber gab es irgendwo einen Schnitt.
Herr Grünbeck, denken Sie einmal darüber nach, ob Sie Auslandsmonteure vielleicht deswegen nicht finden, weil das Arbeitsamt wegen gestrichener Fort-bildungs- und Umschulungsmaßnahmen nicht mehr in der Lage ist, die Leute entsprechend zu qualifizieren.
Offenbar sind Sie auch nicht, Herr Grünbeck, in Kenntnis der Tatsache, daß ABM im Westen fast auf Null stehen.
Lassen Sie mich deshalb als Haushaltspolitiker folgendes feststellen: Die Bundesregierung hat im Dezember letzten Jahres erkennbare wirtschaftliche Entwicklungen nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Ihr Zickzack-Kurs hat jetzt fatale Folgen für den Bundeshaushalt.
Im übrigen sollte die Bundesregierung künftig auf gar keinen Fall mehr einen Beschluß an einem 13. eines Monats fassen. Am 13. Mai letzten Jahres hat sie den Beschluß gefaßt: Es gibt zukünftig keinen Bundeszuschuß mehr an die Bundesanstalt. Wenn es nicht so traurig wäre, wäre es die größte Lachnummer in der Republik. Im letzten Jahr haben Sie noch 14 Milliarden DM überbrücken müssen. Ich sage Ihnen voraus, daß in diesem Jahr die 18 Milliarden DM noch überschritten werden.
Die wirtschaftspolitische Inkompetenz und Ignoranz der Bundesregierung führen zu einem ZickzackKurs in der Arbeitsmarktpolitik. Dieser Minister wies die Bundesanstalt im Dezember letzten Jahres an: Kürzt bei Fortbildung und Umschulung 2,7 Milliarden DM. Jetzt sagt er: Wir brauchen 2 Milliarden DM zusätzlich. Im Dezember wies er die Bundesanstalt an: Kürzt bei ABM 1,7 Milliarden DM. Jetzt sagt er: Wir brauchen 2 Milliarden DM. Dies ist, wie wir sagen: rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln, aber keine ordentliche Politik.
Als Haushaltspolitiker stelle ich zudem fest: Dieser Minister hat das Chaos im Haushalt der Bundesanstalt selbst zu verantworten. Er führt die Fachaufsicht.
Ich muß sagen, Herr Minister: Wenn es bei Ihnen Mitte der achtziger Jahre eingerissen ist, daß es bei der Bundesanstalt kein EDV-System, kein Mittelbewirtschaftungssystem gibt, es nichts zur wirksamen laufenden Haushaltskontrolle gibt, wie es der Rechnungshof feststellt, dann ist das ein Skandal.
Wieso gab es unter Ihrer Verantwortung bei der Bundesanstalt keine Übersicht über die bei AB-Maßnahmen je nach Wirtschaftszweig angewandten Tarifverträge und die Entgeltstruktur innerhalb der Maßnahmen?
Im übrigen bewilligte die Bundesregierung der Bundesanstalt nicht das notwendige Personal. Die kuriose Folge war: Abordnungen in den Osten führten zu Nichtabrechnungen von ABM hier. Dies führte zu einer Fehlschätzung dessen, was man im nächsten
Haushaltsjahr an ABM-Mitteln brauchen würde. Fehlendes Personal führte zu einer mangelhaften Mißbrauchsbekämpfung beim Einsatz von Arbeitskräften aus Mittel- und Osteuropa zu Lasten unserer Beschäftigten.
Die Bundesregierung fährt einen Zickzack-Kurs, der zu immensen Problemen führt. Das Ende des „Aufschwung-Ost-Programms" wurde nicht gleitend abgefedert. Im Februar diesen Jahres hat man deswegen bei der Bundesanstalt Notmaßnahmen ergriffen, da 120 % aller ABM-Mittel für dieses Jahr schon im Februar belegt waren. Dies ist ein Beweis für die fehlende Haushaltskontrolle und die fehlende Fachaufsicht.
Ähnliches droht übrigens 1994. Im Sommer wird alles abstürzen, weil die Anschlußmaßnahmen, die man im Dezember ergriffen hat, im Sommer auslaufen werden. Diesen Absturz werden Sie im nächsten Jahr haben, wenn Sie nicht das Sonderprogramm dieses Jahres im nächsten Jahr weiterführen. Die Mittelbelegung allein aus diesem Sonderprogramm wird im nächsten Jahr 3 bis 4 Milliarden DM betragen. Als Haushälter stelle ich außerdem fest:
Die Bundesregierung muß endlich richtige Wirtschaftspolitik betreiben und nicht sagen, Wirtschaftspolitik sei Sache der Wirtschaft.
Dann könnten wir das Wirtschaftsministerium abschaffen. Dazu gehört auch eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Von diesen knapp 19 Milliarden DM - man muß auch die Arbeitslosenhilfe in Höhe von 1,1 Milliarden DM dazurechnen - sind nur 10 % für eine aktive Beschäftigungspolitik. Laßt uns doch diese zusätzlichen Milliarden, die wir jetzt zur Verfügung stellen, zur Beschäftigung in Projekten von öffentlichem Interesse, insbesondere im Umweltbereich, nutzen. Stellen wir Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und die eingehenden Beiträge der dadurch zusätzlich Beschäftigten dafür bereit. Lassen wir die Länder, Gemeinden und Projektträger die Komplementärmittel finanzieren.
Unser Vorschlag hat sogar für einen Haushaltspolitiker unglaublichen Charme. Es entsteht weder beim Bund noch bei der Bundesanstalt ein finanzieller Mehrbedarf. Menschen kommen zusätzlich in Arbeit. Es werden Werte geschaffen, die in den Regionen strukturverbessernd wirken.
Es ist im übrigen an der Zeit, die strukturellen Probleme der Bundesanstalt zu beseitigen. In guten Zeiten steigen die Einnahmen. Dann kann mehr für ABM und FuU gemacht werden. In schlechten Zeiten sinken die Einnahmen, dann werden ABM und FuU gestrichen und zusätzlich Arbeitslosigkeit erzeugt.
Unser Vorschlag ist, ein neues arbeitsmarktpolitisches Instrument einzuführen: Die Arbeitsmarktabgabe. Ich zitiere eine neutrale Quelle:

Die Chance, durch eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte, Freiberufler und Selbständige dem
- zusätzlichen Schuldenmachen zu entgehen - und zugleich für mehr soziale Gerechtigkeit zu sorgen -, läßt die Koalition mit Rücksicht auf einen getreuen Wählerstamm weiter ungenutzt.
So am Wochenende die „Süddeutsche Zeitung" . Sie hat diesen Beitrag mit der Überschrift „Blind vor einer Katastrophe" versehen. Dem ist nichts hinzuzufügen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die zur Abstimmung anstehenden Gesetzentwürfe der Koalition sind ein weiterer Beweis dafür, daß wir mit Norbert Blüm keinen Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung, sondern einen Bundesminister für Arbeitslosigkeit und soziale Unordnung haben.
Zehn Jahre Blüm sind zehn Jahre Sozialabbau. Das stellte ich bei den Beratungen des Haushalts 1993 fest. Die beiden heutigen Gesetzentwürfe mit dem holprigen Namen und der unaussprechlichen Konsonantenfolge sind ein neuer Tiefpunkt in Minister Blüms Karriere, und wahrscheinlich ist er deswegen auch nicht anwesend.
Bedenke das Ende - so lautet ein wichtiger Grundsatz menschlichen und damit auch politischen Handelns. Das, was CDU/CSU und F.D.P. in den letzten Tagen durch die Ausschüsse peitschten, trägt nicht die Merkmale überlegten politischen Handelns, sondern alle Merkmale panikartiger politischer Rundumschläge.
Das AFG wurde als Gesetz nicht für die Schönwetterzeiten einer Hochkonjunktur, sondern gerade für die Zeiten wirtschaftlicher Umbrüche geschaffen.
Doch was macht die Koalition? Mit den Auflagen gegenüber der Bundesanstalt für Arbeit für das laufende Haushaltsjahr hat sie bereits der Bundesanstalt durch rabiate Mittelkürzungen Möglichkeiten zu einer aktiven Arbeitsmarktpolitik aus der Hand geschlagen. Der faktischen Zertrümmerung des AFG durch Mittelkürzung soll heute die Streichung wesentlicher Rechtsansprüche der Versicherten folgen.
Bedenke das Ende, Herr Kollege Waigel! Deutschlands Zukunft liegt in den beruflichen Fähigkeiten und Kenntnissen seiner Bürger. Wenn CDU/CSU und F.D.P. in einer Zeit größter wirtschaftlicher Umbrüche ausgerechnet die Möglichkeiten zur beruflichen Umschulung, zur beruflichen Aufstiegsfortbildung
massiv einschränken, tragen sie nicht, wie ihre Gesetzentwürfe im Titel vorgeben, zum Wachstum bei, sondern sie schwächen einen entscheidenden Standortvorteil Deutschlands, schaden ganz entscheidend den Marktchancen des Handwerks und der mittelständischen Industriebetriebe.
Im übrigen: Wenn Sie von den Arbeitnehmern Beiträge zur Arbeitslosenversicherung in Rekordhöhe abverlangen, ihnen im Versicherungsfall aber massiv verschlechterte Leistungen anbieten, dann begehen Sie meines Erachtens einen groben Verstoß gegen Treu und Glauben.
Sogar der Vertreter der Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände hat bei der Anhörung die Kürzung des Arbeitslosengeldes als verfassungswidrig bezeichnet, weil sie die Eigentumsgarantie des Art. 14 des Grundgesetzes verletze.
Zu Recht klagen die Gewerkschaften, Caritas und andere karitative Organisationen, die Kirchen, darüber, daß die Koalition Arbeitslose, besonders aber Langzeitarbeitslose auf eine steile Rutschbahn in die Sozialhilfe setzt. Die Gesetzentwürfe machen zum 1. Januar 1994 nach Angaben des Bundesarbeitsministeriums schlagartig 200 000 Langzeitarbeitslose und weitere 70 000, die bislang die originäre Arbeitslosenhilfe erhalten, zu Sozialhilfeempfängern. Das ist für eine Viertelmillion Arbeitslose und deren Familienangehörige - die muß man ja dazuzählen - die eiskalte Verurteilung zum sozialen Abstieg. Das haben Sie zu verantworten.
Bedenke das Ende! Wenn die Koalition damit bis zu 1 Million Menschen zusätzlich zu Sozialhilfeempfängern macht, gibt es zwar in Kap. 11 12 des Bundeshaushaltes, Kollege Strube, weniger Ausgaben, gleichzeitig sinken aber auch die Steuereinnahmen. Denn wenn die Koalition Milliarden und Abermilliarden ausgerechnet bei denen einsammelt, die als Arbeitslose beispielsweise im April dieses Jahres im Schnitt nur 1 380 DM, als Arbeitslosenhilfeempfänger 1 016 DM erhalten - die Werte für den Osten lagen im April übrigens bei nur 980 bzw. 740 DM im Monat -, dann würgt sie im gleichen Umfang die Konjunktur ab.
Wenn sich Hunderttausende ab Januar zusätzlich bei den Sozialämtern der Gemeinden melden, dann werden die Folgen in den Gemeindekassen ein Loch von mindestens 4 Milliarden DM reißen.
Das ist die bittere Realität.
Das, was die Koalition den Kommunen als Entlastungen in Aussicht stellt, sind dagegen rein fiktive Einsparungen. Selbst wenn Sie eine Nullrunde für Beamte durchsetzen sollten - die Gemeinden entlastet das nur geringfügig, weil sie wenig Beamte
beschäftigen. Im Tarifbereich ist der Abschluß völlig offen, eine Entlastungsrechnung zum jetzigen Zeitpunkt also eine reine Luftbuchung, Herr Finanzminister.
Die Koalition hat also Mehrbelastungen in Milliardenhöhe zu verantworten, die ausgerechnet die Gemeinden in Krisenregionen am stärksten treffen.
Die Folgen liegen auf der Hand: Entweder streichen die Gemeinden freiwillige Leistungen, als da sind Jugendzentren, Schwimmbäder und andere wichtigen Einrichtungen, oder sie erhöhen die Hebesätze auf Gemeindesteuern wie beispielsweise die Gewerbesteuer. Die meisten werden beides machen, machen müssen, weil sie auch auf ihrer Einnahmeseite zurückgehende Steuereinnahmen haben werden und ihnen schon von daher das Wasser bis zum Halse steht. Sie gucken zu Recht ganz betrübt, Herr Finanzminister.
Bedenke das Ende! Würde die Koalition zurückkehren zu einer kreislaufmäßigen Betrachtung ihres Tuns, sie würde Erschreckendes feststellen: Der von ihr mit diesen Gesetzentwürfen bewirkte Kaufkraftentzug liegt bei 1 % Prozent des Bruttosozialprodukts. Statt Wachstum also eher Stagnation im nächsten Jahr durch dieses Gesetz.
Hinzu kommt, daß die wachstumsdämpfenden Wirkungen zu weniger Einnahmen und höheren Ausgaben in anderen Haushalten führen werden, so daß das Defizit per Saldo nur um 10 Milliarden DM und damit um weniger als ein Drittel des Einsparziels zurückgeführt werden kann, wie das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in seiner Analyse vorrechnet. Das Urteil der Wissenschaftler ist entsprechend vernichtend für Sie, Herr Waigel: „Der Sparhaushalt ist nicht konjunkturgerecht." Oder: „Finanzpolitischer Aktionismus ist fehl am Platz."
Es ist höchste Zeit zum Denken in gesamtwirtschaftlichen Zusammenhängen. Die Finanzpolitik der Koalition hält sich leider nicht mehr verantwortlich für Beschäftigung, sieht sich konjunkturpolitisch überfordert, eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu finanzieren. Die Geldpolitik andererseits hielt sich bislang nur bedingt zuständig für Konjunktur und Wachstum. Sie berief sich darauf, daß die Abwehr von Preissteigerungen ihre vorrangige Aufgabe sei, und bekämpfte ausgerechnet administrierte Preiserhöhungen, die nur deshalb zustande kamen, weil die Geldpolitik ständig zur Konsolidierung mahnte.
Die Koalition ist gescheitert mit ihrer Wirtschaftspolitik, sie ist gescheitert mit ihrer Finanzpolitik.
Ihre Gesetzentwürfe kündigen die im Föderalen Konsolidierungsprogramm gemeinsam mit uns abgesteckte Strategie der Konsolidierung aller öffentlichen Haushalte auf, machen sie in wesentlichen Teilen zunichte.
Die Koalition betreibt Geschäfte zu Lasten Dritter, die mit den Grundsätzen eines kooperativen Föderalismus nicht vereinbar sind.
Jüngstes Beispiel ist die im Hauruckverfahren am Mittwoch im Haushaltsausschuß vorgenommene Änderung des Bundessozialhilfegesetzes, über die nachher abgestimmt werden soll. Mit dem neuen Wortlaut der §§ 19 und 20 versucht die Bundesregierung, sich aus ihrer sozialstaatlichen Verpflichtung zu stehlen, für Vollbeschäftigung zu sorgen.
„Das ist die Einführung eines Bundesarbeitsdienstes", war eine der spontanen Äußerungen im Haushaltsausschuß, „die gesetzliche Festschreibung eines zweiten Arbeitsmarktes", sagten andere. Einzulösen haben diesen Anspruch übrigens ausschließlich die Gemeinden nach Ihrem Gesetzentwurf. Ein Geschäft zu Lasten Dritter.
Zu Recht lautet deshalb die empörte Reaktion des Städte- und Gemeindebundes - ich zitiere -: „Mit dieser Verlagerung der Aufgabe der Arbeitsverwaltung des Bundes auf die Gemeinden wird das Sozialamt zum Arbeitsamt, werden die Gemeinden endgültig finanziell am Ende sein."
„Bedenke das Ende! " haben wir im Haushaltsausschuß den Koalitionären zugerufen, weil sie den Bauarbeitern das Schlechtwettergeld und den Stahlarbeitern die Grundlagen ihrer Sozialpläne zerstören.
Alles, was wir erreichen konnten, war eine Denkpause von acht Tagen. Sie brachte zwar ein Gespräch, an dem auch Sie und der Arbeitsminister teilgenommen haben, aber sie führte leider nicht zur Vernunft, auch nicht beim Schlechtwettergeld.
Wenn die Koalition, vor drei Wochen in Brüssel 36 000 Stahlarbeiter zur Entlassung angemeldet hat, dann hat sie jetzt auch die Pflicht, die Fundamente bisheriger Sozialpläne zu bewahren. Doch heute zerstört sie diese endgültig, und sie wird für ihr törichtes Verhalten in den Stahlstandorten noch die Quittung bekommen. Das wird in einem Jahr auch der Abgeordnete Norbert Blüm, Dortmund, zu spüren bekommen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik, Herr Blüm, kann nur bedingt ausbügeln, was falsche Wirtschaftspolitik der Bange-, Hauss- und Möllemänner und nun auch Rexrodts angerichtet hat. Als Minister hat Blüm diese falsche Politik stets mitgetragen, ist mitverantwortlich. Heute zerstören Sie, Herr Blüm, die Instrumente für eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Sie sollten endlich auch das Ende Ihrer Zeit als Minister bedenken
und sich selbst fragen, mit welchen Leistungen die Besucher ab nächstem Jahr Ihr Bild in der Ahnengalerie im Arbeitsministerium verknüpfen werden.
Alle Koalitionäre von CDU/CSU und F.D.P., auch Sie, Herr Kollege Zwischenrufer, sollten endlich über die mahnenden Worte nachdenken, die Bischof Spittal am Tage der deutschen Einheit beim ökumenischen Gotttesdienst in Saarbrücken in seiner Predigt an uns alle richtete - ich zitiere den Bischof -:
Eine Demokratie, die das Sozialstaatsprinzip in ihrer Verfassung stehen hat, darf nicht ein Staatswesen sein, in welchem die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer werden.
Wo das der Fall ist, ist die Demokratie krank . . . Und als Bürger dieser Demokratie müssen wir aufstehen und die Krankheitssymptome kennzeichnen und sichtbar machen, damit der Weg zur Heilung gefunden wird.
Soweit die Worte des Trierer Bischofs bei der Feier zum Tag der deutschen Einheit in Saarbrücken. An Sie war diese Mahnung gerichtet, an uns auch.
Wir lehnen Ihre Gesetzentwürfe aus den genannten Gründen ab und fordern Sie auf: Handeln Sie endlich vernünftig! Folgen Sie unseren Vorschlägen, die von unserem Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung des AFG zu einem Arbeits- und Strukturförderungsgesetz bis zu dem gestern von Oskar Lafontaine hier vorgestellten Zehn-Punkte -Plan zur Überwindung der Rezession und Massenarbeitslosigkeit reichen
- Vorschläge, verehrte Frau Kollegin, für die gestern abend auch Ihr früherer Finanzstaatssekretär, der jetzige Präsident des Sparkassen- und Giroverbandes, nur lobende Worte fand.
Deshalb wiederhole ich in Stichworten unsere Alternativen: Während Sie den Anstieg der Arbeitslosigkeit in Ost und West durch Ihre verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik eher noch beschleunigen, wollen wir einen nationalen Beschäftigungspakt gegen Rezession und Massenarbeitslosigkeit.
Während Sie die Umweltzerstörung weiter hinnehmen, wollen wir mit der ökologischen Modernisierung der Wirtschaft die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit mit dem Kampf gegen die Umweltzerstörung verknüpfen.
Während Sie öffentliche Investitionen und Forschungsmittel zusammenstreichen, wollen wir die
Forschungsanstrengungen und die Zukunftsinvestitionen nachhaltig verstärken.
Während Sie die Arbeitszeit pauschal zu verlängern versuchen und dadurch noch mehr Arbeitslosigkeit erzeugen, wollen wir mit einer intelligenteren und gerechteren Verteilung der Arbeitszeit Arbeit für alle schaffen.
Während Sie unproduktiv nur die Arbeitslosigkeit finanzieren, wollen wir die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit künftig vor allem für die Finanzierung sinnvoller Arbeit einsetzen.
Statt durch eine unsolide Schuldenpolitik die Handlungsfähigkeit des Staates weiter zu untergraben, wie Sie das wollen und machen, wollen wir
mit einem gerechten und wirtschaftspolitisch vernünftigen Konsolidierungskonzept den Anstieg der
Staatsverschuldung endlich in den Griff bekommen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister! Nach Lage der Dinge beraten wir heute zum letztenmal einen Haushalt des Ministers Norbert Blüm.
Ihre Amtszeit geht zu Ende. In einem Jahr wird Ihr Bild neben denen Ihrer Vorgänger im Ministerium hängen.
Was wird, verehrter Kollege Strube, der Betrachter seines Fotos mit diesem Foto verbinden? Bei Minister Walter Arendt von der SPD - ich sagte das bereits
einmal - ist das klar: Ausbau der Mitbestimmung, Betriebsverfassungsgesetz, Rentenreform 1972 - lauter positive Dinge; bei Minister Hans Katzer von der CDU übrigens auch: arbeitsrechtliche Lohnfortzahlung, Arbeitsförderungsgesetz.
Norbert Blüm aber wird uns als Anti-Katzer, als Mann der traurigen Rekorde in Erinnerung bleiben. Statt Minister für Arbeit und Sozialordnung zu sein, wurde er zum Minister der Arbeitslosigkeit und der sozialen Unordnung.
Sein erster trauriger Rekord: Elf Jahre Minister Blüm sind elf Jahre, in denen die Zahl der Menschen in Armut in diesem Lande steil anstieg. Das neueste Statistische Jahrbuch belegt, daß wir Ende 1991, also nach neun Jahren seiner Amtsführung, 86 % mehr Menschen hatten, die zur Führung eines menschenwürdigen Lebens Hilfe zum Lebensunterhalt vom Sozialamt bekommen mußten.
Das war Ende 1991, bezogen auf den Westen damals. Jeder 23. Westbürger mußte Hilfe zum Leben vom Sozialamt beziehen.
Heute sind das Hunderttausende mehr, Herr Minister. Ihre Politik, das, was Sie kürzlich mit dem „Konsonantengesetz", wie ich es bezeichne, dem 1. und dem 2. SKWPG, beschlossen haben, wird dafür sorgen, daß ab 1. Januar 1994 weitere 270 000 arbeitslose Menschen plus deren Familienangehörige, mithin etwa 500 000 bis eine Million Menschen, unter die finanzielle Grenze zur Führung eines menschenwürdigen Lebens abrutschen und ergänzende Hilfe vom Sozialamt brauchen.
 Sehr verehrter Herr Geißler, zunächst einmal muß ich feststellen: Ich habe überhaupt noch nicht über die Zahl der Arbeitslosen gesprochen; darauf will ich gleich zurückkommen. Ich habe über das gesprochen, was Sie irgendwann einmal als die neue Armut in Deutschland bezeichnet haben, über die Zahl derjenigen Bürger, die zum Sozialamt gehen müssen. Ich habe darauf hingewiesen, daß mit Ihrer Zustimmung, Herr Geißler - das nehme ich wenigstens an; vielleicht gehören auch Sie zu den 60, die eine abweichende Meinung geäußert haben -,
ab 1. Januar 1994 nach Angabe dieses Ministers 270 000 Arbeitslose mehr zum Sozialamt gehen müssen. Wenn Sie die Familienangehörigen dazurechnen, werden es 500 000 bis 1 Million Menschen sein, die Sie durch Ihre Politik zum Sozialamt schicken. Das ist ein trauriger Rekord dieses Ministers.
Norbert Blüm, der Anti-Katzer, habe ich gesagt. Was zu Zeiten der Großen Koalition aus der Erfahrung der Rezession 1966/1967 entstand, würdigte das Bundesverfassungsgericht einmal so - ich zitiere -:
Das Arbeitsförderungsgesetz von 1969 ... ist im wesentlichen durch den Übergang zu einer Arbeitsmarktpolitik bestimmt, die Arbeitslosigkeit im Interesse des Arbeitnehmers wie auch der Volkswirtschaft nach Möglichkeit verhindern soll.
Der Verfasser des Beitrages zur deutschen Sozialgeschichte in dem Buch „Es begann in Berlin" - Herausgeber ist übrigens kurioserweise Norbert Blüm - zitiert aus der Gesetzesbegründung:
Die neue Aufgabenstellung wird dahin umschrieben, daß die Wandlungen in der Wirtschaft, technischer Fortschritt und Automation in erheblich stärkerem Maße als bisher wirkungsvolle Maßnahmen zur Verhütung der Arbeitslosigkeit erfordern: Der Arbeitnehmer müsse für den veränderten Ablauf des Arbeitslebens besser gesichert werden. Dies sei vor allem durch eine Stärkung seiner beruflichen Mobilität zu erreichen. Daher seien insbesondere Umschulung, berufliche Aufstiegs- und Leistungsförderung sowie Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitslosigkeit von besonderer Bedeutung.
Das war die Begründung, das AFG einmal zu schaffen.
Unter Blüms Verantwortung wurde das AFG rechtlich zertrümmert, wurden seine Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik zur beliebigen Verfügungsmasse der Haushaltspolitiker der Union und der F.D.P. degradiert. Denn sie beschlossen mit ihrer Mehrheit - ich zitiere -:
Der Bundesminister für Arbeit wird aufgefordert, den Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit für 1994 nur zu genehmigen, wenn alle nicht zwingend festgelegten Ausgaben, vor allem im Bereich ABM und FuU, so bemessen sind, daß der veranschlagte Zuschuß aus dem Bundeshaushalt von maximal 18 Milliarden DM ausreicht.
Was heißt das im Klartext? Das heißt: Die Haushälter der Union und der F.D.P. verlangen, daß für jeden zusätzlichen Arbeitslosen im nächsten Jahr ein möglicher Neueintritt in Fortbildung und Umschulung, ein möglicher Neueintritt in ABM gestrichen wird.
Zweiter trauriger Rekord: Es ist wahr; auch in früheren Rezessionszeiten wurden soziale Leistungen zurückgenommen. Das Ausmaß aber und das Tempo, in dem unter Blüm Sozialabbau betrieben wird, übertrifft bei weitem alles Vorangegangene.
Ich erinnere nur an die massiven Kürzungen durch die 10. AFG-Novelle und das geradezu Abräumen sozialer Leistungen vor wenigen Wochen durch das 1. und 2. SKWPG, das vom Zertrümmern des AFG bis zum Streichen des Schlechtwettergeldes und der bisherigen Sozialplanmöglichkeiten beispielsweise in der Stahlindustrie reicht.
Elf Jahre Blüm sind deshalb aus der Sicht der Arbeitnehmer elf Jahre Sozialabbau, sind elf Jahre nicht eingelöster Versprechen. Er hatte einmal versprochen, binnen einem Jahr eine Million Arbeitslose weniger zu schaffen.
Elf Jahre Umverteilung zu Lasten der kleinen Leute, elf Jahre große Sprüche - wer hatte da von dem Jahrhundertwerk Gesundheitsreform geschwätzt und eine Bauchlandung erfahren? - und enttäuschte Hoffnungen.
Gelegentlich versucht sich die Koalition mit dem Hinweis zu verteidigen, das Sozialbudget betrage doch 1 000 Milliarden DM; da sei eine Kürzung von 10 Milliarden DM oder mehr sozusagen eine vernachlässigbare Größenordnung.
Meine Damen und Herren, dieser Vergleich ist schlicht unverschämt; denn das Sozialbudget umfaßt als größter Brocken mit 291 Milliarden DM die Kassen der Rentenversicherer, mit 210 Milliarden DM die Kassen der Krankenversicherer, mit 111 Milliarden DM die Arbeitsförderung und wird mithin zu weit mehr als der Hälfte aus Beiträgen der Menschen finanziert. Es ist damit Eigentum der Versicherten. Wenn die Koalition dies als Bezugsgröße für ihre Kürzungen nimmt, setzt sie sich leichtfertig zumindest dem Verdacht aus, daß sie auch an die Renten gehen will.
Dritter trauriger Rekord: Dank Blüm werden die Arbeitnehmer ab nächstem Jahr Beiträge an die Rentenversicherungen in Rekordhöhe zahlen müssen. Ich habe vor einem Jahr an diesem Pult hier warnend auf die drohende Entwicklung hingewiesen. Sie ist selbstverständlich nicht natürlich entstanden, nicht vom Himmel gefallen, sondern politisch von der Regierung herbeigeführt worden. Die relativ gute Kassenlage der Rentenversicherer hatte nämlich die Bundesregierung zum Anlaß genommen, die Rentenkassen zugunsten der Arbeitslosenversicherung anzuzapfen.
Die Operation kostete die Rentenversicherer 22 Milliarden DM. Dieses Geld fehlt jetzt und macht den Riesensprung beim Beitragssatz notwendig. Wenn die Bundesregierung über die Höhe der Lohnnebenkosten jammert, sollte sie ihren Teil der Schuld daran nicht vergessen!
Vierter trauriger Rekord: Blüm verlangt von den Arbeitenden den höchsten Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung und gewährt ihnen im Fall des Falles dafür die schlechtesten Leistungen seit vielen Jahrzehnten. Wer diese politisch verursachten Lohnnebenkosten auf die Höhe früherer Beitragssätze absenken will, Herr Blüm, muß unseren Vorschlag umsetzen. Die Aufbauleistung im Osten muß allen in der Gesellschaft und nicht nur im wesentlichen den Beitragszahlern angelastet werden.
Fünfter trauriger Rekord: Der vorliegende Entwurf des Haushaltes der Bundesanstalt geht noch von den alten Eckwerten aus: 2,6 Millionen Arbeitslose im Westen, 1,1 Millionen im Osten. Noch nie hatten wir, Herr Geißler, solche Zahlen. Die Sachverständigen rechnen sogar mit 4 Millionen. Die 300 000 zusätzlich werden Mehrausgaben von 8 bis 9 Milliarden DM verursachen, und damit wird der Zuschußbedarf an die Bundesanstalt nicht bei 11, auch nicht bei den jetzt etatisierten 18, sondern bei einer Größenordnung wie in diesem Jahr liegen, nämlich bei 25 Milliarden DM.
Die Koalition hat zwei Sicherungen eingebaut, die sie vor der Bundestagswahl vor der Blamage bewahren sollen, einen Nachtrag vorlegen zu müssen.
Da ist zum einen die erwähnte Auflage, sozusagen für jeden zusätzlichen Arbeitslosen eine ABM-Stelle, eine Fortbildungs- und Umschulungsstelle zu streichen. Zum anderen gibt es eine versteckte Kreditaufnahmemöglichkeit von bis zu 8 Milliarden DM. Sie ist ausgewiesen als Betriebsmittelkredit für kurzfristige - kurzfristige! - Liquiditätsengpässe, also geschaffen, um beispielsweise eine monatliche Ausgabenspitze aufzufangen.
Dafür reichen nach bisherigen Erfahrungen 2 bis 3 Milliarden DM. Wer wie die Koalition sogar von vorgesehenen 5 auf 8 Milliarden DM erhöht, hätte ehrlicherweise diese 3 Milliarden DM gleich beim Zuschuß drauflegen müssen, denn er signalisiert nichts anderes, als daß die vorgesehenen 18 Milliarden DM nicht ausreichen werden.
Sechster trauriger Rekord: Nach der Rekordzahl von 685 000 Langzeitarbeitslosen im September 1988 konnte durch aktive Fördermaßnahmen und die bessere Konjunktur ihre Zahl im Westen deutlich vermindert werden. Seit 1991 steigt sie wieder. Eingerechnet die Langzeitarbeitslosen im Osten dürften es im September 1992 erschreckende 784 000 gewesen sein.
Höchste Zeit also, durch aktives Gegensteuern den Trend zu brechen; denn Langzeitarbeitslosigkeit, Herr Minister, hat häufig zerrüttete Ehen, Überschuldung der Familien und das Abgleiten in Suchtkrankheiten zur Folge - menschliches Leid einerseits, hohe gesellschaftliche Folgekosten andererseits. Jede Mark, im Kampf gegen Langzeitarbeitslosigkeit investiert, wird also anderswo mindestens eingespart.
Ihre bisher bereitgestellten Bundesmittel wären im übrigen wesentlich erfolgreicher gewesen, hätten Sie die Maßnahmenträger nicht durch das kuriose Auf und Ab der Mitteleinsätze in den einzelnen Jahren und durch die befristete Laufzeit der Programme allzusehr abgeschreckt und verärgert.
Nun muß ich an dieser Stelle die Mitberichterstatter, namentlich den Kollegen Strube, den Kollegen Dr. Pfennig und die Frau Albowitz, loben. Sie stimmten nämlich meinem Antrag, die Lohnkostenzu16714 
schüsse an Arbeitgeber zur Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen wieder auf die Höhe dieses Jahres aufzustocken, zu und waren bereit, das Programm um ein Jahr zu verlängern.
Ich hätte Ihnen gerne ein Dankeschön ausgesprochen,
aber ich muß das Lob sofort relativieren, denn ob die Mittel bereitstehen, muß ich leider mit einem großen Fragezeichen versehen.
Ich hoffe, wir ziehen alle an einem Strang, daß es so kommen wird. Dieser Titel aber ist ein Titel der Hauptgruppe 6. Nach Abschluß aller Beratungen zog die Koalition ein Papier aus der Tasche, mit dem sie sich selbst als Gestalter des Haushaltes aufgab. Es beinhaltet die globale Minderausgabe. 5 Milliarden DM soll der Finanzminister im Haushalt streichen. Dazu werden 10 % der Mittel in den Obergruppen 51 bis 55 und der Hauptgruppe 6 gesperrt.
Warum eigentlich 5 Milliarden DM? Der Betrag ist nicht rational erklärbar, sondern eine politisch motivierte optische Zahl, um bei der geplanten Nettoneuverschuldung unter die 70-Milliarden-DM-Grenze zu kommen.
Eine globale Minderausgabe in dieser Dimension in allerletzter Beratungsminute auszusprechen und ihre Durchführung dem Bundesfinanzminister zu überlassen, offenbart die Uneinigkeit und die Feigheit der Koalition, die Streichungen klar auszuweisen und sich anschließend der Kritik der Betroffenen zu stellen.
Die vielen Beratungswochen von August bis in den November hinein sind völlig sinnlos, überläßt man am Schluß dem Bundesfinanzminister die Gestaltung des Haushalts, meine Damen und Herren.
Ich habe Minister Waigel im Ausschuß gefragt, wo er die anteiligen Milliarden im BMA-Haushalt streichen will. Seine Antwort war, daß er es sich noch bis Dezember überlege.
Nun will ich Ihnen einmal die Möglichkeiten aufzeigen: Die Obergruppen 51 bis 54 umfassen die Ausgaben für Geschäftsbedarf, Telefon, Porto, Mieten und Pachten, elektronische Datenverarbeitung, Öffentlichkeitsarbeit.
- Sehr richtig, Kollege.
Außer bei dem Propagandatitel - unser Antrag, 13 Millionen DM zu streichen, wurde leider zuvor abgelehnt - ist in diesen Bereichen kaum etwas zu holen.
 Herr Kollege Dr. Weng, zunächst einmal darf ich Sie bitten, sich von den Berichterstattern, Kollege Strube, Frau Albowitz aus Ihrer Fraktion, dem Kollegen Dr. Pfennig, darüber informieren zu lassen - ich dachte, die Kollegen hätten Ihnen das weitergegeben -, daß wir uns schon beim Berichterstattergespräch im Ministerium, also zu einem sehr frühen Zeitpunkt der Haushaltsplanberatung, alle einig waren, einschließlich der Bundesanstalt und der Ministerien-politische Spitze! -, daß als Zuschuß an die Bundesanstalt die vorgesehenen 11 Milliarden DM im Bundeshaushalt bei weitem nicht ausreichen. Schon damals wurde als dringend notwendiger Zusatzbetrag die Zahl von 6 bis 7 Milliarden DM genannt. Die Berichterstatter waren sich schon zu dem damaligen Zeitpunkt einig, dieses Geld zur Verfügung zu stellen. Ich kann nur mit Erstaunen registrieren, daß sich das in Ihrer Gruppe nicht herumgesprochen hat.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage.
Wir haben Ihnen in der Tat angeboten - nachdem Sie am Vormittag eine Krisensitzung hatten und dann am Nachmittag den Vorschlag der globalen Minderausgabe machten -, daß wir über alle Kürzungsmöglichkeiten reden und das Ziel ansteuern, Posten in einer solchen Größenordnung herauszustreichen. Ich habe Ihnen sofort vorgeschlagen, wo man in einer Größenordnung von 250 Millionen DM streichen könnte. Man könnte dies erreichen, indem man die Mittel für Propaganda dieser Regierung halbiert. Das haben Sie direkt abgelehnt.
Und da wundern Sie sich noch? Sie haben das Angebot, mit uns zu reden, abgelehnt. Deswegen wird der
Vorwurf völlig zu Recht erhoben, daß Sie die Gestaltung des Haushalts - der dem Parlament zugewiesen

war, der in der Obhut des Parlamentes war - aufgegeben haben. Sie haben die Gestaltung Herrn Echternach und dem Finanzminister übereignet.
Das nenne ich Feigheit der Koalition.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, um eine globale Minderausgabe in dieser Dimension zu erwirtschaften, bleibt im Haushalt des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung eigentlich nur noch die Hauptgruppe 6. Ich will Ihnen sagen, was sie umfaßt: Sie umfaßt Zuwendungen für den Behindertensport, unsere Beiträge für internationale Organisationen, die Anpassungshilfe für Kohle und Stahl, die Betreuungsmaßnahmen für ausländische Arbeitnehmer, jeweils in Milliardenhöhe die Zuwendungen für die Kriegsopferversorgung, die Soldatenversorgung, die Kriegsopferfürsorgeleistungen, die Arbeitslosenhilfe, den Zuschuß an die Bundesanstalt, die Zuschüsse an die Rentenversicherungen der Arbeiter, die Rentenversicherungen der Angestellten, der Knappschaft, der Behinderten sowie jeweils Hunderte von Millionen DM für das Vorruhestandsgeld, das Altersübergangsgeld, die eben erwähnten Langzeitarbeitslosenprogramme und die Spätaussiedler.
Will die Koalition angesichts dieser Liste wirklich gesetzliche Leistungen sperren und kürzen? Will die Koalition aus bestehenden Verträgen aussteigen? Bleibt ihr am Schluß nur der Ausweg - den sie sich mit der Formulierung geschaffen hat -, sonstige Titel des Haushalts heranzuziehen, als da wären die für Personal und Investitionen? Letzteres würde einen relativ noch stärkeren Verstoß gegen Art. 115 des Grundgesetzes darstellen, der die Kreditaufnahme höchstens in Höhe der Investitionen erlaubt, als dies ohnehin schon der Fall ist.
Was die Koalition mit ihrem Fünf-Milliarden-Ding bewirkt, ist Ungewißheit - nicht nur in den Ministerien, sondern bei Behinderten und Arbeitslosen, bei Spätaussiedlern und Rentnern, Forschern und Mitarbeitern nachgeordneter Einrichtungen. In dieser Rezession, Herr Kollege Weng, den politischen Gestaltungswillen aufzugeben, die wochenlange Verunsicherung von Millionen Menschen in Kauf zu nehmen, zeigt, daß die Koalition politisch am Ende ist.
Am Ende ist auch die Bundesanstalt für Arbeit, und zwar in bezug auf die Belastbarkeit ihres Personals. Wenn Hunderttausende Leistungsfälle mehr zu bearbeiten sind, wenn die Politik zu Recht eine entschiedene Mißbrauchsbekämpfung verlangt, dann darf die Koalition den Wunsch der Bundesanstalt auf Verschiebung von Stellenstreichungen nicht hämisch mit dem Hinweis kommentieren, die Bundesanstalt könne den Personalbedarf durch Umsetzungen aus den Abteilungen für ABM und FuU decken; denn da sei ja ohnehin nichts mehr los.
Am Ende sind auch Caritas und Arbeiterwohlfahrt mit ihren Möglichkeiten, sich der ausländischen Arbeitnehmer anzunehmen und sie zu integrieren. Die Ausländerfeindlichkeit zu beklagen ist das eine. Wenn aber die Koalition nicht einmal bereit ist, die Betreuungsmittel, die wir in diesem Jahr haben, real auch im nächsten Jahr zur Verfügung zu stellen, entlarvt sie sich selber als Sonntagsredner.
Am Ende ist schließlich auch Norbert Blüm. Nachdem der Wirtschaftsminister in seinem Ressort mit politischen Vorschlägen wilderte, versucht er es seinerseits mit Vorschlägen für das Wirtschaftsressort. Dafür beschimpfte ihn zu Recht das „Handelsblatt" mit den Worten:
Wie wäre es, wenn jeder Minister einmal im eigenen Feld mit dem Pflügen beginnt, statt die Regierung zunehmend zum Papiertiger zu degradieren?
In der Tat: Die Regierung ist am Ende. Es ist Zeit für den politischen Wechsel.
 Herr Staatssekretär, vorausschikkend, daß ich das Hin- und Herfahren von atomaren Brennelementen und Müll nicht billige, möchte ich Sie darauf hinweisen, daß Ihre Antwort kein Grund zur Beruhigung ist, sondern zur Beunruhigung. Denn Ihre Abteilung sieht das Ganze unter atomrechtlichen Gesichtspunkten.
Sie haben zugegeben, daß abgereichertes Uranhexafluorid in Behältern des Typs A transportiert wird. Typ-A-Behälter sind aber nicht gegen Unfälle geschützt, zumindest nicht in dem Maße wie die Behälter des Typ B. Das bedeutet im Falle eines Unfalls, daß dieses abgereicherte Uranhexafluorid an die Luft treten kann.
Wenn es an die Luft tritt, bildet es Flußsäure und andere ätzende Verbindungen, was nach einem Gutachten, das für die Stadt Saarbrücken von einem Professor Noack erstellt worden ist, bedeutet, daß in einem Umkreis von bis zu 600 Metern je nach Windrichtung bis zu 1 000 Todesfälle durch Verätzung der Atemwege eintreten können.
Ich frage Sie angesichts dieser Tatsachen: Ist die Bundesregierung bereit, zu prüfen, daß aus diesen Gründen künftig auch abgereichertes Uranhexafluorid in den sichereren Behältern des Typ B transportiert werden soll?
 Herr Präsident! Verehrte Frau Altmann, es soll kein persönlicher Vorhalt Ihnen gegenüber sein, weil Sie ja neu hier im Plenum sind, aber ich hätte mich gefreut, wenn sich Ihre Fraktion in der letzten Wahlperiode bezüglich dieser Frage auch nur ein einziges Mal im Haushaltsausschuß engagiert hätte.
Der Haushaltsausschuß ist federführend, beginnend 1989/90. Damals hat der amerikanische Verteidigungsminister Cheney bekanntgegeben, daß weltweit zwölf Airbases der Amerikaner geschlossen werden, darunter auch die in meinem Bundesland gelegene Airbase „Zweibrücken". Ich habe mich im Haushaltsausschuß bezüglich dieser Frage engagiert.
Die Haltung der Koalition und der Bundesregierung, insbesondere des Finanzministeriums, war zunächst von völliger Ablehnung geprägt, was die Frage angeht, inwieweit sich der Bund bei der Bewältigung der Konversion engagiert.
Jahr um Jahr hat es bei den Haushaltsplanberatungen unseres Engagements bedurft, Stück für Stück das an Verbilligungstatbeständen, an Vergünstigungen für die Gemeinden und die betroffene Bevölkerung überhaupt zu erreichen, was wir jetzt erreicht haben. Wir stellen es mit Stolz fest; aber es ist nach wie vor völlig unzureichend.
Der jüngste Erfolg in den laufenden Haushaltsberatungen wurde auf mein Betreiben erzielt. Vor einem halben Jahr habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß es beispielsweise der Caritas Trier nicht möglich war, Wohnungen zu erwerben, um dort modellhaft die Unterbringung von Obdachlosen zu organisieren und sie über längere Zeit zu betreuen. Es war der Caritas nicht möglich, dafür eine Verbilligung zu erreichen. Jetzt ist es gelungen, diese Verbilligung zugunsten der Unterbringung von Obdachlosen in die Verbilligungstatbestände aufzunehmen. Ich bedanke mich bei den Mitberichterstattern ausdrücklich für dieses Verständnis.
Wir begrüßen auch, daß es gelungen ist, eine gewisse Vorrangstellung für Familien mit Kindern bei dem Erwerb von Liegenschaften, von Häusern zu ermöglichen, die beispielsweise von den Briten und den Belgiern in NRW, die im Unterschied zu den amerikanischen und französischen Wohnungen nicht im Geschoßwohnungsbau errichtet wurden, sondern einzelnstehende Häuser sind, freigemacht wurden. Sie sollen vorrangig Familien mit Kindern angeboten werden. Durch diese Vorrangstellung der Familien mit Kindern ist automatisch der Kreis der möglichen Mitmieter eingegrenzt. Durch die Auflage, daß die Wohnungen nur zur Eigennutzung verbilligt erworben werden können, ist klar, daß sie damit eine gewisse Vorrangstellung haben und eine gewisse Vergünstigung finanzieller Art erreichen können. Das nenne ich positiv.
Aber das, was erreicht worden ist, bleibt weit hinter dem zurück, was notwendig ist.
Deshalb hat meine Fraktion im Haushaltsplanberatungsverfahren beantragt, endlich ein Bundeskonversionsprogramm zu schaffen. Wir haben vorgeschlagen, dazu einen Grundstock finanzieller Art mit 50 Millionen DM anzulegen, und hinzugefügt, daß alle Mehreinnahmen aus Vermietung und Verpachtung bzw. aus dem Verkauf militärischer Liegenschaften diesem Konversionsfonds zur finanziellen Aufstockung zusätzlich zufließen sollen. Nach jetziger Erkenntnis wären das im laufenden Haushaltsjahr mehrere hundert Millionen DM gewesen. Leider Gottes ist dieser Vorschlag am unverständlichen Nein der Koalition gescheitert. Wir kritisieren das ausdrücklich.
Meine Damen und Herren, diese Mittel - so unser Vorschlag - sollten in Ergänzung des KONVER-Programms der Europäischen Union und ergänzend zu den Hilfen der einzelnen Länder gewährt werden, und zwar finanzschwachen Gemeinden in strukturell schwierigen Gebieten. Denn ausgerechnet dort ist ja das Problem, in einer relativ kleinen Gemeinde eine
riesige militärische Liegenschaft einer zivilen Nutzung zuzuführen, in seiner Herausforderung extrem. Es kann nur durch zusätzliche Hilfen auch des Bundes bewältigt werden.
Meine Damen und Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Koalition nicht nur die von uns zu begrüßenden Verbesserungen beschlossen hat, sondern gleichzeitig Verschlechterungen, die wir zu kritisieren haben. Die Koalition hat darauf bestanden, daß der bisher mögliche Stundungszinssatz - das waren 5 % im Westen und 4 % in den neuen Bundesländern - auf 2 v. H. über den Diskontsatz verschlechtert wird. Das heißt, der Stundungszinssatz geht gegenwärtig von 5 % bzw. 4 % auf 6,5 %.
Der Antrag der SPD, generell für soziale Zwecke Liegenschaften verbilligt an Gemeinden, Kirchen usw. zu veräußern, ist leider Gottes ebenfalls am Nein der Koalition gescheitert.
Die Sozialdemokraten werden sich weiter dafür einsetzen, daß erstens ein Konversionsfonds des Bundes geschaffen wird, zweitens die Verbilligungstatbestände ausgeweitet werden und, drittens, insbesondere die Rücknahme der Verbilligungsprozentsätze neu beraten und darüber neu entschieden wird.
Ich mache darauf aufmerksam: Nach geltendem Recht werden ab dem Jahre 1996 z. B. Liegenschaften, die im Jahre 1992 freigegeben worden sind, nicht mehr verbilligt abgegeben werden können. Denn eine Verbilligung von 50 % soll es ab 1996 nur noch im ersten Jahr nach der Freigabe geben, eine Verbilligung von 40 % im zweiten Jahr, eine von 25 % im dritten Jahr und eine von 0 % ab dem vierten Jahr nach der Freigabe. Wir halten das für unzumutbar.
Ich weise darauf hin, daß der Präsident der Oberfinanzdirektion Koblenz bei einer Anhörung im Land Rheinland-Pfalz zu Protokoll gegeben hat, er halte diese degressive Staffelung für zu knapp bemessen. Demokratie, so sein Hinweis, braucht Zeit. Deswegen müssen wir den Kommunen Zeit lassen, diese neue Herausforderung der Freigabe einer Liegenschaft zu bewältigen. Man kann nicht sagen: Nur wenn ihr im ersten Jahr schon zugreift, kriegt ihr 50 %, egal, was ihr hinterher machen könnt. Das ist unzumutbar.
Im Rahmen der Konversion bleibt die zügige Freigabe der Liegenschaften durch die Militärs eine unverzichtbare Forderung für die SPD. Es ist nicht hinzunehmen, daß die Alliierten beispielsweise erst dann einen Wohnblock räumen, wenn auch der letzte Amerikaner oder die letzte französische Familie ausgezogen ist. Das ist unzumutbar. Wir müssen mit den Alliierten darüber reden, daß die Freigabe Zug um Zug erfolgt.
Eine für die SPD unverzichtbare Forderung ist, daß der Bund als Eigentümer dieser Liegenschaften endlich auch seiner gesamtstaatlichen Verpflichtung gerecht wird und sich um das Problem der Beseitigung ökologischer Altlasten kümmert.
Es geht nicht an, daß der Bund einfach sagt: Das hat jetzt 40 oder 30 oder 20 Jahre vor sich hingegammelt; dann kann das auch noch weitere 40 oder 30 oder 20 Jahre vor sich hingammeln. Dies ist unser Land. Dies ist Eigentum des Bundes. Deswegen haben wir als Eigentümer die Verantwortung, hier für geordnete Verhältnisse zu sorgen.
Das Problem, das die Kollegin der GRÜNEN, Frau Altmann, angeschnitten hat, ist - das haben meine Ausführungen, glaube ich, hinreichend deutlich gemacht - nur ein Teilaspekt einer sehr komplexen Fragestellung.
Das auslösende Moment „Erlangen" ist zur Zufriedenheit aller, wie ich hoffe, gelöst. Dennoch bleibt das Anliegen grundsätzlicher Art. Deswegen stimmen wir der Überweisung zu und würden uns freuen, wenn künftig auch die Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN im Haushaltsausschuß in diesem Bereich engagiert mitdiskutieren würde.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesen Tagen, Herr Bundeskanzler, war im Bulletin Ihre Rede zum Jubiläum der Deutschen Bank zu lesen. Das Motto: Wir brauchen zukunftsorientiertes Denken in Wirtschaft und Gesellschaft. Herr Bundeskanzler, mit diesem Satz haben Sie auch das zentrale Defizit Ihrer Regierung beschrieben.
Was Ihrer Regierung nämlich fehlt, ist nicht nur zukunftsorientiertes Denken. Was unser Land braucht, ist zukunftsorientiertes Handeln in Wirtschaft, in Staat und in Gesellschaft.
Davon sind Sie heute weiter denn je entfernt.
Die Haushaltsberatungen zeigten erneut, wie sehr diese Bundesregierung in den letzten Jahren die Handlungsmöglichkeiten des Staates durch eine beispiellose Verschuldungspolitik in verantwortungsloser Weise eingeschränkt, ja aufs Spiel gesetzt hat. In keinem gesellschafts- und wirtschaftspolitisch zukunftsträchtigen Bereich, sei es die Wirtschaftsförderung Ost, die Wohnungspolitik, die Steuerpolitik, die Forschungsförderung, die Modernisierung der sozialpolitischen Instrumente, kommen Sie über das Stadium der Berichte und der Expertenkommissionen hinaus, Herr Bundeskanzler. Wo Sie so etwas wie Initiative entfalten, fetzt es in dieser Koalition, kommt es zu halbherzigen Übernahmen sozialdemokratischer Vorstellungen. Wo Ihnen die Ergebnisse nicht passen, wie bei der von Ihnen berufenen wohnungspolitischen Kommission und der Bareis-Kommission zur Steuerpolitik, wird den zunächst hochgelobten Experten anschließend der Sachverstand rundum abgesprochen, und das nur, weil sie Ihnen den Spiegel vorhalten, wie weit mittlerweile die Lücke zwischen den notwendigen Reformansätzen einerseits und Ihrem politischen Handlungswillen andererseits klafft.
Sie beharren darauf, die Probleme von heute und morgen mit den Lösungen von gestern beantworten zu wollen. Deshalb sind Sie die Koalition der Stagnation.
Der Bundeshaushalt 1995 ist Abbild dieser Stagnation. Was nach der Bundestagswahl ein programmatischer Auftakt für einen Aufbruch in die Zukunft hätte sein müssen, ist ein Ladenhüter aus der letzten Wahlperiode. Alle die öffentliche Finanzwirtschaft im Kern berührenden Fragen, die zentralen Fragen der Lebensgestaltung unserer Bürger von B wie Bildung bis W wie Wohnen werden auf 1996 oder danach geschoben, und ihre Finanzierung wird leider Gottes weitgehend im dunkeln gelassen.
Ein durchgreifender dauerhafter Schritt zur Konsolidierung der Staatsfinanzen ist ausgeblieben. Die Begrenzung der Neuverschuldung auf knapp 50 Milliarden DM und damit auf Vorjahresniveau ist nicht das Ergebnis struktureller Einsparungen, sondern, Herr Waigel, das Ergebnis trickreicher Buchungen von der Mineralölsteuer bis zu einmaligen Einnahmen aus Privatisierungen und Verkäufen in Höhe von 15 Milliarden DM.
Dabei stoßen wir auf ein bisher unbekanntes Phänomen: die Schuldenwäsche. Nicht die Geldwäsche, sondern die Schuldenwäsche! Die dem Bundeshaushalt zufließenden Einnahmen aus den Verkäufen der Kreditbank der früheren DDR in Höhe von über 5 Milliarden DM sind letztlich durch Schuldenaufnahme des heutigen Erblastentilgungsfonds finanziert. Dieses Kapital wurde nämlich im Wege der Eigenkapitalzuführung nach dem D-Markbilanzgesetz überhaupt erst geschaffen. Was Sie hier als Einnahme aus Kapitalherabsetzung verbuchen, Herr Waigel, ist in Wahrheit durch Schulden finanziert und deshalb Schuldenwäsche.
In Höhe von 3,6 Milliarden DM buchen Sie ungedeckte Schecks als Einnahmen. Weder gibt es wegen der eindeutigen Absage unserer Fraktion die von Ihnen angekündigte Initiative zur Begrenzung der Arbeitslosenhilfe von 1 Milliarde DM noch wegen des Widerstandes der Ölkonzerne die Änderung des Mineralölsteuergesetzes, mit der Sie sich zusätzlich 2,6 Milliarden DM in die Tasche rechnen. Wo bleiben die Gesetzentwürfe, die Sie für dieses Jahr angekündigt haben? Da ist doch Fehlanzeige auf der ganzen Linie. Deshalb wäre es ehrlicher gewesen, auch diese Luftbuchung mit Ihrem vorliegenden Antrag zur Erhöhung der Nettokreditaufnahme gleich zu erfassen.
Eine nach politischen Prioritäten gestaffelte Durchforstung der Ausgabenstruktur findet nicht statt. Wie ein führerloses Schiff treibt die Haushaltspolitik im zufälligen Strom der Ausgabenentwicklung. Selbst die Ausgabenkürzungen von rund 1 Milliarde DM entpuppen sich bei näherem Hinsehen als rein mechanische Anpassung der für 1995 geplanten Ausgaben an die Ist-Entwicklung des Jahres 1994. Für eine solche Haushaltspolitik, Herr Waigel, braucht man weder einen Minister noch eine Bundesregierung; dafür braucht man nur tüchtige Oberamtsräte.
Inzwischen sind für unsere wirtschaftliche Zukunft entscheidende und für den gesellschaftlichen Frieden des Landes bestimmende Aufgabenbereiche völlig unterfinanziert. Das betrifft die Forschungs-, die Bildungs- und die Wohnungspolitik in besonderem Maße. Deshalb ist Ihr Etikett „Sparhaushalt" irreführend. Das ist kein Sparen, das ist die Weigerung der Bundesregierung, ihrer Verantwortung für die Menschen in diesem Land gerecht zu werden, meine Damen und Herren.
Beispiel Wohngeld: Im Haushalt 1994 waren 3,6 Milliarden DM veranschlagt; 3,1 Milliarden DM wurden eingesetzt. Die Minderausgabe von 0,5 Milliarden DM entstand nicht, weil es den Menschen besser ginge, sondern weil seit 1990 das Wohngeld nicht mehr an die Einkommens- und die Mietenentwicklung angepaßt wurde und damit Hunderttausende von Familien aus der Wohngeldberechtigung herausgefallen sind. Nur auf dem Papier haben die Familien mehr Geld in der Tasche. In der Wirklichkeit klafft längst eine große Schere zwischen der 22prozentigen Steigerung der Mietbelastung einerseits und dem sinkenden Realeinkommen andererseits.
Es ist ein Skandal, daß die Koalition im Vorgriff auf diese Entwicklung im übrigen das Wohngeld in diesem Jahr wiederum um 300 Millionen DM zusätzlich kürzen will. Niemand in dieser Republik, Herr Waigel, nimmt Ihnen ab, daß die Mieter leer ausgehen müssen, während Sie gleichzeitig das Geld für das Dienstmädchenprivileg nur so zum Fenster hinauswerfen.
Das ist die Grundlinie Ihrer Politik: Wenn es um Ihre politische Klientel geht, Herr Waigel, dann ist auch in Zeiten leerer Kassen plötzlich das Geld da. Ich verweise nur auf das Jahressteuergesetz, in dem Sie eine neue Steuersubvention für die Bauern in Höhe von 1 Milliarde DM beschließen wollen. Erklären Sie doch andererseits einmal den Kumpeln in Nordrhein-Westfalen und im Saarland, warum Sie drauf und dran waren, auf vertraglicher und gesetzlicher Grundlage getroffene Finanzierungsvereinbarungen einfach zu Lasten der Steinkohle und damit der Arbeitsplätze im Bergbau beiseite zu schieben!
Wie Sie Ihre Haushaltspolitik auch drehen und wenden, Herr Waigel: Der Schuldenberg des Bundes wächst immer dramatischer. Ende 1995 wird die unmittelbare Verschuldung rund 760 Milliarden DM betragen, praktisch doppelt so viel wie vor der Einheit. Das ist aber nur die halbe Wahrheit, weil Sie weitere 665 Milliarden DM Schulden in Nebenhaushalte geKarl Diller
packt haben. Insgesamt muß diese Regierung inzwischen für über 1 400 Milliarden DM Schulden geradestehen. Herr Waigel, Sie sind sozusagen der erste Schuldenbillionär der Republik.
Mit der Übernahme des Erblastentilgungsfonds in den Bundeshaushalt hat das Vertuschen der wahren Zinslast allerdings ein vorläufiges Ende. Die Zinszahlungen des Bundes springen auf rund 94 Milliarden DM in diesem Jahr. Reichte 1990 noch jede achte Steuermark, um die Zinslast des Bundes zu bedienen, müssen Sie in diesem Jahr jede vierte Steuermark für Zinszahlungen aufwenden. Diese dramatische Verdoppelung innerhalb von nur fünf Jahren zeigt, in welchem Ausmaß die Bundesregierung die Gestaltung der Zukunft uns allen verbaut hat.
Allein der Anstieg der Zinslast dieses Jahres liegt mit rund 26 Milliarden DM etwa so hoch wie die Ansätze des Zukunftsministeriums, des Umweltministeriums und des Bauministeriums zusammengenommen. Herr Waigel, Ihre Politik steckt in der Zinsfalle. Zinsen statt Zukunft, Zinsen statt Umweltschutz, Zinsen statt Wohngeld - das sind die Ungleichungen der Politik von Herrn Waigel.
Kommen Sie nicht mit der Erblastenlegende! Mindestens genauso entscheidend waren Ihre Fehler bei der Gestaltung der Wirtschafts- und Währungsunion, die Investitionshemmnisse aufgrund einer falschen Eigentumspolitik, Ihre Fehlentscheidungen bei der Treuhandanstalt und die jahrelang geduldete Überschuldung der Wohnungswirtschaft.
Herr Waigel, ein Rückgang der Zinslastquote zeichnet sich auch für die nächsten Jahre nicht ab. Im Gegenteil, sie wird weiter ansteigen. Die von Ihnen betriebene Politik der Stagnation mündet nicht in eine finanzielle Konsolidierung des Staates; sie behindert und erschwert sie. Der Schuldenfalle werden wir nur entkommen, wenn die öffentlichen Mittel innovativer, kreativer und damit wirtschaftlicher eingesetzt werden.
Wie sieht es bei Ihnen damit aus? Nr. 1 Ihres Regierungsprogramms lautet: „Staat schlanker machen - Bürokratie abbauen". Was fällt Ihnen dazu ein? Sie wollen die Stellen im Bundeshaushalt linear um 1,5 % kürzen. Dabei war doch die größte Inflationsrate in Ihrer Regierungszeit beim Aufwuchs der Staatssekretäre zu verzeichnen: Von 1982 bis 1995 legten sie um 30 % zu. Wenn Sie ein Zeichen für den schlanken Staat setzen wollen, dann fangen Sie gründlich bei der politischen Spitze an; denn jeder dieser überflüssigen Staatssekretäre kostet den Steuerzahler rund eine halbe Million DM im Jahr, meine Damen und Herren.
Im Kern geht es um die grundsätzliche Durchforstung der Staatsaufgaben. Dazu fallen Ihnen nur ein paar kleine Modellversuche ein. Letztlich geht es Ihnen in der Koalition nicht um das Modernisieren der staatlichen Tätigkeit; mit Ihrer Kritik am Staat, am öffentlichen Dienst, zielen Sie nämlich auf den Ausverkauf des Staates. Sie bereiten den Boden für die Zurücknahme staatlicher und kommunaler Leistungen. Leistungen müssen aber immer bezahlt werden, ob sie privat oder kommunal erbracht werden. Privat heißt immer: mit Gewinn. Wer den Bürger vor Überlastungen schützen will, darf deshalb nicht den Ausverkauf des Staates propagieren, sondern muß seine Modernisierung, die Steigerung seiner Effizienz propagieren.
Sie wollen den Ausverkauf; wir wollen die Effizienzsteigerung.
Weil das so ist, hören wir von Ihrer Seite keine Vorschläge. Konkrete Projekte kommen aus sozialdemokratischen Ländern, beispielsweise aus Schleswig-Holstein zur Reform des öffentlichen Dienstes oder aus meinem Bundesland zur drastischen Verringerung der Zahl der Ministerien.
Nummer zwei Ihres Regierungsprogramms: Steuerreform fortsetzen: Herr Waigel, das steuerpolitische Trauerspiel, das Sie seit einigen Wochen auf der Bonner Bühne aufführen, wandelt sich allmählich zum absurden Theater. Dies ist einer Bundesregierung unwürdig und dem steuer- und gesellschaftspolitischen Ernst dieser Aufgabe völlig unangemessen.
Mit den jetzt anstehenden Entscheidungen werden die Weichen für viele Jahre gestellt. Mit dem Jahressteuergesetz entscheidet sich, ob zumindest der Einstieg in die längst überfällige Neuorientierung der Steuerpolitik gelingt oder ob diese Bundesregierung so weiterwurstelt wie bisher. Wie schrieb eine Zeitung? „Der Herr der Haushaltslöcher, der Bundesfinanzminister, ist nicht mehr Herr des Verfahrens."
Mit Ihrer Steuer- und Abgabenwalze der letzten Jahre von 116 Milliarden DM jährlich, Herr Minister, haben Sie die Abgabenlast des Normalverdieners auf fast 50 % des Einkommens getrieben. Sie weigern sich, die kleinen und mittleren Einkommen vom Solidaritätszuschlag freizustellen. Dies ist nicht nur unsozial, sondern auch konjunkturschädlich. Jetzt weigern Sie sich erneut, wenigstens das Existenzminimum steuerfrei zu stellen und einem gerechten Familienleistungsausgleich den Weg zu ebnen. Herr Waigel, mit Ihrem häßlichen Buckeltarif zur steuerlichen Freistellung des Existenzminimums sind Sie gescheitert. Auch Ihr jetziger Versuch ist mißlungen. Die steuerliche Entlastung beim Grundfreibetrag von 12 000 DM für Ledige bzw. 24 000 DM für Verheiratete ist zu gering und muß auf 13 000 DM bzw. 26 000 DM angehoben werden.
Mit Ihrer halbherzigen Übernahme sozialdemokratischer Vorstellungen zum Kindergeld ist den Familien nur unzureichend geholfen. Unsere Forderung bleibt: 250 DM Kindergeld für jedes Kind bei Abschaffung der steuerlichen Freibeträge. Denn dem Staat muß jedes Kind gleich viel wert sein.
Mit der geplanten Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sind Sie ohne jede Chance. Weil Sie das wissen, leiten Sie ein Gesetzgebungsverfahren ein, ohne ein tragfähiges und für die Gemeinden überschaubares Finanzierungskonzept vorzulegen. Sie propagieren zwar die aufkommensneutrale Unternehmenssteuerreform, aber in Wirklichkeit ist das doch nur der politische Büchsenöffner für die Abschaffung der Gewerbesteuer bei gleichzeitiger Anhebung der Umsatzsteuer. Ohne uns, Herr Waigel!
Die Koalition befindet sich auf dem Wege in einen Lohnsteuer- und Abgabenstaat, wie die Zahlen belegen: Steigerung des Steueraufkommens in den Jahren 1983 bis 1993 um 89 %, bei der Lohnsteuer um 100 %, bei der Mineralölsteuer auf Grund der permanenten Steuererhöhungen zur Deckung Ihrer Haushaltslöcher sogar 140 %. Die Entwicklung des Steueraufkommens aus der Wirtschaft dagegen verlief unterproportional. Das Gewerbesteueraufkommen erhöhte sich nur noch um 60 %, das Körperschaftsteueraufkommen sogar nur um 17 %. Vor weiteren Unternehmensteuerentlastungen muß Priorität deshalb die Rückführung der Lohnsteuer- und Abgabenbelastung haben. Ihr jüngstes Vorhaben, die Müllsteuer, hätte nach Berechnungen des Deutschen Städtetages eine vierköpfige Familie mit bis zu 200 DM im Jahr zusätzlich belastet,
ist aber zum Glück vom Tisch.
Bei diesem steuerpolitischen Wirrwarr bleibt es Ihr Geheimnis, wie der Bürger wieder Zutrauen zum Staat haben soll. Die ständig steigenden Belastungen mit Steuern und Abgaben und die mangelnde Gerechtigkeit und Überschaubarkeit Ihrer Steuerpolitik haben die Steuermoral der Bürger nachhaltig untergraben. Mit den von Ihnen vorgelegten steuerpolitischen Entwürfen wurde die Chance zur Neuorientierung leichtfertig vertan. Sicher ist nur eines: Ihr Stückwerk, das wir am Freitag dieser Woche hier in erster Lesung beraten, wird so nie im Gesetzblatt stehen!
Der nächste Punkt Ihres Regierungsprogramms betrifft den Sozialstaat. Sie bauen nicht um, Sie bauen ab. Wir Sozialdemokraten dagegen wollen eine Überforderung der Bürger mit Steuern und Abgaben verhindern und die unumgänglich bleibende Belastung gerecht verteilen.
Deshalb wollen wir eine grundsätzliche Weichenstellung vornehmen.
Die sozialstaatlichen Transferleistungen sollen nicht mehr an die steuerliche Bemessungsgrundlage anknüpfen; denn das führt dazu, daß derjenige, der der Hilfe des Staates am wenigsten bedarf, noch den größten materiellen Vorteil davon hat. Dies ist nicht nur ungerecht; dies darf sich der Staat angesichts seiner Finanzmisere nicht weiter leisten.
Ob beim Kindergeld, bei der Wohnungsbauförderung oder der Ausbildungsförderung, wir Sozialdemokraten treten für eine konsequente Umstellung der Transferleistungen als Abzug von der Steuerschuld ein, weil sie finanzpolitisch vernünftig und sozial gerecht ist. Beim Kindergeld bewegen Sie sich holprig auf uns zu, bei der Wohnungsbauförderung gibt es noch Fehlanzeige.
Herr Waigel, lesen Sie einmal das gemeinsame Kirchenpapier zur Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft! Darin finden Sie erstklassige Handlungsempfehlungen für den Umbau unseres Sozialstaats, um Staat, Wirtschaft und Gesellschaft für die Zukunft krisenfest und belastbar zu machen. Dann können Sie sich auch die Ausgaben für die von Ihnen in diesem Jahr geplante Regierungskommission zur Durchleuchtung des Sozialsystems mit jährlichen Kosten von 600 DM sparen.
- 600 000 DM. - sparen. Diese Kommission ist so überflüssig wie ein Kropf.
Das fünfte Kapitel Ihres Regierungsprogramms: Offensive für Bildung. Statt einer Offensive finden wir im Bundeshaushalt die unveränderte Vernachlässigung von Zukunftsaufgaben. Der Etat liegt mit 15,5 Milliarden DM gerade bei 3,3 % der Bundesausgaben. Zu mehr als symbolischen Gesten war die Koalition im Ausschuß nicht fähig. Sie hat den Etat um vier Millionen DM erhöht.
Wir Sozialdemokraten wollen dagegen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, bei regenerativen Energien, bei Ausbildungsförderung und beim Hochschulbau durch unsere Erhöhungsanträge politische Schwerpunkte setzen, damit der Standort Deutschland international wettbewerbsfähig bleibt.
Was wir in Deutschland brauchen, ist mehr privates Risikokapital in jungen Technologieunternehmen. Es kommt darauf an, durch staatliches Handeln privates Risikokapital zu mobilisieren, statt mit neuen Programmen die Subventionsmentalität zu verstärken.
Die jüngste symbolische Handlung des Kanzlers, die Konstituierung eines Rates für Forschung, Technologie und Innovation, soll ein Thema besetzen,
wird aber genauso ein Flop werden wie Ihr Konsensgespräch zur Stärkung der beruflichen Bildung.
Seit Jahr und Tag verkünden Sie die Trendumkehr beim Abbau der Ausbildungsplätze. 1994 hat die Koalition noch von einer Ausbildungsgarantie gesprochen. Das Ergebnis hatten wir im Ausschuß: eine überplanmäßige Ausgabe von 100 Millionen DM, um wenigstens die schlimmsten Löcher im Ausbildungsmarkt im Osten zu stopfen.
Für die dringend notwendige Novellierung des BAföG haben Sie kein Geld, so daß Studenten jobben müssen. Das Ergebnis ist die Verlängerung ihrer Studienzeiten und die Überfüllung der Hörsäle. Sie zögern, die Mittel für den Hochschulbau aufzubringen. Das ist eine in sich widersprüchliche, eine unsinnige Politik und alles andere als eine Offensive für Bildung, Forschung und Kultur.
In Ihrem Regierungsprogramm gibt es des weiteren das Stichwort Ökologie. Durch den Starrsinn der F.D.P. wird der Kohlepfennig durch eine ökonomisch und ökologisch gleichermaßen falsche Haushaltsfinanzierung ersetzt, anstatt die Kohleverstromung durch eine allgemeine Energiesteuer abzusichern.
Zwar hat die F.D.P. an drei Stellen ihres Rostocker Programms eine allgemeine Energiesteuer gefordert; doch nun mißbraucht die F.D.P. skrupellos die Energiepolitik für ihren parteipolitischen Überlebenskampf.
Sie verhindern zwingend erforderliche umweltschonende Lösungen. Sie reißen kurzfristig ein Haushaltsloch von 7 Milliarden DM in den Bundeshaushalt, für die nach dem Willen der F.D.P. wohl erneut die kleinen Leute bluten müssen.
Sie verhalten sich unverantwortlich gegenüber der jetzigen Generation und gegenüber künftigen Generationen.
Als letztes nenne ich aus Ihrem Regierungsprogramm die Bereiche Sicherheit und Verteidigung. Seit vier Jahren steht die Bundesregierung untätig den regionalen und strukturpolitischen Folgen der Abrüstung gegenüber. 1991 wurde im Grundsatz ein Programm zugesagt, um die Folgen der Konversion und die Reduzierung der Truppenstandorte abzufedern. Geschehen ist nichts. Jetzt treffen die Truppenreduzierungen der Alliierten mit den Absichten des Bundesverteidigungsministers zusammen, weitere Standorte zu schließen. Der Bund darf die Probleme den Kommunen und den Ländern nicht einfach vor die Tür kippen. Wir verlangen, daß sich die Bundesregierung ihrer Verantwortung stellt und die erheblichen strukturpolitischen und finanziellen Folgen gemeinsam mit den Ländern angeht. Deshalb wollen
wir ein Konversionsprogramm. Dafür sollen im Jahre 1995 in der Anlaufphase 100 Millionen DM bereitgestellt werden, damit die Menschen sehen, daß wir ihre Nöte ernst nehmen.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat den Neuanfang auf der ganzen Linie verpaßt. Haushaltspolitisch geht der Marsch in den Verschuldungsstaat. 1996 werden wir einen sprunghaften Anstieg der Neuverschuldung erleben, auch wenn Herr Waigel zur Zeit alles wieder schönrechnet. In der geltenden Finanzplanung stehen 60 Milliarden DM. Das ist gewiß zu hinterfragen, aber Sie haben ja den Kassensturz verweigert. Sonst wüßten wir es genauer. Nach Ihren eigenen Aussagen müssen zusätzliche Haushaltslöcher im Volumen von 30 Milliarden DM gestopft werden, bei der Freistellung des Existenzminimums, beim Familienleistungsausgleich, bei der Kohleverstromung, bei der Bahnfinanzierung, bei der Arbeitslosenhilfe. Dabei sind noch nicht gerechnet die zusätzlichen Finanzmittel bei der unumgänglichen Wohngeldnovelle, die mindestens 1 Milliarde DM kostet, bei der BAföG-Anpassung, beim Hochschulausbau, bei der Konzentration der Ost-Förderung. Dafür haben Sie noch keine Mark eingeplant.
Herr Waigel, bei dem Wirrwarr um Ihr Jahressteuergesetz haben Sie offensichtlich auch übersehen, daß die Verschiebung des Zahltermins bei der Umsatzsteuer auf den 28. Dezember in den öffentlichen Haushalten ein kassenmäßiges Loch von 15 Milliarden DM reißen wird, davon gut 8 Milliarden DM beim Bund. Sie, Herr Bundesfinanzmininister, haben offensichtlich noch gar nicht gemerkt, daß Ihre zusätzlichen Haushaltslöcher 1996 eher bei 40 denn bei 30 Milliarden DM liegen werden.
Bei diesem Haushaltsloch kommt jeder Finanzminister mächtig unter Druck, und zwar unter den Druck der Verfassung. Denn in Ihrer Finanzplanung stehen die Investitionen nur mit rund 70 Milliarden DM. Nach der Kreditobergrenze des Art. 115 des Grundgesetzes dürfen Sie diese Grenze nicht überschreiten. Ihre Regierung verkündet ja jedes konjunkturelle Lüftchen als Aufschwung. Damit scheidet also die Ausnahmeermächtigung einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts für Sie aus.
Weil Sie wenigstens auf dem Papier unter 70 Milliarden DM kommen wollen, landen Sie nun gleich einen Rundumschlag - zunächst die Probleme verdrängen, wie bei der Arbeitslosenhilfe und der Bahnreform, dann kräftig in die Sozialkasse greifen, wie bei der Bundesanstalt für Arbeit, und schließlich den Umsatzsteuerkompromiß des Jahres 1993 aufkündigen und die Probleme den Ländern damit vor die Tür kippen: Typisch Waigel eben.
Herr Waigel, in dieser Republik trägt noch immer der Finanzminister die Verantwortung. Deshalb sind Sie gefordert, die Finanzierung der Bahnreform zu bewerkstelligen. Sie haben am 17. März 1994 in Ihren „Finanznachrichten" geschrieben, daß ab 1996
die fehlenden Mittel für die Bahnreform aus dem Verkehrsbereich zu finanzieren sind. Dann bekennen Sie nun Farbe. Sind Sie dafür, ab 1996 Autobahngebühren zu erheben? Dann sagen Sie es. Wenn nicht, frage ich Sie: Wo sollen denn die Einnahmen aus der Privatisierung im Volumen von 6 Milliarden DM dauerhaft herkommen? Aus dem einmaligen Verkauf von Liegenschaften, wie Sie im Fernsehen weismachten, doch wohl nicht. Und in den folgenden Jahren? Wollen Sie dann die Autobahn verkaufen? Die Lufthansa und den Rhein-Main-Donau-Kanal werden Sie ja dann schon verkauft haben. Herr Waigel, das alles hat doch weder Hand noch Fuß.
Was wir von Ihnen verlangen, ist, daß Sie sich an das Haushaltsrecht halten. Wir verlangen die Etatisierung der Arbeitslosenhilfe nach dem geltenden Gesetz. Seit zwei Jahren verstoßen Sie dagegen und etatisieren die Arbeitslosenhilfe nicht nach geltendem Recht, weil Ihre Regierung in einem Akt der sozialen Piraterie den Bezug der Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre begrenzen, die betroffenen Menschen in die Sozialhilfe schicken und den Gemeinden die finanziellen Lasten aufhalsen will. Mit diesem Vorhaben werden Sie in Zukunft wie auch in der Vergangenheit an den Sozialdemokraten dieses Landes scheitern, Herr Waigel.
Für die Haushaltslöcher für Kohleverstromung, Kindergeld und Existenzminimum wollen Sie durch die vollständige Streichung des Bundeszuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit eine Gegenfinanzierung herstellen. Dazu stellen wir fest: Die Koalition rechnet Arbeitslose gegen Kohle auf, spielt Arbeitslose gegen Kinder und Familien aus. Das ist Zynismus. Das ist Ihre Politik: Beim Langzeitarbeitslosenprogramm lassen Sie Arbeitslose zugunsten von Langzeitarbeitslosen verzichten. Beim Obdachlosenprogramm lassen Sie Wohnungssuchende zugunsten von Obdachlosen verzichten. Nun sollen die Schwächsten unserer Gesellschaft, die Arbeitslosen, durch Verzicht auf Fortbildung und Umschulung die Milliarden für Kindergeld und Existenzminimum aufbringen. Zynischer geht es nicht, Herr Waigel.
Angesichts von über drei Millionen Arbeitslosen darf die Arbeitsmarktpolitik nicht zum Steinbruch des Bundes werden. Die Bundesanstalt braucht Geld für aktive Arbeitsmarktpolitik. Wir haben dazu schon in der letzten Wahlperiode einen Gesetzentwurf vorgelegt: ein arbeitsmarkt- und strukturpolitisches Konzept, in dem wir den Weg zeigen, wie Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik miteinander zu verknüpfen sind, damit mehr zukunftssichere Arbeitsplätze entstehen. Wir wollen, daß Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit finanziert wird.
Herr Bundeskanzler, vor zwei Jahren haben Sie das Föderale Konsolidierungsprogramm, mit dem die Finanzausstattung der ostdeutschen Länder auf eine tragfähige Grundlage gestellt wurde, als Meilenstein in den Bund-Länder-Finanzbeziehungen gefeiert: Ein Beispiel sei das, in kooperativem Handeln zwischen Bund und Ländern schwierigste Probleme lösen zu können. Die Belastungsfähigkeit dieser Neuregelung ist 1995 noch nicht einmal im Ansatz erprobt, da versucht Herr Waigel schon, diese Vereinbarung aufzukündigen, weil angeblich die alten Länder auf Grund der Steuerentwicklung an dieser Vereinbarung verdienten.
Herr Bundesfinanzminister, wir warnen Sie, jetzt die strategischen Grundlagen des föderativen Finanzsystems zu gefährden, die mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm gelegt wurden. Sie sitzen hier im Glashaus; deshalb sollten Sie nicht mit Steinen werfen, Herr Waigel. Denn statt der von Ihnen versprochenen 10,5 Milliarden DM haben Sie zur Finanzierung der Treuhandaufgaben lediglich 5,5 Milliarden DM im Haushalt bereitgestellt. Außerdem hatten Sie den Schuldendienst für den Erblastentilgungsfonds ursprünglich mit 30 Milliarden DM pro Jahr berechnet. Tatsächlich fällt die Haushaltsbelastung für Sie aber um 5 Milliarden DM geringer aus als erwartet. Sie, der Bundesfinanzminister, sparen also jährlich über 10 Milliarden DM gegenüber Ihrer damaligen Zusage. Deshalb, Herr Waigel, wenn Sie hier ein Faß aufmachen und nachjustieren wollen, dann fliegt Ihnen einiges um die Ohren. Das kann ich Ihnen schon jetzt versprechen.
Vor vier Monaten nannten wir Sozialdemokraten für die Finanzpolitik in dieser Wahlperiode vier Hauptaufgaben, die unsere Anträge zum Haushalt aufgreifen und umsetzen: erstens Umschichtung im Haushalt zugunsten von Zukunftsinvestitionen für neue Arbeitsplätze in Ost und West, für die Förderung von Wissenschaft, moderner Technologie und Ausbildung; zweitens Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, damit wir durch Sparen und Umschichten aus der Schuldenfalle herauskommen, ohne nur die Lasten zu verschieben; drittens steuerliche Entlastung der viel zu hoch besteuerten Familien mit Kindern; viertens die Freistellung des Existenzminimums.
Auf allen vier Feldern haben Sie entweder versagt oder bieten Sie nur unzureichende Lösungen an. Deshalb lehnen wir Ihren Etat ab.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Haushaltsdebatte in dieser Woche hat gezeigt: Diese Bundesregierung sitzt in der Zinsfalle ihrer eigenen Verschuldungspolitik.
Was Sie als Sparhaushalt bezeichnen, Kollege Erich Riedl, ist in Wahrheit das Eingeständnis der Bundesregierung, einen immer geringeren Beitrag zur Bewältigung notwendiger Strukturveränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft zu leisten. In weiten Bereichen sind die Ausgabenansätze des BunKarl Diller
deshaushaltes dadurch bestimmt, gerade noch die eingegangenen Verpflichtungen der Vorjahre zu erfüllen. Für die Gestaltung der Zukunft reicht das aber nicht aus.
Was ich hier in Händen halte, Kollege Dr. Weng, zeigt das Ergebnis Ihrer Finanzpolitik.
Es zeigt den Anteil der Zinsausgaben am Bundeshaushalt.
Der Unterschied zwischen der Belastung 1982 hier und 1991 dort läßt die Zinsfalle deutlich werden, in die uns Herr Waigel hineingeführt hat.
Innerhalb von nur vier Jahren hat sich der Anteil der Zinsen am Bundeshaushalt verdoppelt.
Die Zinsen für das Schuldenmassiv des Herrn Waigel von fast 1 380 Milliarden DM fressen die Steuereinnahmen förmlich auf.
- Das kann ich Ihnen nachfühlen, denn, Herr Waigel, 1991 haben Sie 13 % Ihrer Steuereinnahmen für Zinsen ausgeben müssen. Das ist roundabout jede achte Steuermark. Heute brauchen Sie schon jede vierte Steuermark, um die Zinslast zu bedienen - geschweige denn, daß Sie irgend etwas tilgen können.
Unter diesen Bedingungen ist gestaltende Politik fast unmöglich geworden.
Herr Bundesfinanzminister, Sie versuchen, diese bedrohliche Zinsfalle mit einer absurden Aufrechnung der Zinsen gegen die Nettokreditaufnahme - Sie haben am Dienstag den Kollegen Roth zitiert zu verniedlichen, so als wäre der Anstieg der Neuverschuldung auf mehr als 60 Milliarden DM halb so schlimm, weil dem Kapitalmarkt gleichzeitig 95 Milliarden DM an Zinsen zufließen. Das ist eine völlig verdrehte Logik.
Nach dieser Logik hätte Herr Waigel nämlich sozusagen noch einen Spielraum von 35 Milliarden DM für zusätzliche Schulden. Was Sie als für den Kapitalmarkt positiv bewerten, ist in Wahrheit eine skandalöse Umverteilung von Einkommen.
Die Steuergroschen der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen schieben Sie den Kapitalanlegern in die Taschen.
Ludwig Erhard würde bei diesen Zahlen rotieren; denn der verstand noch etwas von sozialer Symmetrie. In seinen schlechtesten Zeiten flossen gerade einmal 2,4 % der Steuereinnahmen in die Zinsausgaben.
Das Gebirgsmassiv, das Sie hier sehen, meine Damen und Herren, sind die Zinsen für den Bundesschuldenberg.
Zu Ihrer Information: Das hier ist der Schuldenstand des Bundes und seiner Schattenhaushalte des Jahres 1982.
Sie wissen, was ich damit sagen will. Das hier ist das Waigelsche Gebirgsmassiv an Schulden.
Um die Zinsen für den Bundesschuldenberg zu bezahlen, muß im Durchschnitt jeder, vom Säugling bis zum Greis, wenn man es auf die Einwohner umrechnet, 1 150 DM pro Jahr nur an den Bund Steuern zahlen, also mehr als 4 500 DM von einer vierköpfigen Familie. Herr Waigel, uns allen würde es heute sehr viel besser gehen, wenn Sie die Bürger weniger geschröpft hätten oder wenn Sie den Bürgern die überhöhten Steuern zumindest in Form von Arbeitsplätzen, einem besseren Verkehrssystem, besseren AusKarl Diller
bildungen oder mehr Wohnungen in den neuen Ländern zurückgegeben hätten.
Die Formel Ihrer Finanzpolitik lautet seit Jahren: Steuern und Abgaben herauf, staatliche Leistungen herunter! Was daran symmetrisch sein soll, bleibt Ihr Geheimnis.
Mit „symmetrischer Politik" wollen Sie jetzt die Staatsquote bis zum Jahr 2000 auf 46 % senken. Kollege Riedl sprach davon. Ich halte das für ein finanzpolitisches Märchen; denn das hieße doch nach Ihrer Rechnung, daß Sie über einen finanzpolitischen Handlungsspielraum von 140 Milliarden DM verfügen müßten, 70 Milliarden davon zur Senkung des Defizits und über 70 Milliarden DM für zusätzliche Steuerentlastungen. Wenn diese Zahlenspielerei auch nur etwas mit der Wirklichkeit zu tun hätte, dann schreiben Sie das doch in Ihre Finanzplanung hinein, Herr Waigel.
Dann machen Sie doch Schluß mit dem koalitionsinternen Hickhack um den Abbau des Solidaritätszuschlags. Dann sagen Sie ohne Wenn und Aber: Der Bundesfinanzminister wird spätestens 1998 39 Milliarden DM Solidaritätszuschlag den Bürgern zurückgeben. Dafür bräuchten Sie doch gerade einmal die Hälfte Ihres angeblichen Steuersenkungsspielraums. Sie wissen, daß dies ein Märchen ist. Deshalb unterlassen Sie das.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben gesagt: Auch die Politik muß ehrlich arbeiten. Wir sagen: Dann halten Sie sich endlich einmal daran!
Denn daran hat es in Ihrer Finanzpolitik seit der deutschen Einheit gefehlt.
Mit Ihrer Behauptung, 1996 würden die Ausgaben des Bundes sogar sinken, ist Ihnen ein medienwirksamer Gag gelungen. Das müssen wir zugestehen. Aber ehrlich, Herr Waigel, ist das doch nicht, denn die Bundesausgaben steigen um 0,4 % gegenüber dem Vorjahr. Das ist nicht viel. Aber sie steigen. Weil es ihm nur um das Plus und Minus ging, konnte er es sich wieder nicht verkneifen zu mogeln.
Denn während Sie die Bundesausgaben um die Systemumstellung beim Familienleistungsausgleich bereinigen, verschweigen Sie die zur gleichen Zeit stattfindende Systemumstellung des schienengebundenen Nahverkehrs von der Ausgabenseite auf die Einnahmeseite;
eine Bilanzverkürzung genauso wie beim Kindergeld. Auf der Einnahmeseite werden dafür
8,7 Milliarden DM im nächsten Jahr abgesetzt. Bis
1999 wird der Betrag auf 13,2 Milliarden DM sogar steigen. Verfälschen Sie, Herr Waigel, mit solchen Buchungstricks nicht den wahren Anstieg der Bundesausgaben!
Herr Waigel, Sie haben am Dienstag behauptet, beim Lean management, neudeutsche Vokabel für Personalabbau, könne sich der Bund im Dreijahresvergleich 1992 bis 1995 sehen lassen. Sie haben sogar den Vergleich zum Personalabbau bei DaimlerBenz gezogen. Im Gegensatz zu Daimler-Benz allerdings kommen Sie nie aus den roten Zahlen heraus.
Zutreffend ist: Die Personalstellen des Bundes sollen von 1992 bis 1995 - das ist Ihr Zeitraum - von 380 000 auf 325 000 zurückgeführt werden. Von diesem Rückgang aber entfallen allein 45 000 Stellen, also 82 %,
auf die Truppenreduzierung der Bundeswehr. Soll das etwa die Modernisierung der Verwaltung sein?
Geradezu peinlich wird es bei den Ministerien. Da wachsen die Personalstellen in dem von Ihnen genannten Zeitraum, von 1992 bis 1995, trotz aller angeblichen Kürzungen sogar noch um 511 auf 21 570.
Vielleicht verstehen Sie in der Koalition unter Lean management ja etwas ganz anderes. Beispielsweise die Frühpensionierung eines Botschafters, der im Alter von 59 Jahren anschließend wieder fit genug ist, zu seiner Pension eine gutbezahlte Nebentätigkeit bei einem deutschen Konzern zu übernehmen.
Oder Sie verstehen darunter das Ausscheiden eines Staatssekretärs aus dem Innenministerium, liebe Kollegin Albowitz, der im Alter von 46 Jahren gegangen wurde - bei voller Pension. Der Mann hatte ein Dienstvergehen begangen. Da wäre ein Disziplinarverfahren mit drastisch verkürzten Bezügen angebracht gewesen. Statt dessen hat der Mann heute einen neuen Job. Zusätzlich zur Pension verdient er noch als Vorstandsvorsitzender einer Krankenkasse.
Herr Bundesfinanzminister, Ihre Frage nach dem Konzept der SPD für eine moderne Politik, für eine wirkliche Alternative - - Herr Waigel?
- Herr Waigel!
- Herr Waigel, ich gönne Ihnen die Unterhaltung mit dieser Kollegin natürlich, das ist völlig klar.
Das ist bestimmt angenehmer, als sich unsere Vorhaltungen anzuhören.
Herr Waigel, Ihre Frage nach dem Konzept der SPD für eine moderne Politik, für eine wirkliche Alternative, diese Frage, die Sie am Dienstag gestellt haben, ist an Scheinheiligkeit nicht mehr zu überbieten;
denn es ist doch die Koalition, die auf Grund ihrer eigenen Handlungs- und Reformunfähigkeit gezwungen ist, Stück um Stück sozialdemokratische Alternativen zu übernehmen.
Erstes Beispiel. Es war doch die Koalition, der nach den Urteilen zur Verfassungswidrigkeit beim Familienleistungsausgleich sowie beim steuerfreien Existenzminimum 1991, 1992, 1993, 1994 nichts einfiel, die nichts vorlegte.
Erst auf den letzten Drücker legten Sie einen Gesetzentwurf vor, der erneut verfassungswidrig war und von der Fachwelt in der Luft zerrissen wurde.
Die mit dem Jahressteuergesetz 1996 erreichten Verbesserungen für Normalverdiener und Familien, der Einstieg in die Korruptionsbekämpfung und in den Abbau ungerechter Steuersubventionen sind doch der Erfolg der SPD. Deshalb erinnere ich nochmals an unsere Alternativen.
Herr Riedl hat vorhin gemeint, man solle sich das eine oder andere aufschreiben. Lieber Kollege Riedl, deshalb zum Notieren: Sie hatten einen unausgegorenen Gesetzentwurf mit dem häßlichen Buckeltarif vorgelegt. Wir, die SPD, haben erreicht, daß sich die Steuerentlastung nun auf die kleinen und mittleren Einkommen konzentriert.
Sie wollten das Existenzminimum auf höchstens 12 000 DM begrenzen.
Wir, die SPD, haben erreicht, daß das Existenzminimum bis 1999 auf 13 000 DM angehoben wird. Damit helfen wir erneut den Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen.
Sie wollten die ungerechte Familienförderung fortsetzen. Wir, die SPD, haben für das Jahr 1996 eine Verbesserung des Kindergeldes für das erste und zweite Kind auf 200 DM, für 1997 auf 220 DM, für das dritte und vierte Kind sogar auf 300 DM bzw. 350 DM durchgesetzt. Es ist das Verdienst der Sozialdemokratie, daß ab 1996 für 95 % aller Kinder in diesem Land ein einheitliches, vom Einkommen der Eltern unabhängiges, gleiches Kindergeld gezahlt wird.
Sie haben eine Steuervereinfachung immer wieder angekündigt, aber nie in Angriff genommen.
Wir, die SPD, haben jetzt erreicht, daß die ersten Steuervereinfachungen in Kraft treten. Dabei ist es ein steuerpolitisches Signal für mehr Ehrlichkeit und Gerechtigkeit im Steuerrecht - das sage ich vor allem an die Verweigerer in der F.D.P. -, daß wir endlich die Abzugsfähigkeit von Bestechungs- und Schmiergeldern abgeschafft haben.
Das ist ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung der Korruption, gegen den sich die Koalition und insbesondere die F.D.P. jahrelang mit Händen und Füßen gewehrt haben.
Ein zweites Beispiel: Sie wollten jahrelang von einer gerechten Neuregelung der steuerlichen Wohneigentumsförderung nichts wissen. Wir Sozialdemokraten haben immer wieder gefordert, die bisherige progressionsabhängige Förderung in einen für alle Bürger gleich hohen Förderbetrag umzuwandeln.
Ihr Gesetzentwurf vom 8. August greift unsere Forderungen auf, ist aber noch unzureichend und muß in mehreren Punkten nachgebessert werden, z. B. bei der von uns geforderten Zusammenlegung der dem einzelnen Ehegatten zustehenden Förderung auf eine gemeinsame Wohnung. Sonst greift diese Reform zu kurz.
Was jetzt geschieht, ist nach der Sozialdemokratisierung der Steuerpolitik die Sozialdemokratisierung der Wohnungspolitik.
Wir Sozialdemokraten haben Sie mit unserem Konzept in der Steuer- und Wohnungspolitik gezwungen, Stück um Stück unseren Kurs zu übernehmen.
Drittes Beispiel: Bei der ökologischen Steuerreform wird es Ihnen nicht besser ergehen. Weil Sie noch keine eigene Konzeption vorstellen können, versuchen Sie, unsere Konzeption als ideologische Träumerei abzutun. Das sind wir gewohnt. Ich wette, Sie werden sich auch hier auf Dauer unserer zukunftsweisenden Konzeption nicht entziehen können.
Wir Sozialdemokraten wollen die ökologische Erneuerung und die wirtschaftliche Modernisierung miteinander verknüpfen. Unser Ziel ist, die Verbesserung der Leistungskraft unserer Volkswirtschaft und der Wettbewerbschancen der Unternehmen in Ost- wie in Westdeutschland mit dem Schutz von Umwelt und Gesundheit sowie der Schaffung neuer Arbeitsplätze zu verbinden.
Unverzichtbarer Bestandteil dieser Strategie ist eine Steuerreform, die zwei Ziele miteinander verknüpft: Die Preise für Energie müssen langfristig die Kosten der Umweltbelastung durch Energieerzeugung und Energieverbrauch widerspiegeln. Dieses Ziel verbinden wir mit einem steuerlichen Konzept, das die notwendigen Kostenentlastungen für Unternehmen wie für Arbeitnehmer durch eine Senkung der Lohnnebenkosten kombiniert.
Dieses Konzept ist komplett aufkommensneutral, beim Staat wird keine müde Mark verbleiben. Alles wird zurückgegeben. Eine Mehrbelastung von Bürgern und Wirtschaft findet nicht statt.
Das ist ein anspruchsvolles, ein ehrgeiziges Konzept, ein Vorschlag, mit dem die Politik den Bürgern wieder eine Reformperspektive bietet und von dem wir deshalb überzeugt sind, daß er irgendwann eine Mehrheit finden wird.
Ihre Politik dagegen wird durch fortwährende Angriffe gegen Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, gegen Tarifautonomie und Mitbestimmungsrechte, gegen paritätische Finanzierung der Krankenversicherung, gegen Arbeitslosen- und Sozialhilfe, gegen Arbeitszeitverordnungen usw. geprägt.
Wer Kostensenkungen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit nur auf der Personalseite und nur durch Entlassungen sucht, gibt einen entscheidenden Standortvorteil Deutschlands auf: unser Kapital an hervorragend ausgebildeten Wissenschaftlern, Ingenieuren und Arbeitnehmern im Osten wie im Westen. Wer wie Sie der Entwertung menschlicher Arbeit zum reinen Kostenfaktor Vorschub leistet, fällt hinter Ludwig Erhard zurück und schwächt die Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft, statt sie zu stärken.
Ziel unserer Politik ist, die Voraussetzung dafür zu schaffen, daß mit innovativen Produkten Arbeitsplätze ebenso schnell aufgebaut werden können, wie sie bei den traditionellen Industrien wegbrechen.
Sonst kommen wir von den immensen Kosten der Arbeitslosigkeit von 140 Milliarden DM im Jahr nie herunter, und die Konsolidierung des Staatshaushaltes rückt in weite Ferne.
Wir haben mit unserem Arbeitsmarkt- und Strukturförderungsgesetz einen konzeptionell neuen Ansatz vorgelegt. Wir fordern Sie im Interesse von Millionen arbeitslosen Mitbürgerinnen und Mitbürgern zwischen Stralsund und Trier, zwischen Flensburg und Garmisch auf: Verweigern Sie sich nicht weiter dieser Aufgabe! Beschreiten Sie mit uns die neuen Wege zu einer Arbeitsmarktpolitik, die zu mehr Beschäftigung führt!
Herr Minister, Sie sprechen von „zukunftsweisenden Schwerpunkten und Akzenten" Ihres Haushaltsentwurfs. Schauen wir sie uns an. Ihrem Umweltetat haftet nach wie vor Alibicharakter an. Dieses Ministerium - die Älteren erinnern sich - wurde nach der Tschernobyl-Katastrophe gegründet, nur um einen politischen Gag hervorzuzaubern und eine Landtagswahl gewinnen zu können. Heute ist der Umweltetat zum Steinbruch Waigelscher Finanzpolitik geworden. Ein Beispiel: Die Investitionen zur Verminderung von Umweltbelastungen betrugen 1992 noch über 200 Millionen DM. Im nächsten Jahr sollen es nur noch 58 Millionen DM sein. Dies ist ein besonders trauriges Beispiel für Ihr Versagen in der Umweltpolitik.
Sie haben sich als unfähig erwiesen, den Herausforderungen der Industriegesellschaft gerecht zu werden. Sie sind noch nicht einmal in der Lage, die von Ihnen eingegangene Selbstverpflichtung bezüglich des CO2-Gehalts in Politik umzusetzen. Sie betreiben ökologischen und ökonomischen Unfug, wenn Sie den Kohlepfennig durch eine Haushaltsfinanzierung ersetzen, die in Milliardenhöhe der Bundesanstalt für Arbeit Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik im Gegenzug streicht. Hier haben sich CDU und CSU wohl gegen bessere Einsicht von der F.D.P. parteipolitisch mißbrauchen lassen.
Ihre falsche Weichenstellung setzt sich in der Struktur des Verkehrshaushalts fort. Sie konnten Ihre politische Entscheidung von 1994, die zweite Stufe der Bahnreform durch Einnahmen aus dem Verkehrsbereich zu finanzieren, politisch nicht einlösen, weil Sie sich in dem Gestrüpp von Finanzierungsvorschlägen - Mineralölsteuererhöhung, CO2- Abgabe, Straßenbenutzungsgebühren, Vignettenlösung und und und - verstrickten. Herausgekommen ist nun die schlechteste aller denkbaren Lösungen. Das Finanzierungsloch bei der Bahnreform in Höhe von 6 Milliarden DM wollen Sie durch eine drastische Kürzung der Verkehrsinvestitionen stopfen. Ein Musterbeispiel für falsche Prioritätensetzung! Jedermann ist klar, daß der tägliche Verkehrsinfarkt auf unseren Straßen nur durch eine Verlagerung auf die
Schiene gebremst werden kann. Dennoch kürzen Sie die Bahninvestitionen um 2,3 Milliarden DM. Sie schnüren der neuen Bahn die Luft ab, bevor sie überhaupt die Chance hat, sich zu bewähren.
In Ihrer Verkehrspolitik stimmt gar nichts mehr. Da lehnen Sie bei den Haushaltsberatungen für dieses Jahr den SPD-Vorschlag, 250 Millionen DM beim Autobahnneubau zugunsten von Lärmschutzmaßnahmen an Straßen- und Schienenwegen umzuschichten, rundweg ab. Was macht diese Koalition für 1996? Sie greifen diesen Vorschlag auf, aber nicht, um die Lebenssituation der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern, sondern um Haushaltslöcher zu stopfen. Sie kürzen die Investitionsmittel für die Bundesstraßen um sage und schreibe 22 %, um mehr als ein Fünftel. Das bedeutet, daß dringend notwendige Ortsumgehungen zur Verkehrsentlastung der innerstädtischen Verhältnisse nicht in Angriff genommen werden können. Ich verstehe den Zorn der Bürgerinnen und Bürger sehr gut, die diesen krassen Fehlgriff von Waigel als Anschlag auf ihre Gesundheit empfinden müssen.
Wenn Sie angesichts eines Fehlbestands von zwei Millionen bezahlbarer Wohnungen die investiven Mittel für den sozialen Wohnungsbau um 600 Millionen DM zusammenstreichen, dann setzen Sie in der Wohnungspolitik einfach die falschen Akzente.
Neubestimmung der Prioritäten heißt für Kanzler Kohl, daß er von seiner Zusage in der Regierungserklärung nichts mehr wissen will, das Wohngeld einkommens- und mietengerecht anzupassen. Mit keinem Satz bietet die mittelfristige Finanzplanung irgendeine Perspektive. Das heißt, zwischen 1990 und 1999 soll nach Ihrem Willen in Sachen Wohngeld überhaupt nichts passieren. In dieser Zeit wird sich die durchschnittliche Mietbelastung, gemessen am verfügbaren Einkommen, mehr als verdoppelt haben.
Daß der Herr Töpfer, jetzt fachlich zuständig, als Umweltminister nur ein Ankündigungsminister war, wissen wir alle. Das beweist sich auch hier; denn er hat für 1996 eine Wohngelderhöhung angekündigt. Aber ich mache darauf aufmerksam: Hier handelt es sich um eine Regierungserklärung. Hier ist der Bundeskanzler persönlich im Wort.
Ihr Akzent im Verteidigungshaushalt ist der Ausgabenanstieg. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben unsere kritische Wertung des Verteidigungshaushaltes am Dienstag mit haltlosen Bemerkungen garniert. Der Verteidigungshaushalt ist für uns kein Steinbruch der Haushaltspolitik; das sage ich, damit das klar ist.
Aber Sie müssen uns und den Bürgern begründen, weshalb die Verteidigungsausgaben um eine halbe Milliarde DM steigen können, während für Wohngeld kein Geld da ist.
Wir haben allen Grund zu der Annahme, daß im Verteidigungshaushalt nicht sparsam genug mit dem Geld des Steuerzahlers umgegangen wird. Denn Sie können den Verteidigungsminister auf die Schnelle anweisen, Hunderte von Millionen DM für den Bosnien-Einsatz in seinem Haushalt zusammenzusuchen.
Wenn ich Ihnen ein ganz aktuelles Beispiel nennen darf: Auf der Hardthöhe realisiert man jetzt ursprünglich nicht geplante Beschaffungsvorhaben - 20 Millionen DM für neue Tarnanzüge -, für die es im Dezember letzten Jahres bei Ihnen noch hieß: 1995 kein neuer Bedarf, da ausreichend Vorräte vorhanden. Bei so viel Luft unseren Antrag, für 1995 eine Wehrsolderhöhung vorzusehen, abzulehnen zeigt Ihre wahre Einstellung.
Sie bezeichnen es als einen weiteren Akzent Ihres Haushaltsentwurfs, daß die Aufwendungen für Forschung und Technologie um 270 Millionen DM oder 2,9 % steigen. Auch das ist nur die halbe Wahrheit. Forschung und Bildung gehören nämlich zusammen. Die Ausgaben für diesen vielbeschworenen Zukunftsetat des Ministers, der bei dieser Regierung nicht in der ersten, sondern in der letzten Reihe der Regierungsbank sitzt, steigen um klägliche 0,6 %. Damit wird nicht einmal die Preissteigerung wettgemacht. Bis 1999 sollen die Ausgaben praktisch bei 15,5 Milliarden DM stagnieren. Das heißt, die Leistungen gehen wegen der Preisentwicklung real deutlich zurück. Das ist keine Innovationsoffensive; das ist ein Armutszeugnis.
Herr Bundesfinanzminister, Sie haben der von Ihnen beabsichtigten Umstellung der BAföG-Finanzierung Modellcharakter für andere Reformen zugesprochen. Tatsächlich wäre die BAföG-Umstellung zum ersten ein Musterbeispiel für Ihre verfehlte Sachpolitik. Die geplante Umstellung der staatlichen Förderung auf Bankdarlehen - hochverzinslich - spricht dem Ziel bildungspolitischer Chancengleichheit hohn. Ihre Pläne führen zu einer Verdopplung des zurückzuzahlenden Darlehensbetrages bei Vollförderung von rund 35 000 auf 72 000 DM.
Wenn zwei Absolventen einer Hochschule heiraten, haben sie zu gewärtigen, daß sie zusammen 140 000 DM Schulden haben. Eine absurde Förderung für junge Familien! In den Lebensjahren, in denen andere für ihr Häuschen sparen, sollen die Rüttgers-Studenten ihren Ausbildungskredit abstottern. Ihre Pläne, junge Menschen mit einer solchen Hypothek in das Erwerbsleben zu schicken, lehnen wir ab.
Jeder weiß, daß heutzutage hohe Qualifikation keine Einkommensgarantie mehr darstellt. Sie befreit auch keineswegs von dem persönlichen Arbeitsplatzrisiko oder dem Risiko einer unterwertigen Beschäftigung.
Ihre Pläne sind das Gegenteil der angekündigten Qualifizierungs- und Innovationsoffensive. Sie wollen fähige junge Leute aus einfachen Verhältnissen vom Studium abhalten.
Wir brauchen aber keine bildungspolitische Abschreckungsstrategie, sondern eine Strategie zur Ausschöpfung unserer Bildungspotentiale.
Zum zweiten wäre die BAföG-Umstellung ein Musterbeispiel für Ihre unsolide Finanzpolitik. Diese Pläne sind finanzpolitisch unsolide, weil der Bundeshaushalt nur vorübergehend Spielraum für Umschichtungen bekäme. Die Bankenlösung ist nichts anderes als ein neuer Schattenhaushalt. Die Auslagerung der Darlehen auf das Bankensystem führt in der Zeit staatlicher Zwischenfinanzierung übrigens zu kumulativen Zinsausgaben und wird spätestens nach zehn Jahren den Haushalt von Bund und Ländern teurer als das bestehende System kommen. Deshalb lehnen die Bundesländer zu Recht Ihren Vorschlag völlig ab.
Zum dritten wäre die BAföG-Umstellung ein Musterbeispiel für Ihre Art der Lastenverschiebung auf die Länder. Sie versuchen, dieses Angebot den Ländern mit einer Paketlösung schmackhaft zu machen: Da habt Ihr 80 Millionen DM mehr für den Hochschulbau. Damit lösen Sie zum einen nicht die strukturellen Probleme im Hochschulbau, und zum anderen versteckt sich hinter diesem Angebot eine massive Umverteilung der Kosten auf die Länder. Das nämlich, was Sie als Reform der Hochschulfinanzierung vorgestellt haben, z. B. die Anhebung der Bagatellgrenze oder die geplante Reduzierung des Medizinanteils, würde im Ergebnis für die Länder zusätzliche Mehrbelastungen in Höhe von 1 000 Millionen DM pro Jahr bedeuten. Ihre rückwärtsgewandte Bildungspolitik wird deshalb zu Recht nahezu einhellig von den Ländern, dem Wissenschaftsrat, den Hochschulen und selbst den Ihnen nahestehenden Studentenverbänden abgelehnt.
Wer mit seiner Politik zu Hause so wenig überzeugen kann, dem fällt ein Stein vom Herzen, wenn er einmal vom Ausland gelobt wird, in Ihrem Falle von der OECD. Wir fragen uns aber, was die 3 Millionen Arbeitslosen in Ost- und Westdeutschland damit anfangen sollen. Glauben Sie ja nicht, daß die Arbeitslosen sagen: Prima, eine solche Note von der OECD ist es uns wert, daß die Bundesregierung die Arbeitsmarktpolitik um 12 Milliarden DM zusammenstreicht!
Mit Maastricht-Kriterien allein können Sie die Bürgerinnen und Bürger nicht überzeugen, Herr Waigel.
Diese erfahren nämlich im Osten wie im Westen tagtäglich am eigenen Leib, daß diese Bundesregierung keine Strategie für mehr Arbeitsplätze, keine Strategie für eine moderne und umweltgerechte Wirtschaftspolitik, keine Strategie für ein bedarfsgerechtes Ausbildungssystem und auch keine Strategie für die Schaffung ausreichenden, bezahlbaren Wohnraums hat.
Die meisten Bürgerinnen und Bürger leben mit der bitteren Erfahrung, wegen einer erdrückenden Steuer- und Abgabenlast jede Mark zweimal umdrehen zu müssen. Der Einzelhandel kann in diesen Tagen ein Lied davon singen.
Die meisten Bürgerinnen und Bürger leben mit der bitteren Erfahrung, daß die Regierung Kohl/Kinkel Stück um Stück aus dem Sozialhaushalt bricht.
Ihre Finanzpolitik verstärkt die Fehlentwicklungen der Vergangenheit und stellt die Weichen für die Zukunft unseres Landes in die falsche Richtung. Das Motto Ihrer Politik, Herr Waigel, ist in Wahrheit nicht „Sparen und Gestalten", sondern „Verschieben und Spalten" und wird deshalb von uns entschieden bekämpft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach diesen Ausführungen des Herrn Finanzministers verstehe ich, warum er den ganzen Vormittag hinter den Kulissen massiv versucht hat, die für morgen eigentlich vereinbarte Aktuelle Stunde zur Lage der Staatsfinanzen zu verhindern.
Denn erneut hat er sich über die Deckungsmöglichkeiten und die wahren Risiken seines Haushalts gegenüber der Öffentlichkeit völlig ausgeschwiegen.
Die Koalition kneift. Heute soll dieses Thema unter „ferner liefen" behandelt werden.
Es ist ein mieses Stück, die wahre Finanzlage des Bundes zu vertuschen.
Sehr geehrter Herr Waigel, es ist auch ein mieses Stück Ihres Hauses, zum gleichen Zeitpunkt, zu dem Sie die Bundestagsfraktion der CDU/CSU und in einem Hintergrundgespräch eine Auswahl von Journalisten über die Haushaltsrisiken des Jahres 1996 informieren, den Berichterstattern zum zuständigen Einzelplan jede Auskunft über die Haushaltsentwicklung des Jahres 1995 und die Risiken des Jahres 1996 zu verweigern. Dies ist einmalig.
Schieben wir einmal diese ganzen Schönbuchungen weg, dann stellen wir nüchtern fest: In diesem Jahr hat der Finanzminister - das hat er gestern im Haushaltsausschuß eingeräumt - ein Deckungsloch von 10 bis 12 Milliarden DM. Im nächsten Jahr werden es mindestens 10 Milliarden DM sein. Im nächsten Jahr hat er außerdem nicht etatisierte Lasten aus dem Jahressteuerergebnis von 1,6 Milliarden DM zu finanzieren. Ferner hat er seinen Vorschlag noch nicht in trockenen Tüchern - und er wird ihn auch nicht in trockene Tücher bekommen -, den Arbeitslosen, die lange arbeitslos sind, im nächsten Jahr 3,4 Milliarden DM bei der Arbeitslosenhilfe zu streichen.
Auch seine Absicht, die Lufthansa weiter zu privatisieren, wird ein Flop. Die in diesem Jahr eingestellten 1,5 Milliarden DM und die im nächsten Jahr veranschlagten 1,7 Milliarden DM sind aus EU-rechtlichen Gründen mehr als fraglich. Bisher ist nichts von diesem Geld eingegangen.
Auf Grund der Konjunktur- und Arbeitsmarktentwicklung wird die Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Jahr sicherlich nicht ohne Zuschuß auskommen. Denjenigen Menschen, die hoffen, im nächsten Jahr aus ihrer Arbeitslosigkeit wieder in eine Erwerbstätigkeit zu kommen, wird Herr Waigel - das hat er im Haushaltsausschuß eingeräumt - ihre Hoffnungen nicht erfüllen können. Er geht davon aus, daß die Arbeitslosigkeit auf dem jetzigen Niveau bleibt. Dies bedeutet, daß viele Leute kein Arbeitslosengeld mehr beziehen werden und in die Arbeitslosenhilfe fallen, d. h. ein Haushaltsrisiko beim Bund werden.
Hinsichtlich der addierten Haushaltslöcher geben Sie selbst für nächstes Jahr 12 Milliarden DM zu. Für die restlichen 6 bis 8 Milliarden DM fehlt ebenfalls jede glaubwürdige Deckung.
Ihr Versuch, bei 60 Milliarden DM Nettoneuverschuldung zu bleiben, müßte jetzt eigentlich untermauert werden. Seit 14 Tagen sprechen Sie öffentlich dieses Problem an; bis heute sind Sie jeden Beweis schuldig geblieben, wie Sie diese Deckungslöcher konkret stopfen wollen.
Dann ist ein solcher Regierungsentwurf natürlich
Makulatur. Wir bestehen darauf, daß die Bundesregierung nach der Bundeshaushaltsordnung eine seKarl Diller
riöse Ergänzungsvorlage zu ihrem Haushaltsentwurf vorlegt.
Gestern konkret genagelt, ist er wie Pudding.
Da sagt er: Also, wir streben eine globale Minderausgabe nicht an, wir schließen sie aber auch nicht aus. Eine solche globale Minderausgabe, d. h. ein Streichen quer über den gesamten Haushalt, ist dann mindestens in einer Größenordnung von 5 Milliarden DM fällig.
Deshalb ist die Behauptung des Kollegen Roth, nun sei es Aufgabe der Koalition im Haushaltsausschuß und des Parlaments insgesamt, für eine Deckung zu sorgen, kühn.
Bisher haben die Beratungen des Haushaltsausschusses - wir waren gestern mit der Hälfte fertig - eine Haushaltsverbesserung von 380 Millionen DM erbracht.
Gestern haben wir anschließend den Verteidigungshaushalt beraten.
Kürzungsvorschläge der SPD-Fraktion in der Größenordnung von rund 400 Millionen DM haben Sie abgelehnt. Man kann angesichts einer solchen Entwicklung der Staatsfinanzen einen solch großen Haushalt wie den Verteidigungshaushalt nicht von Kürzungen ausnehmen, meine Damen und Herren.
Der Wohnungsbauminister verspricht inzwischen eine Erhöhung des Wohngeldes. Er verschweigt völlig, woher das Geld dafür kommen soll. Der Verteidigungsminister bittet den Haushaltsausschuß, seinen Haushalt von Kürzungen auszunehmen. Der Verkehrsminister bittet heute den Haushaltsausschuß, ihm doch 500 Millionen DM zusätzlich zu bewilligen, weil er sonst im nächsten Jahr überhaupt nichts Neues anfangen könne. Das wird noch ein Hauen und Stechen im Kabinett bzw. in der Koalition geben,
um diese Geschichte glattzuziehen.
Herr Waigel, von den Steuerausfällen sind allenfalls - da waren wir uns gestern im Ausschuß einig -7 bis 8 Milliarden DM konjunkturell erklärbar. Der
Rest geht zum überwiegenden Teil auf eine völlige Fehleinschätzung Ihres Hauses hinsichtlich der Möglichkeiten der Steuerverkürzung durch Abschreibungsvergünstigungen und der Gestaltungsmöglichkeiten im Steuerrecht zurück.
Die neuesten Daten bezüglich der veranlagten Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer weisen eine Erwartung für das laufende Haushaltsjahr von 26 Milliarden DM aus. Eingegangen sind 2,4 Milliarden DM,
d. h., 9 % des von Ihnen Erwarteten sind erst eingegangen. Diese Entwicklung läßt nur einen Schluß zu: Die ungerechte Verteilung der Steuerlast in diesem Lande hat sich dramatisch verschärft.
Nun müssen wir befürchten, daß die Koalition in den weiteren Beratungen keine konkreten Dekkungsvorschläge vorlegen wird, daß sie aber die durch Steuerverkürzungen und Übersubventionierung in die öffentliche Haushalte gerissenen Löcher durch weitere Belastungen breiter Kreise der Bevölkerung in letzter Minute zu stopfen versuchen wird, möglicherweise in Form einer globalen Minderausgabe, durch Eingriffe in Sozialleistungen, aber auch durch Kürzungen im Investitionsbereich.
Meine Damen und Herren, das jetzige Steuerdesaster ist das Ergebnis Ihrer Politik, die denen hilft, die sich eigentlich selber helfen können müßten.
Das Schreckliche, das Unsoziale, das Unchristliche und das Unsolide Ihrer Politik ist, daß Sie die nötigen Deckungsmassen für diese Politik wieder durch zusätzliche Einschnitte bei den breiten Bevölkerungskreisen holen wollen.
Einer solchen Politik werden wir unseren entschiedenen Widerstand entgegensetzen, Herr Waigel, darauf können Sie sich verlassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe nach dieser Rede den Eindruck, daß der Minister nicht nur mit seinem Haushalt, sondern auch mit seinen Nerven am Ende ist.
Herr Minister, Sie sind dem obersten Grundsatz aller Haushälter verpflichtet, der lautet: Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.
Das Tempo, mit dem Sie sich mit Ihren Vorlagen der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit nähern, ist das Tempo einer Schnecke.
Seit August weist die SPD-Fraktion darauf hin, daß dieser Haushaltsentwurf der Bundesregierung ein Risiko in zweistelliger Milliardenhöhe birgt.
Wir haben Sie darauf hingewiesen, daß die Steuereinnahmen wegbrechen, daß der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit ein Risiko von mindestens 5 Milliarden DM enthält. Sie haben das in der ersten Lesung des Haushaltes Anfang September alles bestritten, haben alles schöngeredet. Sie werden dem Erfordernis der Haushaltswahrheit und der Haushaltsklarheit nicht gerecht. Sie versagen als Finanzminister.
Meine Damen und Herren, dieser erbärmliche Wisch, den ich hier in Händen halte, ist keine seriöse Ergänzungsvorlage.
Dieser erbärmliche Wisch ist keine Grundlage für die Fortsetzung einer seriösen Beratung im Haushaltsausschuß.
Dieser erbärmliche Wisch
enthält Vorschläge voller Rechtsprobleme.
Dieser erbärmliche Wisch enthält Vorschläge, die finanzpolitisch dicke Fragezeichen haben.
Dieser erbärmliche Wisch
ist voller sozialpolitischen Sprengstoffs. Der Minister hat im Haushaltsausschuß wörtlich gesagt: „Die Begrenzung arbeitsmarktpolitischer Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit kann kein Tabu sein." Dies ist die Kriegserklärung an die Menschen, die ohne Arbeit sind und hoffen, im nächsten Jahr wenigstens in Fortbildungs-, Umschulungs- oder Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen hineinzukommen.
Sie lassen diese Millionen Menschen unter den Löchern leiden, die die Vermögenden dieser Gesellschaft durch Steuerabschreibungsmodelle im Osten Ihnen in den Haushalt gerissen haben.
Dieser erbärmliche Wisch enthält auch hochgradigen wohnungspolitischen Sprengstoff. Im Hauruckverfahren mehr als 44 000 Wohnungen - d. h. mehr Wohnungen, als die größte Stadt in meinem Wahlkreis, Trier, überhaupt aufweist - auf einen Schlag verhökern zu wollen ist eine Bedrohung. Das müssen die Menschen so empfinden: die Postler, die EisenKarl Diller
bahner und die anderen Zehntausende Menschen, die in diesen Wohnungen leben. Sie müssen es als Bedrohung empfinden, daß sie demnächst die Opfer von Luxussanierungen sein werden. Das ist wohnungspolitischer Sprengstoff ersten Ranges.
Meine Damen und Herren, dieser Minister spielt mit dieser Vorlage Monopoly auf dem Rücken der Meinen Mieter.
Diese Politik werden wir ablehnen. Deswegen fordern wir Sie auf, uns eine seriöse Ergänzungsvorlage, vom Kabinett beraten, vorzulegen. Sonst werden wir nicht weiterberaten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Urteil der Bevölkerung und der Medien über das, was die Regierung Kohl und die Koalitionsfraktionen als Bundeshaushalt 1996 vorlegen, ist deftig:
„Haushaltspolitischer Schindluder" , „Griff in die Trickkiste", „Im Treibsand", „Durchlavieren", „Schönfärberei", „Verlegenheitsrechnung" lautet zu Recht die vernichtende Kritik der Öffentlichkeit.
Tatsache ist, daß Minister Waigel die dramatische Verschlechterung der Bundesfinanzen monatelang verschleiert und geleugnet hat,
daß er schließlich ein 20-Millfarden-Loch im Haushalt 1996 eingestehen mußte und daß er nicht in der Lage war, glaubwürdige Deckungsvorschläge vorzulegen.
Dieser Finanzminister erfüllt damit nicht die Anforderungen, die an dieses Amt gestellt werden.
Der Kanzler, der zu alledem schweigt und diese Alarmzeichen nicht zur Kenntnis nehmen will,
muß sich die gleichen Vorwürfe gefallen lassen.
Ihre Politik führte innerhalb eines halben Jahres, zwischen Mai und Oktober, zu einem in diesem Ausmaß beispiellosen Absturz der für 1995 und 1996 geschätzten Steuereinnahmen von 55 Milliarden DM.
Allein in der Bundeskasse fehlen 27 Milliarden DM.
Diese Steuerausfälle und der Ausgabenmehrbedarf in 1996 zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit in Höhe von 7 Milliarden DM sind aber nicht wie ein Naturereignis über die Bundesregierung hereingebrochen.
Denn bereits zum Zeitpunkt der Einbringung des Haushaltsentwurfs im Sommer war eine deutliche Konjunkturabschwächung erkennbar. Nichts deutete darauf hin, daß sich an diesem Verlauf irgend etwas ändern würde. Schon im März lagen die Steuereinnahmen des Bundes um fast 10 Milliarden DM unter denen des Vorjahresmonats. Der Einbruch der Steuereinnahmen war deshalb frühzeitig erkennbar.
Wir, die SPD, haben Ihnen, Herr Waigel, im August vorgehalten, daß Ihr Haushalt ein zweistelliges Milliardenloch aufweist.
Sie dagegen haben in der ersten Lesung am 5. und am 8. September vor dem Bundestag die Risiken in ein, zwei Halbsätzen kleingeredet und uns vorgehalten, wir würden - ich zitiere - „die Mär von den Haushaltslöchern" verbreiten.
Heute weiß man: Die SPD sprach die Wahrheit aus, Waigel aber nicht.
Deswegen, meine Damen und Herren, mißbilligen wir auf das schärfste die Mißachtung des obersten Grundsatzes von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit durch Bundesfinanzminister Dr. Waigel. ,
Vor zwei Monaten hat er - ausgerechnet er! - von dieser Stelle aus gesagt: „Auch die Politik muß ehrlich arbeiten. "
Hätte die Regierung Kohl ehrlich gearbeitet, dann wäre dem Haushaltsausschuß eine vom Kabinett ordentlich beratene und beschlossene Ergänzungsvorlage zugeleitet worden. Sie, Herr Waigel, haben sich davor gedrückt, weil innerhalb der Koalition keine Einigkeit darüber besteht, wie das strukturelle Defizit im Bundeshaushalt dauerhaft zu schließen ist.
Einen Finanzminister, der kneift, kann sich dieses Land aber nicht erlauben.
Mit dem berüchtigten Waigel-Wisch wollte der Finanzminister schließlich ein 20-Milliarden-Loch im Bundeshaushalt verkleistern. Dieser Wisch war finanzpolitisch unsolide, handwerklich eine Blamage und parlamentarisch eine Mißachtung des Deutschen Bundestages.
Ihre sogenannten Deckungsvorschläge stammen entweder aus der Trickkiste - wie die Vorverlegung des Mineralölsteuertermins; sie bringt kein zusätzliches Geld, sondern zieht lediglich 2,6 Milliarden DM aus dem Jahr 1997 in das Jahr 1996 vor;
wer künstlich die Bilanz schönt, Herr Waigel, der hat es nötig -, oder sie stammen aus Luftbuchungen, die Sie einstellen, wie bei den Privatisierungseinnahmen von 9 Milliarden DM.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die wesentlichen Vorhaben sind nicht etatfähig. Nicht etatreif sind die 1,7 Milliarden DM für die Deutsche Lufthansa, weil der Gang an die Börse zur Zeit versperrt und eine rechtlich einwandfreie Lösung für den Verkauf nicht gefunden ist. Nicht etatreif ist der Verkauf der Deutschen Bundesbank, nein: der Postbank für über 3 Milliarden DM.
- Das wäre was! Das wäre Ihnen auch noch zuzutrauen.
Herr Waigel, Sie selbst stellen fest:
Der voraussichtliche Zeitpunkt eines Erlöses läßt sich erst nach einer Prüfung aller in Frage kommenden Verkaufsmodelle festlegen.
Im Klartext heißt das: Die Etatisierung verstößt gegen Haushaltsrecht.
Weder liegt der Wert des Unternehmens fest, noch besteht in der Koalition Einigung über die Zielrichtung des Verkaufs. Dreist ist die Ungeniertheit, mit der Sie die Verkaufserlöse zum Stopfen von Haushaltslöchern zweckentfremden wollen.
Wie sagte Staatssekretär Dr. Laufs 1994 im Finanzausschuß - ich zitiere -:
In den Erörterungen mit dem Bundesfinanzministerium ist deutlich geworden, daß dieses Vermögen zur Abdeckung der Pensionsverpflichtungen eingebracht werden muß, so daß dem Bundeshaushalt keine Gewinne zufließen.
Heute wollen Sie etwas ganz anderes versuchen.
Nicht etatreif sind die 4 Milliarden DM, die Sie aus dem Verkauf zweier Wohnungsbaugesellschaften mit 48 000 Wohnungen erzielen wollen.
Das ist eine Luftbuchung, weil dieser Verkauf weder durchdacht noch mit den Mitgesellschaftern beraten ist.
Wir sind nicht nur empört über die Art und Weise, wie hier mit den Haushaltsgrundsätzen umgegangen wird. Wir sind auch empört über die Bedenkenlosigkeit, mit der CDU, CSU und F.D.P. dieses hochsensible Thema Wohnen behandeln.
Innerhalb von 24 Stunden stellt diese Koalition 48 000 Wohnungen zur Disposition, in denen überwiegend die Meinen Leute wohnen: von den Postlern über die Eisenbahner bis zu den Bundeswehrangehörigen.
Nach dem schrittweisen Rückzug des Bundes aus dem sozialen Wohnungsbau, bei dem Sie in diesem Haushalt wieder 600 Millionen DM kürzten, ist jetzt wohl der Rückzug aus der Wohnungsfürsorge an der Reihe. Die Politik der sozialen Kälte ist das Markenzeichen der Damen und Herren auf der rechten Hälfte dieses Hauses.
Die Koalition handelt im Haushaitsausschuß nach der Devise: Augen zu und durch.
- Wer wie die Kollegin Albowitz Waigels unseriöse Vorlagen in einer Sonntagszeitung vor acht Tagen öffentlich deutlich kritisierte, der wird binnen weniger Tage zum Umfallen gezwungen. Ich zitiere Sie, Frau Albowitz:
Vorschläge wie der Verkauf der Postbank oder der Lufthansa sind für mich nicht seriös, weil für diese Verkäufe keine konkreten Zahlen vorliegen.
Umfallen war aber schon immer das Kennzeichen der F.D.P.
Im Haushaltsentwurf für 1996 wurden von 452 Milliarden DM ganze 700 Millionen DM - das sind 0,15 Prozent des Haushaltsvolumens - „eingespart". Das Wort „eingespart" setze ich in Anführungszeichen, weil selbst das nicht durch politische Gestaltung, sondern durch Absenkung von Schätzansätzen erfolgt.
Der Bundesfinanzminister hat kürzlich im Finanzplanungsrat die tatsächlichen Bundesausgaben in diesem Jahr einschließlich Kindergeld auf 468 Milliarden DM beziffert. Das heißt, in vergleichbarer Rechnung, also einschließlich der Systemumstellungen beim Familienleistungsausgleich und bei der Finanzierung des Schienenpersonennahverkehrs, steigt der Bundeshaushalt 1996 um 2,4 Prozent an. Kommen Sie uns ja nicht wieder mit angeblichen Minusraten, Herr Waigel!
Was Sie als Sparhaushalt bezeichnen, ist in Wahrheit das Eingeständnis, einen immer geringer werdenden Beitrag zur Bewältigung notwendiger Strukturveränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft für die Zukunft unseres Landes zu leisten.
Ihr Rückzug aus dem sozialen Wohnungsbau ist verantwortungslos.
Ihre Handlungsblockaden in der Umweltpolitik sind ein Armutszeugnis.
Ihr Stillstand in der Bildungs- und Forschungspolitik ist für den Standort Deutschland bedrückend.
Ihre Kürzungen der Investitionen sind ein arbeitsmarktpolitischer Skandal.
Ihre Haltung zu den neuen Ländern gefährdet den dortigen wirtschaftlichen Aufbau.
In Ostdeutschland ist vieles in Gang gekommen; aber die Hoffnung, daß die Entindustrialisierung auf Grund des ersten D-Mark-Schocks durch einen sich selbst tragenden industriellen Aufschwung abgelöst wird, hat getrogen. Um so wichtiger ist es, daß die Menschen in den neuen Ländern nicht das Vertrauen in die solidarische Politik des Bundes verlieren.
Der Bundeshaushalt 1996 und die mittelfristige Finanzplanung geben jedoch das falsche Signal; denn die Ausgaben des Bundes für die neuen Länder gehen von 1995 auf 1996 um 16 Milliarden DM zurück,
so daß die Begrenzung der Bundesausgaben im Ergebnis auch auf Kosten der neuen Länder erfolgt. So kürzen Sie zum Beispiel die Mittel für die regionale Wirtschaftsstruktur um eine halbe Milliarde DM und strecken Verkehrsprojekte der deutschen Einheit.
Die Forderungen der ostdeutschen CDU-Abgeordneten haben Sie im Haushaltsausschuß einfach in den Papierkorb geworfen. Ich bin gespannt, ob sich die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion diesen Affront gefallen lassen.
Die Leistungen des Bundes im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms bleiben um über 10 Milliarden DM hinter der 1993 gegebenen Zusage zurück. Das mit diesem Programm verfolgte Ziel, die Finanzen der neuen Länder und Gemeinden auf eine krisenfeste Grundlage zu stellen, wird brüchig. Das muß uns über Fraktionsgrenzen hinweg in der nächsten Zeit intensiv beschäftigen.
Es ist schon ein starkes Stück, Herr Waigel, wenn Sie in diesen Tagen einen Stabilitätspakt zwischen Bund und Ländern anmahnen und gleichzeitig massiv finanzielle Lasten vom Bund auf die Länder und die Gemeinden abschieben wollen:
beispielsweise beim Aufbau Ost, bei der Arbeitslosenhilfe und bei der kostenlosen Beförderung der Schwerbehinderten.
Zum wirtschaftlichen Aufbau in Ostdeutschland mit Hilfe massiver staatlicher Unterstützung gibt es keine Alternative. Die Förderung darf deshalb nicht zurückgefahren werden, sondern ihre Zielgenauigkeit muß verbessert und effektiver gestaltet werden. Dieser Aufgabe haben Sie sich bisher völlig unzureichend gestellt. Es besteht dort ein Förderwirrwarr. Die über 500 Programme mit über 700 Einzelmaßnahmen müssen konzeptionell überarbeitet und gebündelt werden, damit die Mittel auch dorthin kommen, wo sie wirklich gebraucht werden.
Die Vorbelastung künftiger Haushaltsjahre durch Verpflichtungsermächtigungen hat ein bisher nicht gekanntes Ausmaß angenommen. Im Verkehrshaushalt haben Sie bereits den Punkt erreicht, daß neue Maßnahmen nicht mehr begonnen werden können, weil die Ausgabenansätze gerade dafür reichen, eingegangene Verpflichtungen aus den Vorjahren zu finanzieren. An diesem Punkt ist Ihr Handlungsspielraum bei Null.
Weil der Bund finanziell am Ende ist, weichen Sie im Bildungs-, im Forschungs- und im Verkehrsbereich auf private Vorfinanzierungen aus. Das geht voll zu Lasten künftiger Haushalte. Der Bundesrechnungshof stellt für den Verkehrssektor fest, daß dadurch die Finanzierung der im Bundesverkehrswegeplan vorgesehenen Maßnahmen erschwert wird. Ich fordere Sie, Herr Waigel, auf, sich mit der Kritik
des Rechnungshofs wirklich auseinanderzusetzen, anstatt sie als lästig beiseite zu schieben.
Wie unkritisch der Bundesfinanzminister mit den Verteidigungsausgaben umgeht, ist ein starkes Stück. Obwohl Sie am 17. Oktober dieses Jahres eine Haushaltssperre verfügten, genehmigen Sie Beschaffungen durch den Verteidigungsminister, die noch nicht einmal im Haushalt eingeplant waren, zum Beispiel den Kauf von gebrauchten Flugzeugen, als wäre das Geld in Hülle und Fülle vorhanden.
Sie lassen es zu, daß sich der Verteidigungsminister durch künstlich überhöhte Veranschlagungen für 1996 eine schwarze Kasse von über 400 Millionen DM zulegt. Der Verteidigungshaushalt ist für Sozialdemokraten kein Steinbruch der Haushaltspolitik, aber wir haben den Eindruck, unter Minister Rühe wird einfach nicht sparsam genug mit dem Geld des Steuerzahlers umgegangen.
Unsere Kürzungsvorschläge in diesem Bereich lehnten Sie im ersten Durchgang ab, um sie im zweiten da wieder aufzugreifen, wo es Ihnen paßt. Dort aber, wo dem Bürger signalisiert würde, daß auch die Regierung Kohl bei sich selbst bereit ist, massiv zu sparen, kneift sie. Warum gibt diese Regierung 450 Millionen DM nur für Propaganda aus?
Ihre falsche Politik wird doch nicht dadurch besser, daß Sie sie in Hochglanzbroschüren millionenfach unter die Leute bringen wollen.
Leider verbietet mir die Verschwiegenheitspflicht nach dem Aktiengesetz und nach dem Kreditwesengesetz, Ihnen darüber ausführlich und konkret zu berichten, was der Rechnungshof zusammengetragen hat. Wenn die Bevölkerung wüßte, was der Bundesrechnungshof auf diesen 48 Seiten alles an milliardenschweren Verschwendungen in der politischen Verantwortung von Minister Waigel kritisiert, dann würde sie ihn aus dem Amt jagen.
Die SPD hat auf Umschichtungsanträge zur zweiten Lesung des Bundeshaushalts verzichtet, um damit klarzustellen, daß es an diesem völlig verfahrenen Haushalt nichts mehr zu reparieren gibt. Sie haben den Haushalt wie ein Auto gegen die Wand gefahren, und der Rahmen ist total verzogen. Wenn der Rahmen total verzogen ist, dann genügt es nicht mehr, nur die Blechschäden zu reparieren. Da kommt am besten ein neues Auto in Frage.
Deshalb haben wir unsere Alternativen zu Ihrer Politik in einem Entschließungsantrag zur dritten Lesung zusammengefaßt.
Am 14. Dezember dieses Jahres schlägt dem Bundesfinanzminister eine historische Stunde. Der Bund der Steuerzahler hat vor seinem Eingang eine Schuldenuhr angebracht. Die wird an diesem Tag um 15.30 Uhr auf 2 000 Milliarden DM Schulden springen. Innerhalb Theo Waigels Amtszeit haben sich Schulden und Zinslast mehr als verdoppelt. Er und sein Kanzler Kohl sind damit die größten Schuldenmacher aller Zeiten.
1996 werden die Zinszahlungen des Staates 145 Milliarden DM ausmachen, davon allein 92 Milliarden DM beim Bund. Die Zinsen für das Waigelsche Bundesschuldenmassiv - „Schuldenberg" wäre Verniedlichung - fressen die Steuereinnahmen förmlich auf. 1991 waren es noch rund 13 Prozent der Einnahmen oder jede achte Mark, die für Zinszahlungen draufging. Im nächsten Jahr werden es über 26 Prozent sein. Das heißt, jede vierte Steuermark geht ausschließlich für Zinszahlungen drauf. Das ist eine Umverteilungspolitik. Was Sie dem Bürger an Arbeitsmarktpolitik, an einem besseren Verkehrssystem, an besserer Ausbildung oder an mehr Wohnungen verweigern, fließt als Vermögensbildung in die Taschen der Kapitalanleger.
Mehr denn je ist richtig: Sie regieren zu Lasten der Zukunft unserer Kinder.
Der Finanzminister versucht, diese deprimierende Bilanz mit dem Hinweis zu beschönigen, daß er - ich zitiere - in den letzten beiden Jahren, also 1993 und 1994, 40 Milliarden DM weniger Schulden gemacht habe, als im Finanzplan vorgesehen. Herr Waigel, da haben Sie wohl in den falschen Finanzplan geschaut, denn im Finanzplan 1992 veranschlagten Sie für 1993 und 1994 eine Neuverschuldung von zusammen 68 Milliarden DM. Im Ergebnis waren es aber nicht 68 Milliarden, sondern 116 Milliarden DM neue Schulden, und das sind immer noch 48 Milliarden DM mehr, als ursprünglich eingeplant, und nicht, wie Sie behaupten, 40 Milliarden DM weniger.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie machen Finanzpläne wohl in Anlehnung an Brechts „Dreigroschenoper" . Da heißt es nämlich:
Ja, mach nur einen Plan,
Sei nur ein großes Licht!
Und mach dann noch 'nen zweiten Plan, Gehn tun sie beide nicht.
Auch die Beurteilungen aus dem Ausland werden kritischer. Die OECD hat Ihnen vorgehalten, daß Sie falsch rechnen. Nach den OECD-Zahlen steht
Deutschland bei der Nettoverschuldung, das heißt unter Berücksichtigung der riesigen Überschüsse, die Sozialversicherungen in anderen Ländern haben, schlechter da als USA, Japan, Frankreich oder die skandinavischen Länder. Mit seinem Anteil der Staatsschulden am Bruttoinlandsprodukt steht Deutschland danach sogar schlechter da als der Durchschnitt der sieben wichtigsten Industrieländer. Herr Waigel, der Lack ist ab, der Glanz bei Ihnen ist hin.
Das 20-Milliarden-DM-Loch im Bundeshaushalt zeigt nur die Spitze des strukturellen Haushaltsdefizits, das Sie mittelfristig weder mit höheren Steuern noch mit immer neuen Schuldenrekorden, noch mit einem ungezügelten Verhökern von staatlichen Vermögenswerten werden schließen können.
Ihre angeblich symmetrische Finanzpolitik von Schuldenabbau und Steuersenkung ist ein Flop. Sie stecken dauerhaft in der Schuldenfalle und haben in Wahrheit kein Geld für Steuersenkungen.
Die SPD-Fraktion zieht aus dem Steuereinbruch von 55 Milliarden DM bei Bund, Ländern und Gemeinden drei Schlußfolgerungen:
Erstens. Mit Ihrer Steuerpolitik haben Sie die Axt an die finanziellen Grundlagen unseres Staates gelegt. Ihre Steuerpolitik ist zusammengebrochen. Wie urteilte der Präsident des Deutschen Steuerberaterverbandes:
Das System ist konzeptlos, die Steuersätze sind maßlos, und die Bürger sind fassungslos.
Recht hat er!
Viermal mußte das Bundesverfassungsgericht die Regierung Kohl zur Ordnung rufen: beim Familienleistungsausgleich, beim steuerfreien Existenzminimum, bei der Zinsbesteuerung und jüngst bei den Einheitswerten. In allen Fällen hatten Sozialdemokraten tragfähige verfassungskonforme Konzepte vorgelegt, denen Sie sich über lange Zeit verweigerten.
Beim Familienleistungsausgleich und beim steuerlichen Grundfreibetrag und jetzt bei der Wohnungsbauförderung haben wir Sozialdemokraten die Bundesregierung und die Koalition im Ergebnis dazu gebracht, unsere Vorstellungen zu übernehmen. Aber die Reparatur der Grundübel Ihrer Steuerpolitik in den letzten zwölf Jahren steht noch aus. Sie haben die Belastung des Durchschnittsverdieners mit Steuern und Abgaben auf 48 Prozent geschraubt. Die Regierung Kohl ist damit der größte Steuer- und Abgabenerhöher aller Zeiten.
Ihre Steuerpolitik hat zu einer vollkommenen Unübersichtlichkeit des Steuerrechts und zu einer totalen Überforderung der Finanzverwaltung geführt. Ergebnis ist ein immer stärkeres Auseinanderfallen der Spitzensteuersätze einerseits und der tatsächlichen Steuerbelastung andererseits. Ihre Politik hat das Tor zur legalen Steuerverkürzung, aber auch zur illegalen Steuervermeidung weit geöffnet. Der Steuerehrliche ist durch Ihre Politik der Dumme. Das ist das Schlimme daran.
Der Überbelastung des Normalverdieners steht die Übersubventionierung unproduktiver Kapitalanlagen gegenüber. Diese Bundesregierung hilft denen, die sich selber helfen können. Diese Bundesregierung fördert die Vermögensbildung bei denen, die bereits Vermögen haben. Die Gerechtigkeitslücke ist weiter aufgerissen denn je.
Der Staat verfügt über keine verläßlichen Schätzgrundlagen mehr für seine Steuereinnahmen. Der dramatische Steuereinbruch von 55 Milliarden DM geht zu einem hohen Anteil darauf zurück, daß Steuersubventionen von Kapitalanlegern in einem wesentlich höheren Ausmaß als erwartet in Anspruch genommen werden.
Diese Milliardenausfälle müssen Anlaß zu einer Durchforstung, Herr Waigel, und Korrektur ganz offensichtlicher Fehlsubventionierungen sein. Es geht nicht an, daß uns die Vermögenden und die Spekulanten mit überzogenen Steuerabschreibungen riesige Haushaltslöcher reißen und Sie dann die staatlichen Investitionen in Bildung, in Forschung, in Arbeit und Wohnen dafür kürzen wollen. Das geht nicht an.
Dazu dürfen Sie als Bundesfinanzminister nicht länger schweigen. Hier haben Sie nicht nur einen Handlungsbedarf, hier besteht Handlungszwang.
Die zweite Schlußfolgerung aus dem 55-Milliarden-Loch heißt: Die Regierung Kohl ist nicht in der Lage, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen so zu verbessern, daß von ihnen ein durchgreifender Impuls auf die Beschäftigung ausgeht. Wie Sie, Herr Waigel, noch erwarten können - ich zitiere Sie -, „daß die private Nachfrage als wichtigste Konjunktur- und Wachstumsstütze kräftig anzieht", das bleibt Ihr Geheimnis.
Durch Ihre verfehlte Politik steigen nämlich 1996 die Beiträge zur Rentenversicherung und zur Krankenversicherung. Einschließlich der Pflegeversicherung gehen im nächsten Jahr rund 30 Milliarden DM
an Abgabenerhöhungen zu Lasten der Arbeitnehmer und ihrer Betriebe.
Sie machen damit weitgehend kaputt, was wir Sozialdemokraten Ihnen mühsam zur finanziellen Entlastung der Bürger und der Familien mit Kindern abgerungen haben.
Die Regierung Kohl dreht sich auf einem Steuer- und Abgabenkarussell ohne Ende.
Die dritte Schlußfolgerung aus dem 55-MilliardenLoch heißt: Die Grundlagen Ihrer mittelfristigen Finanzplanung sind zusammengebrochen.
Kennzeichnend dafür ist bereits die Art und Weise, wie Sie mit dem konjunkturell bedingten Steuerausfall umgehen. Noch beim Konjunktureinbruch 1993 waren Sie der Meinung: Konjunkturell bedingte Steuermindereinnahmen sind durch eine Erhöhung der Neuverschuldung auszugleichen. Sie nannten dies - ich zitiere Sie -: die antizyklischen Stabilisatoren wirken lassen. Jetzt aber müssen Sie diesen Weg scheuen, weil Sie damit eine Lawine lostreten würden. Jeder weitere Anstieg über die sprunghaft auf 60 Milliarden DM gestiegene Neuverschuldung hinaus käme nämlich Ihrem öffentlichen Eingeständnis gleich, daß Ihre Politik gescheitert ist, daß Steuersenkung und Abbau der Staatsquote in weite Ferne gerückt sind.
Ihre Finanzplanung sieht für 1997 bisher eine Neuverschuldung von 50 Milliarden DM vor. Das wäre kein Abbau, sondern so hoch wie dieses Jahr. Dazu kommen aber der Basiseffekt des jetzigen Einbruchs bei den Steuereinnahmen - er ist noch nicht berücksichtigt - sowie ein weiterer Bedarf in Milliardenhöhe bei der Bundesanstalt für Arbeit, für den Sie auch nicht vorgesorgt haben.
Schließlich stehen Sie immer noch bei Leistungsverbesserungen, zum Beispiel beim Wohngeld, im Wort.
Wenn man das zusammenrechnet, kommt man in die Größenordnung eines zweistelligen Milliardenrisikos für 1997. Das heißt, der von Minister Rexrodt vor wenigen Monaten errechnete Steuersenkungsspielraum von 50 Milliarden DM bis 1998 ist dahingeschmolzen wie Schnee in der Sonne, der angekündigte Spielraum für Senkungen des Solidarzuschlags genauso.
Ob Unternehmensteuerreform oder Solidarzuschlag,
lassen Sie sich eines gesagt sein: Für Steuersenkungen auf Pump sind wir Sozialdemokraten nicht zu haben.
Die Regierung Kohl/Waigel versucht immer noch, sich um die Wahrheit herumzumogeln, daß die öffentlichen Haushalte nur zu sanieren sind, wenn die gewaltigen Kosten der Arbeitslosigkeit - man sagt: 140 Milliarden DM jährlich - deutlich gesenkt werden. Das darf aber nicht durch Sozialabbau wie mit der von Ihnen vorgesehenen Kürzung der Arbeitslosenhilfe um 3,4 Milliarden DM geschehen, sondern das muß durch eine Politik erfolgen, die wettbewerbsfähige neue Arbeitsplätze schafft.
Während diese Bundesregierung den Sozialstaat vor allem als Kostenfaktor sieht, ist die soziale Sicherheit für Sozialdemokraten ein wesentlicher Wettbewerbsvorteil des Standortes Deutschland. Die Politik der Regierung Kohl reduziert sich auf fortwährende Angriffe gegen den Sozialstaat, auf Angriffe gegen die Tarifautonomie, auf Angriffe gegen die Mitbestimmungsrechte,
auf Angriffe gegen die paritätische Finanzierung der Krankenversicherung und gegen die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.
Ihre Antwort auf den rasanten ökonomischen Strukturwankel, auf die Internationalisierung der Produktions- und Kapitalmärkte ist die Teilnahme am weltweiten Kostensenkungswettlauf. Wenn Sie Kostensenkung zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit nur auf der Personalseite und durch Entlassungen suchen, geben Sie einen unverzichtbaren Standortvorteil dieses Landes auf. Sie entwerten unser Kapital an hervorragend ausgebildeten Wissenschaftlern, Ingenieuren und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Von Ludwig Erhard bis Helmut Schmidt galt: Moderne Wirtschaftspolitik ist gleichzeitig auch fortschrittliche Gesellschaftspolitik.
Es war das deutsche Modell der Sozialpartnerschaft, das diesem Land einen beispielhaften Wohlstand ermöglichte. Wir Sozialdemokraten wollen deshalb eine neue, auf enge Zusammenarbeit von Wirtschaft und Gewerkschaften, Staat und Bundesbank ausgerichtete Strategie von Angebots- und Nachfragepolitik, die die Umgestaltung der industriellen Produktion vorantreibt. Mit einer ökologischen Modernisierung der Wirtschaft wollen wir Zukunftsmärkte erschließen und neue Arbeitsplätze schaffen. Während sich Ihre Koalition über eine ökologische Steuerreform zerstreitet und mit der Einführung einer CO2-/ Energiesteuer ebenso Schiffbruch erleidet wie mit der Umlegung der Kfz-Steuer auf die MineralölKarl Diller
steuer, haben wir Sozialdemokraten ein Konzept vorgelegt, das die Kräfte des Marktes für den Umweltschutz nutzbar macht. Die Leitidee unserer Steuerreform heißt: Runter mit den Lohnnebenkosten bei gleichzeitigen Anreizen für mehr Umweltschutz und Energieeinsparung! Und dieses Konzept wird strikt aufkommensneutral sein.
Wir wollen eine Technologie- und Strukturpolitik, die die Herstellung innovativer und international wettbewerbsfähiger Produkte vorantreibt. Nur auf diesem Wege kann der internationale Wettbewerb gewonnen werden. Erforderlich ist industrielle Zusammenarbeit in Forschung, Ausbildung, Produktion und Vertrieb, um die in Deutschland vorhandenen Spitzentechnologien zur Entwicklung neuer Produkte zu verknüpfen. Dafür muß die Wirtschaft flexibler werden. Die Politik kann fehlende Innovationskraft bei den Unternehmen nicht ersetzen. Aber wir können durch die Modernisierung des Staates unseren Beitrag dazu leisten, meine Damen und Herren.
Investitionen in Bildung, Ausbildung, Forschung und Wissenschaft sind Investitionen für die Zukunft. Deshalb brauchen wir eine Qualifikationsoffensive und eine Reform des dualen Ausbildungssystems. Damit meinen wir keine kurzatmigen Sonderprogramme und auch keine rückwärtsgewandten BAföG-Verschlechterungen à la Rüttgers. Sie wollen damit doch nur fähige junge Leute aus einfachen Verhältnissen vom Studium abschrecken.
Dieses Land braucht aber keine Abschreckung, sondern eine Strategie zur Ausschöpfung der im Volk vorhandenen Bildungspotentiale, meine Damen und Herren.
Mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik wollen wir dafür sorgen, daß die Mittel, die jetzt vor allem für die Bezahlung der Arbeitslosigkeit ausgegeben werden, künftig verstärkt für die Finanzierung von Arbeit eingesetzt werden. Unser Konzept zur Modernisierung und Verzahnung der Arbeitsmarkt- und der regionalen Strukturpolitik und für eine bessere Verteilung der Arbeit liegt dem Bundestag vor. Weil dies angesichts von 3,5 Millionen Arbeitslosen vordringlicher ist als alles andere, fordern wir Sie erneut auf: Verweigern Sie sich nicht weiter, sondern beschreiten Sie mit uns neue Wege in der Arbeitsmarktpolitik, die zu mehr Beschäftigung führen!
Der Sozialstaat muß finanzierbar bleiben,
aber nicht durch Sozialabbau, sondern durch eine
Politik des sozialen Umbaus. Nur wenn die Politik
den Arbeitnehmern und den Gewerkschaften dabei
ermöglicht, trotz zunehmender persönlicher Risiken den Strukturwandel engagiert und motiviert mitzutragen, wird die Modernisierung Deutschlands gelingen. Deshalb erteilen wir Ihren erneuten Angriffen auf die Arbeitslosenhilfe eine deutliche Absage.
Wir Sozialdemokraten halten am Ziel einer Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion fest; sie muß kommen. Aber sie darf nur kommen als Stabilitätsgemeinschaft. Deshalb müssen die Stabilitätskriterien des Maastricht-Vertrages strikt eingehalten und durch eine bessere Abstimmung der Wirtschafts- und Finanzpolitik der Teilnehmerstaaten auf Dauer gesichert werden.
-
Zuruf von der CDU/CSU: Das habt ihr vom
CDU-Parteitag abgeschrieben!)
Wenn die Feststellung des Finanzministers zu den Chancen eines Mitgliedstaates, 1997 die MaastrichtKriterien zu erfüllen, zum Absturz der dortigen Währung, der Lira, und zu Wettbewerbsnachteilen für deutsche Unternehmen führt, dann ist das ein Alarmzeichen. Anscheinend gibt es in Europa eben doch die Meinung, daß im Zweifel die Stabilitätskriterien politisch aufgeweicht werden, um einer größeren Zahl von Mitgliedsländern den Eintritt in die Währungsunion zu ermöglichen.
Gemeinsames Geld ist gemeinsames Schicksal, meine Damen und Herren. Deshalb wird die Fraktion der SPD einer gemeinsamen europäischen Währung nur zustimmen, wenn sichergestellt ist, daß dieses Geld auf Dauer so stabil ist wie die Deutsche Mark.
Die Bundesregierung hat es bisher versäumt, die vielfach geäußerten Befürchtungen und Ängste der Bürgerinnen und Bürger wirklich ernst zu nehmen. Sie sind mit Ihrer Politik den überzeugenden Beweis schuldig geblieben, Herr Kohl, daß die Wirtschafts- und Währungsunion zu mehr Wachstum und zu mehr Arbeitsplätzen führen wird. Bereits bei der Errichtung des Binnenmarktes 1992 haben Sie, Herr Bundeskanzler, den Menschen mehr Arbeit versprochen. Aber Sie haben die zunehmende Verflechtung innerhalb Europas nicht zu einer europäisch abgestimmten Wachstumsinitiative für mehr Arbeitsplätze genutzt. Statt eines europäischen Beschäftigungspaktes ist der Verlust von Millionen von Arbeitsplätzen EU-weit eingetreten.
Mit einer solchen Politik können Sie aber keine Zustimmung der Bevölkerung erwarten.
Die Bürger meines Wahlkreises - er liegt an der luxemburgischen Grenze, wie Sie wissen - erleben täglich, wie die Vermögenden aus der ganzen Republik ihr Geld auf der A 48 über die Grenze schaffen und bei den Filialen deutscher Bankhäuser in Luxemburg .
mutmaßlich auch Beihilfe zur Steuerhinterziehung erwarten.
Ein Bundesfinanzminister, der durch eine verfassungswidrige Besteuerung der Kapitalerträge diese Zustände selbst mit herbeigeführt hat und eine europäische Regelung der Kapitalbesteuerung nicht durchsetzen kann, bringt Europa in Verruf und braucht sich nicht über die Kritik der Menschen zu wundern.
In der Amtszeit unseres ehemaligen Haushaltsausschußkollegen, des jetzigen Ministers für Agrar, lieber Kollege Jochen Borchert, ist der europäische Agrarmarkt keinen Deut effizienter geworden. Wenn der Europäische Rechnungshof Maßmanagement, Betrug und Verschwendung in einer Größenordnung bis zu 4 Prozent des EU-Haushalts feststellt, dann ist Theo Waigel persönlich gefordert, hier einzuschreiten, meine Damen und Herren. Wenn in den Augen der Bürger nationale Gesetzgebung, angefangen vom Kartellrecht, über Umwelt- und Sozialstandards bis hin zur Frauenförderung, durch europäisches Recht ausgehöhlt wird, dann trägt die Bundesregierung Mitverantwortung, weil sie in Brüssel mitbeschließt.
Es ist eine Schande, daß die Regierung Kohl den 4. Rahmenplan zur Förderung der Frau in der Europäischen Union bis jetzt blockiert.
Es ist höchste Zeit, daß die Bundesregierung ihre europäischen Hausaufgaben macht, damit die Bürger von der Notwendigkeit, der Machbarkeit und den Vorteilen einer Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion überzeugt sein können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der ersten Lesung des Bundeshaushaltes vor zwei Monaten haben wir unsere Kritik in den Worten zusammengefaßt, daß das Motto dieses Haushaltes nicht „Sparen und Gestalten" ist, wie Theo Waigel behauptete, sondern „Verschieben und Spalten" . Dieses Urteil über den Haushalt 1996 ist durch die Haushaltsberatungen noch verstärkt worden. Die Haushalts- und Finanzpolitik der Bundesregierung legt die Axt an die finanziellen Grundlagen unseres Staates.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! In der Drucksache 13/2623, Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1996, hier: Einzelplan 32, Bundesschuld, ist in Kapitel 3205, Verzinsung, eine Korrektur bei dem Titel 575 04, Zinsen für Schuldscheindarlehen, vorzunehmen. Da ist ein Betrag von 1 244 534 000 DM ausgedruckt. Es muß korrekt heißen: 1 247 534 000. Der Betrag ist also um 3 Millionen zu verändern.
Ich bedanke mich für die Gelegenheit, persönlich etwas zu den vorliegenden Änderungsanträgen zu sagen. Ich habe vorhin in meiner Rede begründet, warum die SPD aus prinzipiellen Gründen darauf verzichtet, zur zweiten Lesung Änderungsanträge zu stellen. Das bedeutet, daß ich mich bei Änderungsanträgen, die wir sehr sympathisch finden, beispielsweise beim Änderungsantrag auf der Drucksache 13/ 2866, der den Schuldenerlaß für Entwicklungshilfeländer betrifft - das ist von mir auch exakt so im Berichterstattergespräch angesprochen worden; es ist im Haushaltsausschuß, es ist in Hintergrundgesprächen mit den Mitberichterstattern angesprochen worden -, aus prinzipiellen Gründen der Stimme enthalten werde. Ich denke, meine Fraktion folgt mir dabei.
*) Anlage 3
 Meine Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Seehofer, was Sie hier abgeliefert haben, ist bestenfalls geeignet, die Lufthoheit über manchen bayerischen Stammtisch zu gewinnen.
Was Sie hier abgeliefert haben, ist Heuchelei hoch drei. Ich wiederhole es: Heuchelei hoch drei! Denn diese Regierung ist seit 1990 vom Verfassungsgericht angemahnt worden, endlich das Existenzminimum von der Besteuerung freizustellen. Sie besteuern seit vielen Jahren die kleinen Leute in verfassungswidriger Weise.
Hätten Sie das nicht getan, dann wäre das Lohnabstandsgebot viel deutlicher.
Wenn Sie in Ihrer Finanzplanung bis 1999 keine Erhöhung des Wohngeldes vorsehen, das heißt, seit 1990 eine Anpassung des Wohngeldes für die kleinen Leute, für die kleinen Mieter verweigern, dann haben Sie hier überhaupt kein Recht, in dieser Weise aufzutreten.
Diese Koalition ist eine Koalition, die denen, die schon Vermögen haben, durch ihre Steuerpolitik noch Milliarden an zusätzlichem Vermögen gibt
und die deshalb diese Haushaltslöcher hat. Jetzt sollen die kleinen und die mittleren Einkommen rasiert werden, um diese Haushaltslöcher zu stopfen. Das ist eine unglaubliche Politik. Herr Seehofer, dieses Verfahren ist Ihrer unwürdig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun möchte ich auf einen sehr sensiblen Punkt in einer anderen Weise zu sprechen kommen. Ich habe vorhin schon in einer persönlichen Erklärung darauf
hingewiesen, daß wir in der zweiten Lesung keine Änderungsanträge zum Haushalt stellen,
weil man einen Haushalt, dessen Rahmen gründlich verzogen ist, nicht korrigieren kann, indem man durch Änderungsanträge Blechschäden beseitigt.
Aber es gibt Änderungsanträge kleinerer Fraktionen, die wir auch in den Haushaltsausschußberatungen gestellt haben. Ein solcher Änderungsantrag liegt jetzt vor. Deswegen werden wir uns wegen dieser Übereinstimmung in der Sache in dieser Frage enthalten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn Theo Waigel am Ende seines Lateins ist, wird er ausfallend. Seine heutige Rede ist ein klarer Beweis dafür.
Seine heute angekündigte Haushaltssperre ist nämlich nichts anderes als hektischer Aktionismus, mit dem die grundlegenden Probleme des Haushalts 1996 nicht gelöst, sondern nur verschleiert werden.
Die Haushaltssperre ist nicht die Lösung, sondern der Beweis für sein finanzpolitisches Chaos.
Deshalb sind Sie, Herr Waigel, vorhin so ausfallend geworden.
Theo Waigel und seriöse Finanzplanung - das ist ein Widerspruch in sich geworden.
Im September des letzten Jahres hat er gesagt: Der Karl Diller redet wieder nur von den Haushaltslöchern, die angeblich im 1996er Haushaltsentwurf steckten.
Vier Wochen später sind Sie ertappt worden, daß Sie dem Plenum nicht die Wahrheit gesagt hatten: Sie mußten im Oktober ein 20-Milliarden-DM-Loch eingestehen.
Das haben Sie mit dem Waigel-Wisch zuzukleistern versucht. Wir alle erinnern uns noch. Wieder hieß es: Alles im Griff.
Im Januar haben Sie ein neues Haushaltsloch von 10 Milliarden DM eingeräumt. Der Kollege Roth hat es letzte Woche auf 14 Milliarden DM beziffert. Jetzt kommt Ihre Haushaltssperre, und wieder tönt es: Alles im Griff. Nichts haben Sie im Griff, Herr Waigel! Das ist der Punkt.
Denn selbst die eingestandenen 14 Milliarden DM sind nur die halbe Wahrheit.
14 Milliarden DM ergeben sich nämlich allein aus der Anpassung nach dem Jahreswirtschaftsbericht vom Januar. Dieser ist bekanntlich leider Gottes wieder zu optimistisch. Realistisch, sagen Institute, sei eher eine schwarze Null für die Steigerung des Bruttoinlandsprodukts 1996. Dann kämen aber weiter 5 Milliarden DM an Steuermindereinnahmen und Mehraufwendungen für die Bundesanstalt für Arbeit auf uns zu. Ich erinnere daran, daß beispielsweise die Ausgaben für den Währungsausgleich Landwirtschaft im Kostenansatz nicht enthalten sind.
Wie sich fünf Monate nach Verabschiedung des Haushalts zeigt, sind von den veranschlagten Privatisierungseinnahmen in Höhe von 9 Milliarden DM allenfalls 5 Milliarden DM erzielbar, und auch das ist optimistisch.
Sie haben heute ein klares Problem von bis zu 25 Milliarden DM. Die Haushaltssperre gibt keine Antwort darauf, wie Sie das Loch schließen wollen: durch Sozialabbau, durch Steuererhöhungen oder durch Erhöhung der Verschuldung oder durch alles zusammen. Das ist die Frage, die Sie den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes beantworten müssen. Allein der Wahltermin am 24. März bestimmt Ihre Verweigerungstaktik. Wie sonst wäre es denn zu erklären, daß Sie vor drei Jahren, am 26. Februar
1993, angesichts eines damals erkennbaren Haushaltsrisikos von 15 Milliarden DM einen Nachtragshaushalt dem Deutschen Bundestag zuleiteten? Wenn Sie damals im Februar in der Lage waren, die Ansätze für Steuern, Arbeitsmarktpolitik usw. neu zu schätzen: Wieso sind Sie heute dazu nicht in der Lage, meine Damen und Herren?
Die Antwort kann nur sein: Weil die Wahlen vor der Tür stehen. Sie wollen die Wählerinnen und Wähler wieder betrügen. Das ist Ihre Absicht.
Die Haushaltssperre ist in der beabsichtigten Form im übrigen ein Bubenstück. Finanzpolitisch ist sie unzureichend, wirtschaftspolitisch ist sie verheerend. Ihre Sperre vermag bestenfalls 5 bis 8 Milliarden DM zu erwirtschaften. Als wir vorhin Ihren Staatssekretär im Haushaltsausschuß fragten: „Was bringt sie denn?" , sagte er: „Wir haben null Ahnung, was sie bringen kann. "
Er hat gar keine Vorstellung, was sie bringen kann.
1994 verhängten Sie eine Haushaltssperre, die 270 Milliarden DM betraf und am Schluß nur 5 Milliarden DM erwirtschaftete.
Im letzten Jahr waren es 1,7 Milliarden DM. Wie
fragwürdig Ihre Haushaltssperre ist, zeigte sich im
übrigen in der heutigen Sitzung des Haushaltsausschusses. Nachher sollen wir zusätzliche Beschaffungen im Bereich der Bundeswehr beschließen, die weit über das hinausgehen, was im Haushalt steht.
Sie geben schon wieder Geld aus, das Sie nicht haben, Herr Waigel.
Ein Schlag ins Gesicht der Arbeitslosen, eine volle Breitseite gegen das „Bündnis für Arbeit" ist die Ausdehnung der Sperre auf Maßmaßnahmen und sonstige Investitionen. Ein Investitionsvolumen von 66 Milliarden DM ist tangiert. Das letzte, was wir an der Schwelle zur Rezession noch brauchen können, ist ein Signal des Bundesfinanzministers, den konjunkturellen Steuermindereinnahmen mit Investitionskürzungen hinterherzulaufen. Das geht doch aus wie das Rennen zwischen Hase und Igel: Der Konjunkturabschwung ist immer schon eine Runde weiter. Eine schlichte Unverschämtheit ist es, wenn sich die Koalition in der letzten Woche hier hinstellt und ausgerechnet die Länder ermahnt, ihre Investitionen im Interesse der Konjunktur nicht zu kürzen, und heute verkünden Sie die gleiche Absicht. Das ist doch unglaublich.
Ihre Politik verunsichert die Menschen wie die Wirtschaft. Sie gefährdet Wirtschaft und Arbeitsplätze.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Haushalt ohne Halt, das Papier nicht wert, auf das er gedruckt wurde, die Koalition rutscht von Loch zu Loch - so lautet zu
Recht das Echo der Medien auf den Haushaltsentwurf dieser Bundesregierung.
Dabei hätte die Regierung Kohl bei der Einbringung des Haushalts die Chance gehabt, sich endlich auf den Weg finanzpolitischer Ehrlichkeit zu begeben. Sie hat leider diese Chance nicht genutzt.
Waigels Zahlenwerk ist in wesentlichen Teilen wider besseres Wissen falsch, unrealistisch, geschönt, zusammengeschustert. In seinen eigenen Reihen wird unumwunden eingestanden, daß im Haushaltsentwurf zum Zeitpunkt seiner Einbringung bereits ein zweistelliges Milliardenloch klafft.
Was Sie konkret zur Deckung vorhaben, darüber haben Sie sich bis jetzt die ganze Woche ausgeschwiegen. Sie sagen, Sie wollen die Neuverschuldung von 56,5 Milliarden DM nicht erhöhen. Sie reden von weiterem Konsolidierungsbedarf über alle Ministerien hinweg, lehnen die Ausbringung einer Haushaltssperre wie 1996 ab und drohen Arbeitslosen mit weiteren Kürzungen.
Kollege Weng von der F.D.P. gesteht ein - ich zitiere ihn -, „daß das hier im Raum stehende Finanzvolumen nicht in einem normalen Haushaltsverfahren einzusparen und zu erwirtschaften ist" . - Soweit Kollege Weng.
Ja, wenn das so ist, Herr Weng, dann stimmen Sie doch unserem Antrag auf Vorlage eines Ergänzungshaushalts zu.
Oder wollen Sie wieder so ein unwürdiges Beratungsverfahren, wie wir es im letzten Herbst erleben mußten?
Wann sonst, Herr Bundesfinanzminister, wenn nicht in dieser Situation, müßte sich eine pflichtbewußte Bundesregierung veranlaßt sehen, Klarheit über ihre politischen Absichten durch die Vorlage eines Ergänzungshaushaltes zu schaffen?
Er kneift, weil er ohne jede Konzeption ist.
Wenn die Arbeitnehmervertreter und die ostdeutschen Abgeordneten in der CDU/CSU-Fraktion Mumm hätten, dann würden sie diesem Flickwerk und vor allem dem Kürzungspaket angesichts weiterer angedrohter Kürzungen heute die Zustimmung verweigern.
Von Ihrer Finanzpolitik behaupten Sie, Herr Bundesfinanzminister, sie stünde auf sicherem Fundament. Schauen wir uns das Fundament - das ist der laufende Haushalt - einmal an:
Da war der skandalöse Vorgang, daß der Bundesfinanzminister von Juli 1995 bis einschließlich Oktober 1995 jede Finanzierungslücke in seinem Entwurf stets leugnete, die Öffentlichkeit über den wahren Zustand der Bundesfinanzen täuschen wollte, zum Schluß in letzter Minute ein Haushaltsloch in zweistelliger Milliardenhöhe eingestand und es weitgehend durch Luftbuchungen auszugleichen suchte.
Da bejammert die F.D.P. jetzt, sie hätte den Versicherungen des Finanzministers geglaubt, daß Privatisierungserlöse in der Größenordnung von 9 000 Millionen DM tatsächlich möglich gewesen wären. Da kann ich nur sagen: Derartig Leichtgläubigen kann man die Finanzen des Bundes einfach nicht mehr anvertrauen.
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von CDU/ CSU und F.D.P, im Haushaltsausschuß, sind nicht dort, um Waigels Zahlen zu glauben; Sie sind dort, um sie zu prüfen.
Wir haben Herrn Waigel nicht geglaubt, weil schon die erste Prüfung des berüchtigten Waigel-Wischs zeigte: Alles absolut unseriös.
Jetzt sind Sie gezwungen, die von der SPD damals geschätzten Haushaltslöcher einzugestehen. Statt veranschlagter 60 Milliarden wollen Sie jetzt 70 Milliarden DM neuer Schulden machen. Im Mai noch hat Ihr Kollege Rexrodt großsprecherisch erklärt, möglichen Plänen des Finanzministers, die Neuverschuldung auf eben diese 70 Milliarden DM zu erhöhen, werde die F.D.P. nie und nimmer zustimmen. Tja, muß sie auch gar nicht; denn sie wird gar nicht gefragt. Der Finanzminister macht es einfach. Wollte nicht die F.D.P im übrigen sogar die Möglichkeit einer Neuverschuldung im Grundgesetz verbieten?
Zurück zu Ihnen, Herr Waigel: Mit Ihrer Angabe von 70 Milliarden DM schaffen Sie überhaupt gar keine Klarheit, sondern lassen die wahre Lage der Bundesfinanzen weiter im dunkeln. Die Finanzrisiken sind größer als die 12,5 Milliarden, die Sie jetzt notgedrungen überplanmäßig da herübergeschoben haben. Die wegbrechenden Steuereinnahmen und die ausstehenden Erlöse bei der Privatisierung reißen ein weit größeres Loch, als Sie mit 10 Milliarden DM neuer Schulden und Minderausgaben ausgleichen können.
Deshalb ist es ein Gebot finanzpolitischen Anstands, einen Nachtragshaushalt für 1996 einzubringen.
Wir halten ihn nicht nur für haushalts-, sondern - ich betone das - sogar für verfassungsrechtlich geboten.
Herr Bundesfinanzminister, der Art. 115 des Grundgesetzes sieht eine klare Grenze für die Neuverschuldung vor. Sie liegt im laufenden Haushalt bei 66 Milliarden DM, nämlich der Höhe der Investitionen. Sie geben nun zu, mit der Verschuldung im Vollzug weit über diese Grenze hinauszuschießen, zumal die Investitionen ja durch die Haushaltssperre deutlich geringer ausfallen werden, als der Etatansatz das vorsah.
Das Recht, diese Grenze zu überschreiten, ist von der Verfassung aber bewußt dem Parlament und nicht der Regierung übertragen worden, auch nicht dem Finanzminister. Es kann nicht hingenommen werden, daß Sie wesentliche Verfassungsbestimmungen über die Begrenzung einfach aushebeln, indem Sie ohne Zustimmung des Parlaments auf nicht ausgenutzte Kreditermächtigungen aus Vorjahren zurückgreifen. Wenn das rechtens wäre, dann bräuchten wir überhaupt keine Beratungen mehr, weil der Finanzminister ja ohnehin dann machen könnte, was er wollte.
Herr Bundesfinanzminister, die Verweigerungshaltung läßt Ihre Regierung in einen Verfassungskonflikt hineinlaufen. Eigentlich ist dies keine Ressortfrage mehr; der Bundeskanzler wäre gefordert,
hier Ordnung zu schaffen. Denn noch ist es Zeit, durch einen Nachtragshaushalt 1996 den Bundeshaushalt in diesem Jahr verfassungsfest zu machen.
Dies gilt um so mehr, als das Haushaltsloch eine Vorgeschichte hat, die wir - Stichwort: WaigelWisch - in übelster Erinnerung haben. Sie wären nicht in diese Zwangslage geraten, wenn Sie bei der Haushaltsaufstellung im letzten Jahr alle - ich betone: alle! - zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlichen Ausgaben wahrheitsgemäß veranschlagt hätten.
Die Koalition hat mit Verabschiedung des Haushalts gegen Art. 110 des Grundgesetzes verstoßen, weil einerseits bei der Privatisierung völlig unrealistische Einnahmen eingestellt und andererseits beim Arbeitsmarkt mit Sicherheit zu leistende Ausgaben nicht veranschlagt wurden.
Mit ihrem leichtfertigen Glauben hat sich die Koalition von Waigel auf das verfassungsrechtliche Glatteis führen lassen und ist nun eingebrochen. Weil der Haushalt 1996 bei der Verabschiedung schon gegen Art. 110 Grundgesetz verstieß, verstieß
er in letzter Konsequenz auch schon bei der Verabschiedung gegen Art. 115 des Grundgesetzes. Das ist die bittere Wahrheit.
Sie fürchteten vor einem Jahr das Signal sprunghaft ansteigender Neuverschuldung, weil Ihr angeblicher Konsolidierungskurs damit als Lug und Trug erkannt worden wäre.
Außerdem hätten Sie angesichts Ihrer geschönten Konjunkturerwartungen auch keinerlei Begründung für eine Überschreitung der Kreditgrenze nach Art. 115 GG vorweisen können. Deshalb haben Sie manipuliert.
Sie machten sich das Schlupfloch zunutze, wonach Mehrausgaben für gesetzliche Leistungen ohne Nachtragshaushalt verfügt werden können. Sie mißbrauchen das Instrument überplanmäßiger Ausgaben, um einen offenkundig wahrheitswidrig aufgestellten Haushalt nachträglich zu reparieren.
Sie finanzieren, indem Sie Kreditermächtigungen aus früheren Jahren nutzen.
Unter Theo Waigel sind damit die beiden Instrumente, überplanmäßige Ausgabe und Rückgriff auf Kreditermächtigungen aus Vorjahren, zum Einfallstor einer beispiellosen finanzpolitischen Verwahrlosung geworden.
Das Haushaltsrecht interessiert ihn anscheinend nur noch unter dem Gesichtspunkt: Wie kann ich es umgehen?
Mit einem Bundesfinanzminister Theo Waigel haben die Verfasser des Haushaltsrechts offenbar gar nicht gerechnet.
Wir werden deshalb den Antrag stellen, Kreditermächtigungen aus den Vorjahren zu streichen, um Ihnen dieses Manipulationsinstrument ein für allemal aus der Hand zu nehmen.
Außerdem fordern wir Sie auf, den Verfassungsverstoß beim laufenden Haushalt durch einen Nachtragshaushalt zu heilen. Wir werden nicht hinnehmen, daß Sie beim Haushalt 1997 die gleiche Prozedur durchziehen wie im vorigen Jahr. Legen Sie endlich eine ehrliche Ergänzungsvorlage vor, die dem Haushaltsrecht entspricht. Riskieren Sie nicht erneut einen Verfassungsverstoß.
Im übrigen wird die Überschreitung der verfassungsmäßigen Grenze der Neuverschuldung bei Ihnen zum Dauerzustand. Das war 1993 so, das ist im laufenden Haushalt so, und das droht auch im nächsten Jahr so zu kommen. Daher müßten Sie doch eigentlich ins Grübeln kommen, ob Ihre Politik überhaupt geeignet ist, die Störungen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu beheben.
Unsere Antwort ist ein klares Nein.
Trotz Ihrer jährlichen neuen Schuldenrekorde tragen Sie nichts zur Lösung der riesigen Probleme auf dem Arbeitsmarkt und zur Wiederherstellung wirtschaftlicher und sozialer Stabilität bei. Ihre Politik besteht darin, den Haushaltslöchern hinterherzukürzen, statt deren Ursache, die millionenfache Arbeitslosigkeit, entschieden zu bekämpfen.
Sie verweigern sogar das Eingeständnis, daß es überhaupt eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts gibt. Dabei sind fast 4 Millionen registrierte Arbeitslose und bis zu 6 Millionen fehlende Arbeitsplätze doch der unwiderlegbare Beweis dafür. Statt dessen reden Sie unglaublich verharmlosend von der jetzt „beendeten Wachstumspause" oder von „Funktionsstörungen am Arbeitsmarkt" . Ihre Sprache, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und F.D.P., ist die Sprache herzloser Technokraten, die sich in die Gefühle und die Gedanken von Arbeitslosen überhaupt nicht mehr hineindenken können.
Sie behaupten, die Eckwerte des Haushalts 1997 und des Finanzplans 2000 spiegelten die Konsolidierungsfortschritte der letzten Jahre wider. Daß ich nicht lache: die Konsolidierungsfortschritte der letzten Jahre! Kohl, Kinkel und Waigel stehen für eine Finanzpolitik, die im Jahre 1993 mit 66 Milliarden DM die Spitze der Neuverschuldung angeblich überschritten hat. Damals gaben Sie für den Defizitausgleich der Bundesanstalt für Arbeit übrigens 24 Milliarden DM aus, in diesem Jahr, bei einer neuen Rekordverschuldung von 70 Milliarden DM, nur die Hälfte.
Ihre ständigen arbeitsmarktpolitischen Leistungskürzungen sind nicht geeignet, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte nachhaltig voranzubringen. Im Gegenteil: Die Abwärtsspirale wird ständig verstärkt. Wenn Graf Lambsdorff mit seiner Feststellung recht haben sollte, daß wir nicht auf dem Wege sind, die Arbeitslosenzahl bis zum Jahre 2000 von 4 Millionen auf 2 Millionen zu halbieren, sondern uns eher auf 5 Millionen zubewegen, dann wäre das das Ergebnis seiner und Ihrer Politik.
Für 1997 hatten Sie eine Neuverschuldung in Höhe von 38 Milliarden DM geplant, jetzt sind Sie bereits bei 56,5 Milliarden DM und räumen ein weiteres Haushaltsloch in Höhe von 10 Milliarden DM ein.
Ihre ganzen Hoffnungen ruhen auf einem Anziehen der Konjunktur, sonst würden die Steuermindereinnahmen ein noch größeres Haushaltsloch reißen.
Das Institut der Deutschen Wirtschaft macht deutlich, auf welch wackligen Füßen Ihre Konjunkturhoffnungen stehen, wenn es feststellt, daß die mangelnde Investitionsbereitschaft der Industrie den Aufschwung gefährde, und darauf hinweist, noch nie seit der Gründung der Bundesrepublik sei in einer Aufschwungphase weniger investiert worden als heute. Wie können Sie da von einem stabilen Fundament reden?
Herr Waigel, am Dienstag behaupteten Sie, das Wagnersche Gesetz von den unaufhaltsam steigenden Staatsausgaben durchbrochen zu haben. Tatsächlich haben Sie aber in Ihrer Amtszeit ein neues Gesetz geschaffen: das Waigelsche Gesetz von der dynamisch steigenden Staatsverschuldung.
Am Dienstag haben Sie mich einen Hellseher genannt, weil ich angeblich zu den ganz wenigen Menschen gehörte, die schon die genauen Daten des Arbeitsmarktes für 1997
und die daraus folgenden Haushaltsrisiken kennen würden. - Sie haben das in Ihrer verteilten Pressemitteilung so erklärt. Wenn Sie davon abrücken, können wir uns darüber unterhalten. Es ist jedenfalls schriftlich publiziert worden.
Herr Waigel, ich gestehe, ich kann nicht hellsehen, aber ich kann einigermaßen präzise rechnen. Wir haben Ihnen im März dieses Jahres Ihr Haushaltsloch in der Arbeitsmarktpolitik mit 11,8 Milliarden DM vorgerechnet. Jetzt sind es nach Ihrem Eingeständnis über 12 Milliarden DM. Im übrigen nehme ich die Aussage Ihres Kollegen Rexrodt bitter ernst, daß die Arbeitslosenzahl im nächsten Jahr bei 3,9 Millionen verharren werde, daß aber auch alle Anstrengungen unternommen werden müßten, damit sie trotz des erhofften Wirtschaftswachstums von 2 bis 2,5 Prozent nicht weiter ansteige. Also strengen Sie sich endlich einmal an, und tun Sie endlich das Richtige!
Ihr Haushaltsgesetz 1997 zeigt, Herr Waigel, daß Sie sich Ihrer Sache doch überhaupt nicht sicher sind. - Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Damen und Herren, daß sich Herr Waigel im Haushaltsgesetz ermächtigen lassen will, ab Oktober 1997 im Vorgriff auf die Kreditermächtigungen des folgenden Jahres - 1998 - 50 Prozent mehr Schulden, als nach bisherigem Recht möglich, aufnehmen zu können. Statt bis zu 4 Prozent will er künftig bis zu 6 Prozent des nächsten Haushaltsvolumens im Vorgriff bereits aufnehmen können. Das wäre noch einmal die Hälfte
der ohnehin geplanten Neuverschuldung. Weil Sie Ihre bisherige schwarze Kasse, die alten Kreditermächtigungen, in diesem Jahr weitgehend leeren müssen, wollen Sie sich offenkundig durch diese Operation eine neue schwarze Kasse für die Neuverschuldung verschaffen. Theo Waigel will damit vermeiden, 1997 vor das Parlament treten und das Scheitern seiner Politik öffentlich eingestehen zu müssen. Das ist der Grund.
In Ihrer mittelfristigen Finanzplanung veranschlagen Sie für das Jahr 2000 eine Neuverschuldung in Höhe von 49 Milliarden DM. Das wären nur 7,5 Milliarden DM weniger als in diesem Jahr. In all Ihren früheren Finanzplänen seit der deutschen Einheit haben Sie, Herr Waigel, der Öffentlichkeit weismachen wollen, daß die Neuverschuldung im Verlauf von vier Jahren um die Hälfte oder sogar mehr zurückgehen werde.
Tatsächlich werden Sie in den Jahren 1991 bis 1997 insgesamt 186 000 Millionen DM mehr Schulden gemacht haben, als ursprünglich in Ihrer eigenen Finanzplanung vorgesehen.
In Ihrer neuen Finanzplanung gelingt es Ihnen noch nicht einmal auf dem Papier, die Neuverschuldung mittelfristig in nennenswertem Umfang herunterzufahren. Und in dieser Situation wollen Sie den Solidarzuschlag gänzlich abbauen? Das kostet weitere 20 Milliarden DM. Herr Schäuble fordert im „Spiegel" außerdem eine Nettosteuerentlastung von 20 bis 30 Milliarden DM. Kein Mensch glaubt Ihnen mehr, daß Ihre Finanzplanung irgendeine Konsolidierungsaussicht bietet.
In den nächsten vier Jahren müssen Sie sage und schreibe 996 000 Millionen DM umschulden oder neue Kredite aufnehmen - 996 000 Millionen DM! Das ist die Hälfte der gegenwärtigen gesamten Verschuldung unserer Republik, Länder und Gemeinden mit eingerechnet. Bei einem Anstieg des jetzt historisch niedrigen Zinsniveaus um einen einzigen Prozentpunkt ergibt sich aus dieser riesigen Bruttokreditaufnahme für das Jahr 2000 eine Zinsbelastung von 10 Milliarden DM. Um das einmal zu vergleichen: Das ist fast das Volumen dessen, was Sie im gleichen Jahr für Frauen, Jugend, Senioren und Familien ausgeben wollen. Herr Waigel, Sie sind und Sie bleiben der größte Schuldenmacher aller Zeiten.
Bei dieser niederschmetternden Bilanz kommen Sie mit der Behauptung, die SPD habe seit 1993 Sparmaßnahmen mit einem Volumen von 6 Milliarden DM verhindert. Das ist in der Sache falsch und angesichts Ihres Schuldengebirgsmassivs ein reines Ablenkungsmanöver.
Denn die Zwangsjacke der Verschuldung haben Sie sich mit Ihrer falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik ganz alleine angezogen.
Zu Recht hat dieser Tage jemand festgestellt, daß der Finanzminister in drei selbstgestellten Fallen sitzt. Die schlimmste ist die Arbeitsmarktfalle. Ihr Versagen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit führt zu jährlichen Kosten von 140 bis jetzt sogar 160 Milliarden DM. Diese produzieren ständig neue Haushaltslöcher. Ihre Art, sie durch Hinterherkürzen zu stopfen, erzeugt immer wieder neue Arbeitslosigkeit und damit neue Kosten. Das Dumme ist nur, Herr Waigel lernt daraus nichts.
Die zweite Falle ist die Zinsfalle. Jede vierte Mark, die Sie an Steuern einnehmen, geht inzwischen bei Ihnen für Zinszahlungen drauf - jede vierte Mark! Weil Ihnen das Geld in der Kasse fehlt, erreichen Sie jedes Jahr neue Schuldenrekorde, ohne daß der Bundeshaushalt zur Stützung der Konjunktur noch irgend etwas Nennenswertes hergibt. Verheerend ist, daß Sie trotz knapper Kasse die wichtigen Prioritäten, zum Beispiel bei Forschung, bei Verkehr, bei Umwelt und damit für die Zukunft unseres Landes, falsch setzen.
Die dritte Falle ist die Maastricht-Falle. Mit der Begründung, daß ohne die Kürzungen Deutschland die Bedingungen für die Teilnahme an der Europäischen Währungsunion verfehlt, gibt die Bundesregierung zu, daß für sie das Maastricht-Kriterium viel, viel wichtiger ist als die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und eine sozial gerechte Politik. Aus der geplanten ökonomischen Wohltat einer europäischen Währungsunion machen Sie im Bewußtsein der Menschen leider Gottes eine sozialpolitische Plage mit verheerenden Folgen für ihre Akzeptanz.
Herr Waigel sagt: Nur wer heute spart, kann in die Zukunft investieren. Aber erst haben Sie die Deutsche Einheit über die Sozialkassen falsch finanziert und die Lohnnebenkosten extrem belastet, und jetzt folgen Sie den Scharfmachern im Arbeitgeberlager statt der wirtschaftlichen und sozialen Vernunft. Auf diesem Wege verbauen Sie die Zukunft, statt in sie zu investieren.
Zur Zukunftssicherung gehört, daß der Stillstand Ost nicht zu einem Absturz West werden darf. Der Rotstift darf deshalb nicht bei den investitionsfördernden Hilfen für die neuen Länder ansetzen, die dort Arbeitsplätze schaffen.
Trotzdem wollen Sie im nächsten Jahr 1,7 Milliarden DM bei den für Ostdeutschland existentiell wichtigen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für die Beschäftigungsgesellschaften streichen. Der Beschluß Ihrer Fraktion vom 25. April, diese Hilfen nur im Zuge eines Beschäftigungsanstiegs zurückzuführen, soll nun nicht mehr gelten. Sie reißen damit eine Brücke ein, mit der seit 1990 der soziale Frieden in den neuen Ländern maßgeblich erhalten wird. Sie handeln volkswirtschaftlich unsinnig, weil Sie mit diesen scheinbaren Einsparungen bis zum Jahr 2000
in den neuen Ländern zusätzlich 300 000 Menschen arbeitslos machen und Kosten auf andere Kassen verlagern.
Weil dies so ist, kann Ihre Operation nur einen Sinn haben. Sie setzen die Daumenschrauben an, damit die neuen Länder bereit sind, sich Ihren Kürzungs- und Ihren Steuerplänen zu beugen. Ministerpräsident Stolpe sagt dazu:
Dieses grausame Spiel wird hier gemacht auf dem Buckel der Leute im Osten, und das halte ich schon fast für eine Sauerei.
Recht hat er.
Wir fordern: Belassen Sie doch wenigstens die Einnahmen aus der Liquidation von 3 700 Treuhandunternehmen für zusätzliche wirtschaftsfördernde Maßnahmen in den neuen Ländern. Laßt dem Osten, was des Ostens ist!
Schaffen Sie Arbeit statt Arbeitslosigkeit, verbreiten Sie Hoffnung statt Hoffnungslosigkeit!
Wir sind im übrigen jederzeit bereit, über eine Konzentration und Steigerung der Effizienz von ABM und Investitionsförderung für die neuen Länder mit Ihnen zu reden. Aber dieser Kahlschlag muß vom Tisch.
Ihr Bekenntnis zur Stärkung des Forschungs- und Bildungsstandorts Deutschland ist eine hohle Phrase, weil Sie den Forschungs- und Technologiehaushalt überdurchschnittlich kürzen. Während der Gesamthaushalt um 2,5 Prozent sinkt, streichen Sie bei der Forschungs- und Technologieförderung doppelt so stark. Bei wichtigen Schlüsseltechnologien wie Lasertechnik und neuen Materialien sowie bei Ökologie und Klimaforschung wird von Ihnen pauschal sogar um 11 Prozent gekürzt, und die Forschungslandschaft in den neuen Bundesländern wird von Ihnen weiter ausgedörrt. Ihre Politik führt damit zu mangelnder Innovationsfähigkeit. Statt die Zukunft kraftvoll zu gestalten, wird der Mangel verwaltet. Deshalb werden wir in den Haushaltsberatungen Umschichtungsanträge stellen, um den richtigen Beitrag zur Sicherung der Zukunft unseres Landes zu leisten.
Konzeptionslos bleibt die Bundesregierung im Bereich der beruflichen Bildung. Ein Land verspielt seine Zukunft, wenn es nicht mehr in der Lage ist, seiner Jugend eine berufliche Ausbildung zu ermöglichen. Ihre Politik der Selbstverpflichtung der Wirtschaft ist gescheitert. Wenn Verbandslobbyisten die Stirn haben, das Grundrecht junger Menschen auf
Ausbildung zu einer reinen Konjunkturfrage herabzuwürdigen, ist dies ein gesellschaftspolitischer Skandal.
Weil diese gesellschaftspolitische Aufgabe heute überwiegend vom Handwerk und vom Mittelstand dankenswerterweise erfüllt wird, während sich die Großindustrie zunehmend davor drückt, brauchen wir dringend einen Lastenausgleich zwischen den ausbildungswilligen und den nichtausbildenden Betrieben. Das wäre am besten auf tarifvertraglicher Ebene zu lösen. Wenn es aber dort nicht geht, dann ist die Verantwortung des Staates gefordert. Unsere Vorschläge reichen von einer Ausbildungsplatzabgabe bis zur Bevorzugung von Ausbildungsbetrieben bei der Vergabe öffentlicher Aufträge. Handeln Sie doch endlich, damit unsere ausbildungswillige Jugend wieder Hoffnung schöpfen kann!
Dreist ist es, wenn die Bundesregierung die Förderung der Familie und der Jugend als eine zentrale Aufgabe ihrer Politik bezeichnet, gleichzeitig aber die Ausgaben für die Familien um 17 Prozent kürzt, die für alte Menschen auch um 17 Prozent, im Bereich der Frauen um 12 Prozent, beim Kinder- und Jugendplan 12 Prozent streicht. Für das Erziehungsgeld wird im nächsten Jahr sogar 20 Prozent weniger ausgegeben als noch vor zwei Jahren.
1 400 Millionen DM haben Sie in nur zwei Jahren den jungen Familien allein dadurch weggenommen, daß Sie ihnen eine Anpassung der Einkommensgrenzen verweigerten.
Indem Sie den Familien die bereits für 1997 beschlossene Verbesserung des Kindergeldes um 20 DM wieder wegnehmen wollen, andererseits den Millionären die Vermögensteuer schenken wollen,
zeigen Sie, daß Ihnen die staatliche Förderung der Reichen viel wichtiger ist als die Förderung der Durchschnittsverdiener mit Kindern.
Die Regierung Kohl hilft absurderweise, nein, mit System denen,
die sich selber helfen können, fördert die Vermögensbildung ausgerechnet bei den Vermögenden. Das ist ein Skandal.
Wir werfen Ihnen vor, daß Sie die Standortdiskussion als eine Brechstange benutzen, um die Grundrichtung unserer Republik zu verändern.
Professor Friedhelm Hengsbach vom Nell-BreuningInstitut kritisiert die Folgen Ihrer Politik als „enthemmtes Marktfieber" und stellt fest
- ich zitiere ihn -:
Das enthemmte Marktfieber hat sich in einer Spirale der strukturellen Verantwortungslosigkeit verfangen.
Verantwortungslosigkeit! So weit ist es also dank der geistig-moralischen Wende des Herrn Kohl in unserem Land gekommen.
Die Menschen wissen, daß wir in einer Umbruchphase leben, und sie sind auch bereit zum Verzicht. Aber CDU/CSU und F.D.P. mißbrauchen diese Bereitschaft der Menschen für eine Politik, die wirtschaftspolitisch falsch, finanzpolitisch unsolide, verteilungspolitisch skandalös und sozialpolitisch ungerecht ist.
Die Politik von CDU/CSU und F.D.P. macht das Land weder krisenfest noch zukunftssicher, sondern blockiert vernünftige, gesellschaftlich konsensfähige Lösungen zur Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme und zur Stärkung der Wirtschaftskraft.
Wir werden diese Politik weiter mit aller Kraft bekämpfen. Die Menschen haben das erkannt, und deshalb haben CDU/CSU und F.D.P. in der Bevölkerung inzwischen keine Mehrheit mehr.
Vielen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu meinem und, wie ich annehme, zum großen Bedauern aller ist der Bundesfinanzminister Dr. Theo Waigel heute wegen einer schweren Grippe nicht da. Ich möchte ihm von hier aus - ich nehme an, im Namen aller - unsere besten Genesungswünsche übermitteln. Der Streit mit ihm macht einfach viel mehr Spaß, wenn er persönlich anwesend ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein derartiges Chaos, ein solches Stolpern der Regierung Kohl von Haushaltsloch zu Haushaltsloch, ein derartiges Verwirrspiel von Ankündigungen, neuen Abgabenbelastungen, heute Steuersenkungen, morgen Steuererhöhungen und zwischendurch immer wieder einschneidende Rotstiftaktionen, ein derart stümperhaftes Regieren wie unter Kanzler Kohl ist dem Bundesbürger noch zu keiner Zeit zugemutet worden.
So lautet nicht nur das Urteil der Wochenzeitung „Die Zeit" .
Mit den vernichtenden Kommentaren über das chaotische Handeln der Regierungskoalition könnte man mühelos ganze Reden bestreiten.
Die Menschen haben das Vertrauen verloren, daß die Regierung Kohl jemals Arbeit schaffen, Gerechtigkeit gewährleisten oder Fortschritt ermöglichen könnte. Auf die Frage „Ist Kohls Sparpolitik gerecht?" haben 79 Prozent geantwortet:
Nein, sie ist ungerecht. Damit haben die Leute recht.
Die Bürgerinnen und Bürger spüren, daß die Regierung die Probleme des Landes, die Debatte über den Standort, die Lohnkosten und die Globalisierung ideologisch aufrüstet zu einem brutalen Verteilungskampf, in dem der normal verdienende Mitbürger der Verlierer ist.
Die Regierung Kohl verfährt mit Versprechen, Zusagen und Gesetzen nach dem Motto: Was kümmert uns unser Gesetz von gestern! Das geht von der Steuerlüge bis zum Kindergeld, von der Kohlepolitik bis zu den Pflegeinvestitionen Ost.
Wenn sie Zukunftsinvestitionen im Forschungs- und Bildungsetat zusammenstreicht, wenn sie Ungerechtigkeit produziert, indem sie den Arbeitslosen nimmt und gleichzeitig den Reichen die Vermögensteuer schenkt,
wenn sie in einem unfairen Bündnis mit den Arbeitgebern den sozialen Frieden gefährdet, dann verspielt sie die Einsicht der Menschen, daß Haushaltskonsolidierung notwendig ist.
Da mögen CDU und CSU noch so viele Parteikongresse unter das Motto „Zukunft" stellen.
Wahr ist: Deutschland hat unter Kanzler Kohl an Zukunftsfähigkeit eingebüßt.
Sie haben dem Land eine schwere Hypothek aufgebürdet: durch eine beispiellos hohe Arbeitslosigkeit, durch eine beispiellos hohe und sozial ungerechte Steuer- und Abgabenlast und durch eine beispiellos hohe Bundesschuld.
Die Haushaltsentwürfe der Regierung Kohl sind Flickwerk, weil sie systematisch die Wirtschaftsdaten schönt, die Risiken versteckt und die Etatlöcher leugKarl Diller
net, bis es nicht mehr geht, um sie in allerletzter Minute angeblich zu decken. Wenn die Haushaltslöcher dann, wie dieses Jahr, erneut aufbrechen, dann sind am Ende des Jahres die Schulden höher, als jemals zuvor geplant.
Heute läßt sich rückblickend feststellen: Die SPD-Bundestagsfraktion hat mit Blick auf die wirtschaftliche Entwicklung, mit Blick auf den Arbeitsmarkt, mit Blick auf die Konsequenzen für die öffentlichen Finanzen die Lage vor einem Jahr realistisch eingeschätzt.
Der Waigel-Wisch vom letzten Herbst wird in die Annalen der deutschen Finanzgeschichte als das Liederlichste eingehen, was sich ein deutscher Finanzminister je geleistet hat, meine Damen und Herren.
Nachdem Waigel über Monate hinweg ein Loch von 20 Milliarden DM im Haushaltsentwurf 1996 leugnete, hat er schließlich versucht, es mit falschen Zahlen bei den Kosten für die Arbeitslosigkeit und mit Luftbuchungen für Privatisierungseinnahmen einfach wegzurechnen. Heute muß er eingestehen, daß er mindestens 13 Milliarden DM, also über 20 Prozent mehr Schulden machen wird als vom Parlament bewilligt.
Der Bundeshaushalt 1997 läuft nach dem gleichen Muster. Vor drei Monaten brachten Sie hier einen Haushaltsentwurf ein, der ein zweistelliges Milliardenloch aufwies. Unsere Forderung nach einer Ergänzungsvorlage lehnten Sie ab.
Das Haushaltsloch von 13 Milliarden DM - die Frau Staatssekretärin hat es gerade bestätigt - wurde erst am letzten Tag der Haushaltsberatungen durch eine wundersame Geldvermehrung scheinbar gestopft. Von Tricksereien dieser Art - die Einnahmen mal eben um 8 Milliarden DM höher schätzen, die Ausgaben um 5 Milliarden DM heruntersetzen und dann mit einer „Aktion Klingelbeutel" in jedem Ministerium noch einmal eine Minderausgabe von 3 Milliarden DM einsammeln - haben nicht nur wir, sondern auch viele in Ihren eigenen Reihen die Nase gestrichen voll.
Ihre Notoperationen in letzter Stunde leisten keinen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung, sondern sind ein Sammelsurium von einem arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag, der die Haushaltslöcher nicht wirklich schließt, sondern neue aufreißen wird, von einmaligen Einnahmen ohne nachhaltige Konsolidierung, von willkürlichen Änderungen von Schätzansätzen und von Lastenverschiebungen in die Zukunft wie das Verschieben von Zinszahlungen oder das Abkassieren bei Treuhandunternehmen. Weil das alles noch nicht reicht, flüchtet die Regierung Kohl in die Verhängung einer Minderausgabe von 3 000 Millionen DM.
Weder der Sachverständigenrat noch die Forschungsinstitute trauen Ihrer Behauptung, daß Sie mit dieser konzeptionslosen Finanzpolitik die Auflagen von Maastricht für den Beitritt zur Währungsunion erfüllen werden. Beide rechnen für 1997 mit einem Staatsdefizit von bis zu 3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes; und rechnen können die allemal viel besser als Theo Waigel.
Die Behauptung, die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, hatte der Bundesfinanzminister schon bei seinem Haushalt 1996 aufgestellt. Doch Theo Waigel hat 1995 und 1996 die Maastricht-Kriterien nicht eingehalten. Er erlebt eine Pleite auf der ganzen Linie.
Auf dem Parteitag der CSU sagte er, mit einem nationalen Kraftakt könne man dieses Ziel erreichen. Wieso Kraftakt? Die Gewerkschaften und die Sozialdemokratie hatten Ihnen doch eine gemeinsame große Anstrengung, ein „Bündnis für Arbeit", angeboten. Es war ein schwerer Fehler der Regierung Kohl, dieses Bündnis nach den Landtagswahlen im Frühjahr aufzukündigen und statt dessen ein unfaires Bündnis mit den Arbeitgebern zu schließen.
Jetzt, wo die versprochenen Arbeitsplätze nicht geschaffen werden, der soziale Frieden gefährdet ist, beschimpfen Sie die Arbeitgeber. Ich bitte Sie: Wer wie Sie den Sozialstaat ausdünnt, der darf sich nicht wundern, wenn eine „Marktwirtschaft pur" übrigbleibt, in der die menschliche Arbeit nur noch ein Kostenfaktor ist.
Wieso Kraftakt? Die Regierung Kohl hat es seit der Unterzeichnung der Maastricht-Verträge 1992 versäumt, Deutschland für den Beitritt zur Europäischen Währungsunion fit zu machen. Bei Abschluß der Verträge im Jahre 1992 betrug die Nettokreditaufnahme des Bundes 38 Milliarden DM. Heute haben wir eine neue Übersicht über das jüngste Ergebnis bekommen: Jetzt ist die Nettokreditaufnahme mehr als doppelt so hoch.
Deshalb wollen Sie jetzt einen Crash-Kurs, der aber nicht in die konjunkturpolitische Landschaft paßt, weil die von Ihnen für 1997 beschlossenen Steuer- und Abgabenerhöhungen von 20 Milliarden DM, Ihre Kürzung der Investitionen um 7 Milliarden DM und Ihre Kürzung der aktiven Arbeitsmarktpolitik um 10 Milliarden DM die schleppende Investitionskonjunktur weiter belasten. Wo sollen denn bei dieser Politik noch neue Arbeitsplätze entstehen können?
Beim Start des europäischen Binnenmarktes 1992 hatten wir 14 Millionen Arbeitslose in Europa. Damals haben Sie den Binnenmarkt als Konjunkturmotor gepriesen. Europaweit haben wir heute 18 Millionen Arbeitslose. Deshalb warnen wir Sie: Nähren Sie nicht die Illusion, die Währungsunion sei ein Jobmotor. Die Chance der Union besteht darin, Europa im internationalen Wettbewerb zu stärken. Das ist eine Chance, aber keine Automatik für mehr Arbeitsplätze; denn gleichzeitig werden auch die letzten nationalen Schutzzäune im Binnenmarkt eingerissen, und die Konkurrenz innerhalb Europas wird härter.
Deshalb verlangen wir Sozialdemokraten, das Krebsübel der Arbeitslosigkeit durch eine abgestimmte europaweite Beschäftigungsinitiative zu bekämpfen,
damit die Europäische Währungsunion nicht ein Produkt des politischen Willens bleibt, sondern von der Zustimmung der Menschen getragen wird.
Wir halten daran fest, daß der Bundeshaushalt 1996 verfassungswidrig ist und für 1997 die gleiche Entwicklung droht. Der Bundesfinanzminister hat uns aufgefordert, vor dem Bundesverfassungsgericht zu klagen, vermutlich, weil er dort inzwischen sowieso dauernd auf der Anklagebank sitzt.
Für uns ist der Gang vor das Gericht die Ultima ratio, weil wir die politische Klärung hier im Parlament möchten. Sie behaupten, Art. 115 Grundgesetz gelte nur an dem Tag der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes, aber nicht im Haushaltsvollzug. Lassen Sie sich gesagt sein: Das Grundgesetz gilt nicht nur an einem Tag im Jahr, sondern an allen 365 Tagen des Jahres.
Wir wollen gesetzlich ausschließen, daß der Finanzminister mehr Kredite aufnimmt, als die Kreditermächtigung im Haushaltsplan erlaubt. Sollte die Koalition unseren Antrag zum Haushaltsgesetz in dieser Woche aber ablehnen, dann müssen wir das so verstehen, daß sich die Koalition damit den gleichen Verfassungsverstoß auch für 1997 vorbehält. Vor drei Monaten noch hat die F.D.P. diese Änderungen als notwendig angesehen. Die Partei, die sogar die Neuverschuldung im Grundgesetz verbieten will, hat also am Donnerstag dieser Woche Gelegenheit, unserem Antrag zuzustimmen.
Wenn der Bundesfinanzminister sich bei der Maastricht-Grenze für die Neuverschuldung als Stabilitätsapostel in Europa ausgibt, zu Hause aber nicht einmal die Verfassung achtet, paßt das nicht zusammen.
Aus gutem Grund wird die Entscheidung über die Einhaltung der Maastricht-Kriterien im Frühjahr 1998 auf der Basis der Ist-Zahlen von 1997 und nicht auf der Grundlage geschönter Haushaltspläne entschieden. So ist es richtig, meine Damen und Herren.
Was in Europa die Maastricht-Grenze, ist hier Art. 115 Grundgesetz. Über die Einhaltung entscheiden nicht die Wunschzahlen Ihres Haushaltsplans, sondern das Ergebnis Ihrer Verschuldungspolitik. Jahr für Jahr hat Ihnen der Bundesrechnungshof das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1989 vorgehalten und gemahnt, „zu verhindern, daß sich ein stetig wachsender Schuldensockel bildet, der schließlich die Fähigkeit des Staatshaushaltes, auf die Probleme der Gegenwart und der Zukunft zu reagieren, in Frage stellt" . Sie haben die Mahnung des Bundesrechnungshofs in den Wind geschlagen. Jetzt müssen Sie 91 000 Millionen DM nur an Zinsen zahlen. Ihr Haushalt steckt damit in der Zinsfalle.
Erstmalig gelingt Ihnen selbst auf dem Papier Ihrer Finanzplanung kein Abbau der Neuverschuldung; denn bis 1999 wollen Sie 58 Milliarden DM mehr Schulden machen als bisher geplant. Trotzdem versprechen Sie für Ihre Einkommensteuerreform eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM. Die Zuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit haben Sie in Ihrer Finanzplanung wirklichkeitsfremd auf Null gesetzt. Die nächste Steuerschätzung wird neue Löcher in Ihre Planung reißen.
Weil schon heute in Ihrer Finanzplanung nichts mehr stimmt, fetzen Sie sich doch gerade in der Koalition, stellen Sie doch die schon veranschlagte Absenkung des Solidaritätszuschlags um zwei Punkte ab übernächstem Jahr wieder in Frage. Lassen Sie sich gesagt sein: Eine Steuersenkung auf Pump lehnen die Sozialdemokraten ab.
Die Finanzplanungen von CDU/CSU und F.D.P. sind Makulatur, weil Sie die aktive Arbeitsmarktpolitik herunterfahren und deshalb von den Kosten der steigenden Arbeitslosigkeit ständig überholt werden. Die Arbeitslosigkeit kostet den Staat pro Jahr 160 Milliarden DM. Nur wenn aus Leistungsempfängern wieder Beitragszahler werden, gelingt die Sanierung der öffentlichen Haushalte; denn pro 100 000 Arbeitslose, die wieder in Arbeit kommen, werden die öffentlichen Kassen um 4 Milliarden DM entlastet. Das muß das ehrgeizige Ziel der Politik sein.
Ihren Finanznotstand wollen Sie mit dem Vorwurf vernebeln, die SPD betreibe Blockadepolitik. Das ist finanzpolitischer Unsinn. Ihre Hysterie erklärt sich doch daraus, daß Ihre Rechnung nicht aufgegangen ist. Die Regierung Kohl hat die Standfestigkeit der Sozialdemokraten unterschätzt, nein zu Maßnahmen zu sagen, die beschäftigungspolitisch wirkungslos, sozial ungerecht und finanzpolitisch unsolide sind.
Wir sind stolz darauf, daß wir den Familien ihren verfassungsrechtlichen Anspruch auf Kindergeld gesichert haben.
Es ist wichtig und richtig, daß wir verlangen, die Millionen ungeschützter 590-DM-Jobs in die Sozialversicherungspflicht einzubeziehen, und daß wir Sie daran hindern wollen, mit der Abschaffung der privaten Vermögensteuer auf Milliarden an Einnahmen zu verzichten.
Das erste Ziel einer neuen Politik muß deshalb sein: Arbeitslosigkeit bekämpfen, Arbeit schaffen. Das Programm der Regierung Kohl, das sich „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" nennt, ist in Wirklichkeit ein Programm zur Steigerung der Arbeitslosigkeit und der Staatsverschuldung.
Wie sieht denn Ihre bisherige Bilanz aus?
Erstens: Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Sie wußten, daß 80 Prozent der Arbeitnehmer durch Tarifverträge geschützt sind. Dennoch entschieden Sie sich mit den Arbeitgebern für den Weg der Konfrontation, erst in der Metallindustrie, jetzt im Bankenbereich. Dieser Bereich ist ein geradezu klassischer Fall: Die Banken haben den niedrigsten Krankenstand und vergoldete Bilanzen, und dennoch wird weiter Personal abgebaut. Diese Konfrontation hinterläßt einen Scherbenhaufen, schafft aber keine neuen Arbeitsplätze. Das geht auf das Konto der Regierung Kohl.
Sie haben zweitens den Kündigungsschutz ausgehöhlt und befristete Arbeitsverträge zugelassen. Wo sind denn die 500 000 neuen Arbeitsplätze, die der Zentralverband des Deutschen Handwerks Ihnen für den Abbau von Arbeitnehmerschutzrechten versprochen hat? Jetzt wollen 22 Prozent der Betriebe im Westen weiter Personal abbauen, weil die Binnennachfrage fehlt und weil die Aufträge der öffentlichen Hand fehlen. Das ist Ihr Versagen, Herr Bundeskanzler.
Drittens. Trotz Abbau von Arbeitnehmerschutz-rechten steigt die Flut der versicherungsfreien Jobs unter der 590-DM-Grenze auf weit über 3 Millionen. Die versprochene Umwandlung in reguläre Teilzeitarbeitsplätze läßt auf sich warten. Auch das ist ein Versagen der Regierung Kohl.
Viertens. Sie sind noch nicht einmal in der Lage, in der Bauwirtschaft eine dauerhaft wirksame Entsenderichtlinie durchzusetzen, damit das Lohn- und Sozialdumping ein Ende hat.
Fünftens. Sie verweigern der Bundesanstalt für Arbeit im nächsten Jahr den notwendigen Zuschuß von 9,5 Milliarden DM. Fortbildungsmaßnahmen, Umschulungsmaßnahmen, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen werden massenhaft gestrichen werden müssen;
noch höhere Arbeitslosigkeit ist die Folge. Weigern Sie sich wenigstens nicht länger, die 590-DM-Jobs sozialversicherungspflichtig zu machen. Dann hätten Sie die Milliarden, die Sie der Bundesanstalt jetzt zusätzlich streichen.
Bei Ihrem angeblichen Beschäftigungspakt ist doch Pleite auf der ganzen Linie zu konstatieren.
Wir Sozialdemokraten wollen eine andere Ausrichtung der Finanzpolitik. Wer Arbeit schaffen und nachhaltiges Wachstum fördern will, muß die ökologische Modernisierung der Wirtschaft anpacken. Das ist die Chance zum Strukturwandel in der Krise.
Unser Ziel heißt: Runter mit den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung um ein Drittel durch Entlastung von versicherungsfremden Leistungen. Das erhöht die Arbeitseinkommen,
senkt die Lohnnebenkosten und stärkt die Unternehmen und die Investitionen. Das heißt aber auch: aufkommensneutrale Umschichtung der Abgabenlast auf den Energieverbrauch, Abschaffung umweltschädlicher Steuersubventionen und Förderung ökologisch sinnvoller Investitionen wie durch das von uns vorgeschlagene Klimaschutzprogramm.
Diese Politik schafft zukunftssichere Arbeitsplätze im Bereich alternativer Energien, der Umwelttechnologie und umweltverträglicher Verkehrssysteme.
Der Bundesfinanzminister dagegen läuft in die falsche Richtung. Erst ließ er sich dazu erpressen, den Kohlepfennig durch eine falsche Haushaltsfinanzierung statt durch eine allgemeine Energiesteuer zu ersetzen.
Die Mineralölsteuer ist für ihn nur zum Stopfen seiner Haushaltslöcher gut. Mit der Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes vor zwei Wochen vergab er erneut die Chance für eine ökologische Politik, weil man sich in der Koalition nicht auf einen Gesetzentwurf zur Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer einigen konnte.
Demnächst wollen Sie den Elektrizitätsmarkt in einer Weise liberalisieren, die eine ökologisch orientierte Energiepolitik benachteiligt und den Gemeinden nebenbei Einnahmeverluste von 3 000 Millionen DM jährlich bescheren wird. Bei der ökologischen Modernisierung versagen Sie damit auf der ganzen Linie.
Arbeit schaffen ist die zentrale Aufgabe, vor allem auch in den neuen Ländern. Der Boom der ersten Jahre war eine Scheinblüte. Die wirtschaftliche Entwicklung im Osten droht 1997 erstmals hinter die im Westen zurückzufallen. Ihre Fehler, wie falscher Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung", mangelhafte Sanierungskonzepte, fehlende Absatzförderung, fehlender Marktzugang, sind kaum wiedergutzumachen. Das Konzept der Regierung Kohl bestand aus falschen Versprechungen und dem Glauben an den marktwirtschaftlichen Urknall. Damit ist sie gescheitert, wie Theo Waigel jetzt selbst eingesteht. Ich zitiere ihn aus einer Pressemitteilung von letzter Woche: „Die Entwicklung in Ostdeutschland ist besorgniserregend."
Wer von den hohen Transferleistungen an den Osten herunter will, muß dafür sorgen, daß die Menschen ihr Einkommen durch eigene Arbeit selbst erwirtschaften können.
Es ist richtig, daß eines der zentralen Probleme für den Aufbau Ost die tarifpolitischen Rahmenbedingungen sind. Aber was bietet die Regierung Kohl den ostdeutschen Arbeitnehmern an, wenn sie Lohnverzicht fordert, damit die Löhne nicht der Produktivität vorauseilen? - Nichts, absolut nichts. Weshalb haben Sie nicht schon längst unsere Forderungen aufgegriffen, die Arbeitnehmer am Produktivvermögen, an Gewinn und Kapital der Unternehmen zu beteiligen? Der Scheck auf die Zukunft muß für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern gedeckt sein. Wer heute Verzicht leistet, muß wissen, wofür.
Bis eine solche Strategie greift, dürfen die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die Beschäftigungsgesellschaften nicht zurückgeführt werden. Die von Ihnen vorgenommenen Kürzungen werden die Arbeitslosenzahl in den neuen Bundesländern um bis zu 300 000 erhöhen. Ihre Kürzungen lassen kommunale und kulturelle Leistungen wegbrechen und zerstören den sozialen Halt.
Das zweite Ziel einer neuen Politik muß sein, Gerechtigkeit zu gewährleisten. Wer jetzt den Bundeskanzler in einem Buch als Kanzler der Einheit feiert, der sollte gefälligst auch hineinschreiben, daß diese Einheit mit seiner Steuerlüge begann.
Ich zitiere:
Keine Steuererhöhung für die deutsche Einheit - diese Garantie kann Ihnen nur die Regierung Kohl geben.
Das haben die CDU/CSU und er selbst im November 1990 gesagt.
Seitdem kassierten Sie durch Erhöhungen ab: beim Solidarzuschlag 60 Milliarden DM, bei der Mineralölsteuer 81 Milliarden DM, bei der Tabaksteuer, der Kfz-Steuer und der Versicherungsteuer 30 Milliarden DM, bei der Mehrwertsteuer 40 Milliarden DM und an Beiträgen zur Arbeitslosen- und zur Rentenversicherung 170 Milliarden DM.
Die Regierung Kohl machte einen beispiellosen Beutezug durch die Taschen der Normalverdiener, die Wohlhabenden aber ließ sie weitgehend verschont.
1997 wollen Sie das fortsetzen. Gerade haben Theo Waigel und Norbert Blüm Steuer- und Abgabenerhöhungen von fast 20 Milliarden DM für 1997 beschlossen. Die Grunderwerbsteuer wird erhöht; das macht 3,5 Milliarden DM.
Das entspricht der Familienheimförderung für ein ganzes Jahr. Die Beiträge zur Rentenversicherung erhöhen Sie auf 20,3 Prozent; das macht 15 Milliarden DM. Diese Erhöhung der Lohnnebenkosten wird Arbeitsplätze kosten.
Der Anstieg der Krankenversicherungsbeiträge wird nicht verhindert, sondern zusätzlich mit der Privatisierung des Krankheitsrisikos verknüpft.
Der Solidaritätszuschlag wird nicht wie versprochen abgesenkt. Das macht 3,6 Milliarden DM. Kaufkraft und Nachfrage werden damit geschwächt.
Beim Normalverdiener abkassieren und den Wohlhabenden die private Vermögensteuer schenken - das ist eine ökonomisch unsinnige und katastrophale Umverteilungspolitik, die weitere Arbeitsplätze kosten wird.
Wir Sozialdemokraten haben den Solidarpakt von 1993 nicht vergessen, bei dem wir der Regierung Kohl die Anhebung der privaten Vermögensteuer abtrotzen mußten, um die Gerechtigkeitslücke bei der Finanzierung der deutschen Einheit wenigstens ein bißchen zu schließen. Wer wie Sie drei Jahre später nichts mehr davon wissen will, der hat jedes Gefühl für Anstand und Gerechtigkeit verloren.
Wer Ihre Steuerpolitik der letzten Jahre kennt, dem kann vor der angekündigten großen Einkommensteuerreform nur angst und bange werden.
Herr Schäuble hat im Sommer die Katze aus dem Sack gelassen. Ihm geht es um die Absenkung der Spitzenbelastung. Im unteren Bereich, so Schäuble, sei mit der Erhöhung des Grundfreibetrages und der Freistellung des Existenzminimums bereits genug getan.
Theo Waigel hat auf dem CSU-Kongreß sein Motto klar benannt: 35 Prozent Maximalbelastung statt 35Stunden-Woche - ein übles Wortspiel. Es heißt im Klartext: Die Arbeitnehmer sollen gefälligst mehr schuften, damit die Regierung Kohl Geld für die Absenkung des Spitzensteuersatzes hat; denn jeder Punkt Absenkung kostet den Staat 2 000 Millionen DM.
Wir Sozialdemokraten haben eine klare Alternative. Wir wollen eine aufkommensneutrale Steuerreform, die mehr Steuergerechtigkeit durch Entlastung der Normalverdiener mit mehr Steuervereinfachung verknüpft.
Wir haben unsere Vorschläge auf den Tisch gelegt:
Erstens. Absenkung des Eingangssteuersatzes auf 19,5 Prozent.
Zweitens. Anhebung des steuerlichen Grundfreibetrages auf 14 000 DM bei Ledigen und 28 000 DM bei Verheirateten.
Drittens. Beide Maßnahmen führen zu einer deutlichen Verbesserung für Normalverdiener. Da liegt unser Schwerpunkt. Wo der Spitzensteuersatz liegen kann, das hängt davon ab, worauf wir uns mit Ihnen beim Stopfen von Steuerschlupflöchern und beim Abbau von Steuersubventionen einigen können.
Viertens. Wir wollen diese Reform zum 1. Januar 1998 und nicht so spät wie Sie.
Unsere Eckwerte sind sozial gerecht, finanzpolitisch solide, ökonomisch vernünftig, weil die Massenkaufkraft dort gestärkt wird, wo es konjunkturell notwendig ist.
Zur Steuergerechtigkeit gehört, daß endlich mit der Umsetzung des von der SPD vorgeschlagenen Aktionsprogramms gegen Wirtschaftskriminalität und Steuerhinterziehung begonnen wird. „Mißbrauch ist rechenbar", sagte Finanzminister Waigel im Haushaltsausschuß. - Stimmt; aber nicht nur bei
den Sozialleistungen, sondern genauso bei den Steuerhinterziehern mit den Nadelstreifen.
In einem ersten Schritt ließen sich Mehreinnahmen von 10 Milliarden DM erzielen, allein 5 Milliarden DM bei einer wirksamen Kontrolle der Besteuerung von Kapitaleinkünften. Packen Sie diese allseits bekannten Mißstände doch endlich einmal an, damit nicht auch noch die Moral des ehrlichen Steuerzahlers vor die Hunde geht. Es muß damit Schluß sein, daß bei Kohls und Waigels Steuerpolitik der Ehrliche weiter der Dumme ist.
Die letzte Steuerschätzung hat im übrigen gezeigt, daß sich die Steuereinnahmen vom Wirtschaftswachstum abkoppeln, weil unter der steuerlichen Überbelastung die Schwarzarbeit blüht, weil die Milliardenverschwendung über Abschreibungsmodelle die Steuereinnahmen zum Lotteriespiel macht, weil Konzerne ihre Gewinne ins Ausland verlagern, weil die Regierung Kohl das deutsche Steuersystem in ein Steuerchaos verwandelt hat.
Ihr Steuerdschungel ist zu einem entscheidenden Hindernis für Wachstum und Beschäftigung geworden.
Keiner durchschaut mehr das Steuersystem. Auf nichts ist mehr Verlaß. Wie soll ein mittelständisches Unternehmen denn da noch planen können?
Zu den Gewinnverlagerungen ins Ausland hat der Bundespräsident kürzlich gemahnt - ich zitiere -:
Ein Unternehmen, das in Deutschland seine Produktionsstätten, seine Arbeitsplätze abbaut und fast keine Steuer bezahlt, das kann in seinem Namen noch so oft das Wort „deutsch" haben; das erkenne ich nicht mehr als deutsches Unternehmen.
Soweit der Bundespräsident.
- Recht hat er. Denn es kann nicht gutgehen, wenn einerseits die gestiegenen Unternehmensgewinne ins Ausland verlagert werden und andererseits der deutsche Steuerzahler diesen Unternehmen die hervorragende Infrastruktur Deutschlands quasi zum Nulltarif bereitstellen soll.
Der Präsident des Sparkassen- und Giroverbandes hat jüngst darauf hingewiesen, daß es den Großbanken im Zuge der Globalisierung gelungen ist, ihre Ertragsteuer im Jahre 1995 auf nur noch 800 Millionen DM zu drücken.
Demgegenüber hatten die ortsgebundenen Sparkassen
bei etwa gleichem Bilanzvolumen das Zehnfache an Steuern zu zahlen.
Diese Praktiken schädigen nicht nur den Staat, sondern auch die mittelständische Wirtschaft.
Wettbewerbsverzerrungen und Arbeitsplatzverluste sind die Folge. Dieses Problem ist nicht durch einen Steuersenkungswettlauf in Europa zu lösen. Wann kommt endlich die Steuerinitiative der Regierung Kohl auf europäischer Ebene?
Zur Gerechtigkeit gehört, die Lage der Familien zu verbessern. Selbst gutverdienende Familien müssen heute mit dem Geld knausern, weil ihr reales Nettoeinkommen nach 14 Jahren Kohl auf den Stand von 1980 zurückgefallen ist - 1980! Wir Sozialdemokraten haben einen finanziell gedeckten Antrag zur Aufstockung des Erziehungsgeldes um 500 Millionen DM gestellt, weil wir mit einer grundlegenden Reform des entsprechenden Gesetzes die Erziehungsleistung der Familien anerkennen, fördern und gleichzeitig etwas ökonomisch Vernünftiges tun wollen.
Daß die F.D.P. vorgeschlagen hat, ausgerechnet beim Erziehungsgeld zu streichen, aber das steuerliche Dienstmädchenprivileg ausweiten will,
ist knallharte Klientelpolitik zugunsten der Besserverdienenden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der F.D.P., zu Ihrer schamlosen Art der Klientelpolitik
sagte kürzlich jemand aus Ihren eigenen Reihen - ich zitiere -:
Das ist einfach für mich unerträglich, weil ich finde, eine politische Partei wie die F.D.P. hat eine Verantwortung für das Ganze und nicht nur für ihre eigene Position und nicht nur für den eigenen Machterhalt.
Das sagte Frau Hamm-Brücher, die Sie vor zweieinhalb Jahren noch als Bundespräsidentin vorgeschlagen haben. Wer von Ihnen noch nicht endgültig auf der „Westerwelle" schwimmt, dem muß das doch in den Ohren klingeln.
Ein weiteres Ziel der neuen Politik muß sein, Fortschritt zu ermöglichen. Unser Land braucht einen neuen Aufbruch für technischen Fortschritt und Innovation.
Nur so können wir Wohlstand und Arbeit sichern. Wenn diese Bundesregierung seit Jahren eine Standortdebatte führt und gleichzeitig den Anteil des Forschungs- und Technologiehaushalts an den Bundesausgaben um ein Drittel auf nur noch 3,4 Prozent herunterfährt, dann ist offensichtlich, daß ihr jedes Konzept für Zukunftssicherung fehlt.
Die verhängte Minderausgabe von 366 Millionen DM zwingt zu einer weiteren Kürzung der Projektförderung in Schlüsselbereichen wie Lasertechnik, erneuerbare Energien, Ökologie, Klimaforschung.
Das ist der forschungspolitische Offenbarungseid dieser Bundesregierung.
Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft verlangt langfristig angelegte Strategien der Forschungspolitik, finanziell abgesichert. Deshalb verlangen wir, künftig die Einnahmen aus der Privatisierung von Bundesvermögen in einem Fonds zur Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten zu binden, genauso wie wir es bei der Privatisierung der Salzgitter AG gemeinsam gemacht haben, deren Erlös heute das Kapital für die Bundesumweltstiftung bildet. Wir wollen, daß mit diesem Geld künftig nicht mehr Haushaltslöcher gestopft werden, sondern daß es zur Finanzierung von Innovation und Modernisierung dient.
Die Regierung Kohl hat die Förderung von Forschung und Entwicklung nicht nur zurückgefahren, sondern auch in eine Schieflage gebracht. Davon sind insbesondere die kleinen und mittleren Betriebe betroffen. Wer wie die Bundesregierung steuerliche Abschreibungsmodelle für Beteiligungen - hören Sie gut zu! - an in Korea und Taiwan gebauten Containerschiffen günstiger ausgestaltet als die Beteiligung an jungen Technologieunternehmen in Deutschland, der weiß nicht, wo die Schwerpunkte in diesem Land liegen müssen, und tut zuwenig für die Bereitstellung von Risikokapital.
Ein Land ist nicht fortschrittsfähig, wenn es nicht mehr in der Lage ist, seiner Jugend eine berufliche Ausbildung zu ermöglichen. Die Politik des Bundeskanzlers - Selbstverpflichtung der Wirtschaft - ist gescheitert. Sie haben diesen Mißständen lange genug tatenlos zugesehen. Wir werden Druck machen und dafür sorgen, daß endlich gehandelt wird.
Es kann nicht länger hingenommen werden, daß die kleinen und mittleren Betriebe die Hauptlast der Ausbildung tragen, während sich Großbetriebe zurückziehen. Wir brauchen ein solidarisches AusKarl Diller
gleichssystem - am besten freiwillig auf Branchenebene, ansonsten auf gesetzlicher Basis -, um die finanziellen Lasten zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben gerecht zu verteilen. Es muß mit dem Skandal Schluß sein, daß alljährlich Tausende von jungen Leuten zusammen mit ihren Eltern um einen Ausbildungsplatz bangen müssen.
Die Regierung Kohl hat unser Land in eine tiefe Krise geführt. Die Chaoswochen von Bonn haben bewiesen: Diese Regierung hat abgewirtschaftet und ist zu einem politischen Neuanfang nicht in der Lage.
Der falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierung Kohl stellen die Sozialdemokraten klare Alternativen entgegen. Wir wollen eine Reformpolitik, die die Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft erneuert, ohne den sozialen Zusammenhalt zu zerstören. Dabei lassen wir uns von folgenden Zielen leiten: Arbeit schaffen, Gerechtigkeit gewährleisten und Fortschritt ermöglichen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler - ich füge ausdrücklich hinzu: Herr Kollege Kohl -, wie tief ist eigentlich Ihr Selbstverständnis als Parlamentarier gesunken, etwas ganz Normales, nämlich Zwischenrufe, als Psychoterror im Parlament zu bezeichnen?
Außer dieser Entgleisung gab es von Ihnen in der Sache nichts zu hören, sondern nur Mätzchen.
Mit Mätzchen werden Sie sich nicht weiterhelfen können. Deshalb beschränke ich mich auf fünf Feststellungen:
Ich stelle erstens fest: Diese Bundesregierung hat keine der gestellten Fragen beantwortet, was sie angesichts eines Haushaltslochs in Höhe von mindestens 15 Milliarden DM zu tun gedenkt.
Zweitens. Die Bundesregierung hat dem deutschen Volk jede Klarheit über ihre Absichten verweigert.
Drittens. Ich stelle fest: Diese Bundesregierung hat jedes Angebot von der SPD - auch die in dieser Debatte vorgetragenen Angebote - zurückgewiesen.
Viertens. Deutschland ist besser als diese derzeit noch amtierende Bundesregierung.
Deshalb stelle ich fünftens fest: Herr Bundeskanzler, Ihre Politik schadet Deutschland, beschädigt Vertrauen und belastet die Zukunft unseres Volkes.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Repnik, wie schwach Ihre Argumente sind, zeigt sich daran, daß Sie wieder auf den Blockadevorwurf, an unsere Adresse gerichtet, zurückkommen.
Ich habe das Bundesfinanzministerium gebeten, einmal darzulegen, wie sich die von Ihnen behauptete Summe von 11 Milliarden DM eigentlich zusammensetzt. Das Bundesfinanzministerium hat uns zum ersten berichtet, daß diese 11 Milliarden DM gar nicht in einem Haushaltsjahr anfallen,
sondern sich aus der Addition von zwei Haushaltsjahren ergeben. Zum zweiten hat uns das Bundesfinanzministerium berichtet, daß 9 der 11 Milliarden DM überhaupt nicht blockiert werden, weil der Dissens einvernehmlich - das ist Ergebnis des Vermittlungsausschusses, Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates - ausgeräumt ist.
Ihr Blockadevorwurf, der eine Summe von 11 Milliarden DM betreffen sollte, fällt in sich zusammen. Sie sind mit Ihren Argumenten am Ende, Herr Repnik.
Sie, Herr Waigel, sollten zurücktreten, weil Ihr panikartiger Angriff auf die Unabhängigkeit der BunKarl Diller
desbank und ihre Goldreserven aller Welt vor Augen geführt hat: Sie sind nicht nur finanziell am Ende.
Sie sollten zurücktreten, weil Sie dieses Land in ein beispielloses Finanzchaos gestürzt haben. Weil Sie in der Haushaltsfinanzierung - dieses wie auch des nächsten Jahres - nicht mehr ein noch aus wissen, versuchen Sie, diesen Staat auszuschlachten, als sei er Ihr Privateigentum.
Sie sollten zurücktreten, weil Sie mit Ihrem Angriff auf die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank das Vertrauen der Finanzmärkte und der Bürger in die künftige Stabilität der europäischen Währung nachhaltig untergraben haben.
Wie wenig Respekt Sie vor der Unabhängigkeit der Notenbank haben, hat sich gerade darin gezeigt, daß Ihnen die ablehnende Haltung der Bank zur „Operation Goldfinger" längst bekannt war.
Was der Präsident der Bundesbank, Herr Dr. Tietmeyer, am 19. März dieses Jahres im Haushaltsausschuß auf Fragen von CDU-Kollegen ausführte, läßt sich in einem einzigen Satz zusammenfassen: Hände weg von den Goldreserven!
Herr Waigel, Sie sollten zurücktreten, weil Sie erneut die Öffentlichkeit zu täuschen versuchten, indem Sie den Eindruck erweckten, als würden Sie in Übereinstimmung mit den europäischen Prinzipien handeln. Das war und ist nicht der Fall. Dies hat die Deutsche Bundesbank in ihrer Erklärung vom Donnerstag letzter Woche eindeutig klargestellt. Sie verdient deshalb jede Unterstützung des Parlaments gegen den Angriff dieser Bundesregierung.
Der Angriff auf die Goldreserven zum Stopfen der Haushaltslöcher ist noch nicht abgewehrt. Wenn Sie auf die Neubewertung und Ausschüttung des Bilanzgewinns in 1997 verzichten, dann ist dies keine Politik der Schadensbegrenzung. Vielmehr führen Sie lediglich aller Welt vor, daß das politische Management dieser Regierung ein „management by chaos" ist.
Sie sollten zurücktreten, weil Sie mit Ihrem beispiellosen Akt der Piraterie jetzt auch international den Kredit verspielt haben, den Sie national längst verloren haben.
Sie sollten zurücktreten, weil Sie im März bei der Vorstellung des Konvergenzprogramms Deutschlands in Brüssel Ihre europäischen Kollegen in einer beispiellosen Weise getäuscht haben,
indem Sie ihnen die mittelfristige Finanzplanung aus dem Jahre 1996 präsentierten. Unglaublich!
Und Sie haben auf nachhaltige Fragen des Kommissars de Silguy und des italienischen Schatzministers Ciampi, was Deutschland denn machen würde,
wenn die Strecke wirtschaftlich etwas rauher werden würde, mit keinem Wort erklärt, was Sie bezüglich der deutschen Goldreserven vorhaben.
Ein deutscher Finanzminister, der seine europäischen Kollegen derart hinters Licht führt, kann das historische Projekt der Europäischen Währungsunion nicht mehr zum Erfolg führen.
Sie sollten zurücktreten, weil nach dem Scheitern Ihrer „Operation Goldfinger" die Regierung Kohl haushaltspolitisch 1997 vor einem Scherbenhaufen steht. Im November letzten Jahres, bei der Schlußberatung für dieses Haushaltsjahr, haben wir gesagt: In Kürze werden die Haushaltslöcher wieder aufbrechen und das Finanzchaos vergrößern.
Sie sollten zurücktreten, weil Sie damals einen in Einnahmen und Ausgaben gefälschten Haushalt verabschieden ließen. Denn hätten Sie die wahren Zahlen veranschlagt, hätten Sie schon damals eingestehen müssen, daß Sie die verfassungsmäßige Kreditobergrenze des Art. 115 Grundgesetz nicht einhalten können.
Mit Ihrer Absage an eine Politik zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit haben Sie übrigens die Haushaltslöcher in eine fast nicht mehr beherrschbare Dimension gesteigert. In diesem Moment hat Herr Waigel schon 90 Prozent seiner gesamten für das Jahr 1997 eingeräumten Kreditlinie ausgeschöpft. Er wird in wenigen Wochen keinen Kredit mehr haben.
So weit ist es mit dieser Regierung gekommen.
Sie sollten zurücktreten, weil Sie noch nicht einmal in der Lage waren, die Atempause zwischen der Verabschiedung des Haushaltes und dem Aufbrechen und Offensichtlichwerden Ihrer ganzen Lügereien und Betrügereien
zu nutzen, um zum Zeitpunkt der Offenbarung Ihrer Luftbuchungen und Fehleinschätzungen mit einem Konzept dazustehen, wie Sie den Bundeshaushalt 1997 retten wollen.
Wir wissen, daß die Einbringung eines Nachtraghaushaltes der einzig richtige Weg ist, Ihnen aber wie ein Gang nach Canossa vorkommt. Ihre tüchtigen Beamten im Finanzministerium haben Ihnen das seit Monaten geraten. Mittlerweile zucken sie nur
noch resigniert mit den Schultern. Aber, Herr Waigel, Sie werden diesen Canossa-Gang nicht vermeiden können, denn Sie werden mit Ihrem Geld nicht zu Rande kommen.
Unseren Antrag auf Feststellung einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts haben Sie bisher beharrlich abgelehnt, aber einzelne in der Koalition kratzen mittlerweile die Kurve. Allerdings: Die Feststellung der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ist kein Freibrief, um mit höheren Schulden ein paar Haushaltslöcher zu stopfen,
sondern mit diesen neu aufgenommenen Mitteln muß dann eine Politik finanziert werden, die geeignet ist, die wirtschaftliche Stabilität wiederzugewinnen, indem endlich eine aktive Beschäftigungspolitik praktiziert wird. Was wir heute von Ihnen gehört haben, ist nichts anderes als die Ankündigung: Nach Waigel die Sintflut.
Herr Waigel sollte zurücktreten, weil er mittlerweile die letzten Reste des Tafelsilbers an Bundesbeteiligungen notfalls sogar verramschen will.
Im Herbst 1995, bei der Vorlage des berüchtigten Waigel-Wischs, hat er behauptet, man könne mit dem Verkauf der Deutschbau 3000 Millionen DM allein für den Bundeshaushalt erlösen. Jetzt steht fest, daß es nur 1200 Millionen werden. Entweder hat er damals das Parlament mit einer Luftbuchung getäuscht oder jetzt die Deutschbau verramscht. Wir werden dieser Frage noch sehr intensiv nachgehen, Herr Waigel.
Der Notverkauf von Bundesunternehmen trägt nicht zur nachhaltigen Haushaltskonsolidierung bei. Im Gegenteil: Ihre neueste Idee mit diesen „Parklösungen", indem Sie zunächst einmal die Lufthansa an die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau verkauft haben, jetzt vielleicht auch noch die Postbank und die Telekomaktien, ist ja nichts anderes als eine verdeckte Kreditaufnahme. Sie mißbrauchen die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau für einen neuen Schattenhaushalt. Um nichts anderes handelt es sich.
Wie kommen Sie in der Koalition im übrigen auf die Idee, ohne Veranschlagung dieser Einnahmen in einem Nachtragshaushalt Bundesvermögen schlicht unter der Hand zu verkaufen? Sie werden die Telekomaktien nicht verkaufen können, denn das ist nicht Gegenstand dieses Haushaltsgesetzes. Sie brauchen einen Nachtragshaushalt, um sie verkaufen zu können. Wir werden Sie notfalls mit den Mitteln der Verfassung zwingen, einen Nachtragshaushalt vorzulegen. Sie müssen es tun, weil Sie im wahrsten Sinne des Wortes bald finanziell blank sind.
Herr Waigel, Sie sollten zurücktreten; denn Ihre Hinterlassenschaft besteht in einem beispiellosen Finanzchaos, in einer finanziellen Ausplünderung des
Staates, in einer auf Täuschung, Lüge und Chaos aufgebauten Steuerpolitik und schließlich in einem mangelnden Respekt vor dem Deutschen Bundestag und der Verfassung. Der einzig wirkliche Dienst, den Sie dem deutschen Volke noch leisten können, ist Ihr Rücktritt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der F.D.P., welchen Grad an Schizophrenie haben Sie eigentlich inzwischen erreicht, wenn Sie einerseits den Antrag der SPD auf Vorlage eines Nachtragshaushalts bisher in allen mitberatenden Ausschüssen und im federführenden Haushaltsausschuß ablehnten, andererseits aber Kanzleramtsminister Bohl vor wenigen Tagen einen Nachtragshaushalt ankündigte?
Bei Ihnen ist die Haushaltspolitik inzwischen auf das Bundeskanzleramt übergegangen; denn diese Klarstellung hätte doch wohl der Bundesfinanzminister selbst treffen müssen. Von ihm hörten wir statt dessen gestern ganz Nebulöses. Wenn es, so sagte er, zu einem Nachtragsetat kommen sollte und festgestellt werden sollte, daß eine gewisse Erhöhung der Nettokreditaufnahme nötig sei, müsse angesichts von über 4 Millionen Arbeitslosen eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ist das für ein Chaos auf dieser Seite des Hauses und auf der Regierungsbank?
Nachtragshaushalt: Nein in den Ausschüssen; Nachtragshaushalt: Ja vom Kanzleramt; Nachtragshaushalt: vielleicht vom zuständigen Finanzminister. Bei Ihnen gibt es offenbar niemanden mehr, dessen politisches Gewicht noch ausreicht, um für Klarheit zu sorgen.
Da brechen die Finanzen des Bundes Monat für Monat weg. Da vergrößert sich das Haushaltsloch Monat um Monat um rund 10 Milliarden DM, so daß bereits Ende Mai die für das ganze Jahr vom Parlament bewilligte Nettokreditaufnahme des Bundes
*) Anlage 8
praktisch verbraucht war. Dennoch nimmt das unwürdige Tauziehen bei Ihnen kein Ende.
Dabei wissen Sie doch selbst, daß es beim Nachtrag 1997 längst nicht mehr darum geht, ob die in Art. 115 des Grundgesetzes genannte Kreditobergrenze überschritten werden muß; denn die Regierung Kohl hat sich durch ihr eigenes Nichtstun fahrlässig in die Situation manövriert, im Sommer dieses Jahres, in wenigen Wochen, die Zahlungsunfähigkeit des Bundes abwehren zu müssen. Der Nachtragshaushalt ist zwingend, weil die Regierung Kohl sonst zahlungsunfähig wird. Das ist ihre Lage.
Ich verstehe, daß Ihnen die Überschreitung der Kreditobergrenze nach Art. 115 Grundgesetz Sorgen macht. Als die SPD im Herbst letzten Jahres den Antrag auf Feststellung einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts stellte, haben Sie gelacht. Inzwischen ist Ihnen das Lachen im Halse stekkengeblieben. Sie haben sich nun unserer Auffassung angeschlossen, daß bei über 4 Millionen registrierten Arbeitslosen Deutschland in der wirtschaftlich und sozial schwersten Belastungsprobe seit Gründung dieser Republik steht und deshalb das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht erheblich gestört ist. Das einzige was noch fehlt, ist Ihre Selbsterkenntnis, Frau Karwatzki, die der Regierung und der Koalition, daß Ihre verkorkste Politik daran schuld ist.
Aber die Feststellung allein genügt eben nicht, um mit einem Nachtragshaushalt die Verschuldungsgrenzen nach Art. 115 des Grundgesetzes erlaubter-weise zu überschreiten; denn Sie müssen erst den Nachweis bringen, daß die Politik, die Sie damit verbinden, geeignet ist, die Massenarbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen.
Dem Kollegen Roth ist das bewußt. Er hat kürzlich in einem Rundfunkinterview gesagt - ich zitiere ihn -:
Dann stellt sich eine rechtliche Frage, ob dies - nämlich die Überschreitung der Kreditobergrenze - geeignet ist, eine gesamtwirtschaftliche Störung in unserer Volkswirtschaft abzuwenden. Deshalb müssen wir sehen, ob diese Störung auf dem Arbeitsmarkt tragfähig ist für eine Erhöhung der Neuverschuldung. Das muß rechtlich geprüft werden und findet in diesem Zusammenhang statt.
Soweit der Kollege Roth am 9. Juni dieses Jahres.
Seine Bemerkungen treffen ins Schwarze. Einfach nur die Haushaltslöcher mit einer erhöhten Nettokreditaufnahme zu stopfen reicht nämlich nicht; denn die Löcher sind das Ergebnis der wirtschaftlich unsinnigen Kürzungspolitik dieser Regierung,
die die Kosten der Arbeitslosigkeit nicht begrenzt, sondern im Gegenteil immer neue Arbeitslosigkeit und immer höhere Kosten erzeugt. Die Kosten der Arbeitslosigkeit sind seit 1995 von damals 142 auf geschätzte 180 Milliarden DM in diesem Jahr gestiegen, pro Jahr also um rund 20 Milliarden DM.
Allein dieser Anstieg und die daraus folgende Rekordverschuldung des Bundes im letzten Jahr von traurigen 78,3 Milliarden DM beweist, daß die Politik dieser Koalition die Haushaltskonsolidierung strukturell fast unmöglich gemacht hat. Die Bundesfinanzen werden zwischen den steigenden Kosten der Arbeitslosigkeit und den wegbrechenden Steuereinnahmen zerrieben. Das ist das Ergebnis.
Deshalb müßten Sie mit einem Nachtragshaushalt die Umkehr dieser Politik belegen können. Ich fürchte, das gelingt dieser Regierung, die eine Regierung in Agonie ist, nicht mehr.
Statt dessen betreibt der Bundesfinanzminister den Verkauf und das - man höre und staune - Parken von Bundesvermögen, besser Volksvermögen zum Stopfen der Haushaltslöcher. Dieses sogenannte Parken ist in Wahrheit nichts anderes als zusätzliche Neuverschuldung. Nur stülpen Sie als Tarnung die Kappe bundeseigene Bank, Kreditanstalt für Wiederaufbau, darüber. Sie mißbrauchen diese renommierte Staatsbank, um sich Lufthansa- und Telekom-Aktien beleihen zu lassen. Rechtlich handelt es sich dabei um nichts anderes als um Kreditaufnahme, weil der Bund die Refinanzierungskosten und einen zusätzlichen Gewinn der Kreditanstalt bezahlen muß.
Deshalb sind diese Parklösungen rechtlich und wirtschaftlich eine Kreditaufnahme des Bundes und auch die unwirtschaftlichste Kreditfinanzierung, die es beim Bund je gegeben hat.
Der Bund zahlt der Kreditanstalt mehr Zinsen, als er zahlen müßte, wenn er die Kredite selbst aufgenommen hätte.
Die Verrenkungen und Tricksereien der Regierung Kohl sind damit nichts anderes als Rechtsverstöße. Bei diesem Finanzminister namens Theo Waigel überrascht inzwischen nicht mehr, daß ihm ständig neues Schlimmes einfällt.
Nach seinem Griff nach dem Währungsgold erfolgt jetzt eine unwirtschaftliche, verdeckte, teure Kreditfinanzierung.
Wenn die Koalition von CDU/CSU und F.D.P. mit der rechtlichen Prüfung, was zulässig ist, beizeiten angefangen und daraus die notwendigen Konsequenzen gezogen hätte, dann wäre der SPD-Fraktion vielleicht der Gang zum Bundesverfassungsgericht erspart geblieben. Wir haben Ihnen immer wieder dargelegt, daß die verfassungsrechtliche Überprüfung Ihrer Haushaltspolitik für uns die Ultima ratio ist. Aber weil der Herr Roth von der CDU/CSU, der Herr Weng von der F.D.P. und die übrigen Kolleginnen und Kollegen der Koalition im Haushaltsausschuß als Haushaltskontrolleure längst abgedankt haben,
weil sie der Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit nicht mehr zum Durchbruch verhelfen, deshalb sehen wir uns gezwungen, mit den Mitteln der Verfassungsklage diesen Grundsätzen wieder Gültigkeit zu verschaffen. Denn ein demokratischer Staat ist ohne haushalts- und finanzpolitische Ordnungsprinzipien nicht lebensfähig.
Ich appelliere an Sie: Wenn Sie sich noch ein Mindestmaß an parlamentarischer Selbstachtung als Haushaltsgesetzgeber bewahrt haben, dann stimmen Sie unserem Antrag auf Einbringung eines Nachtragshaushaltes jetzt zu, damit die Finanzlage des Bundes endlich wahrheitsgetreu veranschlagt und die Grundlage für eine Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gelegt werden kann.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Kommentare in den Zeitungen über die Haushaltsdebatte dieser Woche sind eindeutig: Die ganze Regierung einschließlich des Kanzlers wirke nur noch grau und von gestern. Eine bleierne Rede des Bundesfinanzministers, ein fahriger, rückwärtsgewandter Kanzler blieben ohne Überzeugungskraft, selbst in den Reihen der Koalition. Meine Damen und Herren, bei Ihnen herrscht zu Recht Endzeitstimmung.
Alles, was Sie in der Finanzpolitik mit Ihren Bocksprüngen bei der Steuer- und der Rentenpolitik zur Zeit aufführen, dient nicht dem Wohl des Volkes, sondern ausschließlich der Machtsicherung, koste es, was es wolle, mögen die Staatsfinanzen dabei auch vor die Hunde gehen! Was Sie betreiben, ist Konkursverschleppung bis zum Wahltag.
Weil die Regierung Kohl die Staatsfinanzen gründlich ruiniert hat, wird das vorgelegte Flickwerk, von dem Sie behaupten, es sei eine Haushalts- und Finanzplanung, von drei Fragen beherrscht: Wieviel neue Schulden kann die Kohl-Regierung noch aufnehmen? Welche Lasten kann die Kohl-Regierung noch in die Zukunft verschieben? Welches Volksvermögen kann die Kohl-Regierung noch verscherbeln?
Dieser Kanzler und sein Finanzminister haben die Staatsfinanzen in die Verschuldungs- und Zinsfalle getrieben. Unter Ihrer Verantwortung, Herr Waigel, ist der Schuldenberg des Bundes um nahezu 1 000 Milliarden DM auf 1 500 Milliarden DM gestiegen. Das heißt, Theo Waigel hat in seiner achtjährigen Amtszeit fast doppelt soviel Schulden gemacht wie alle 14 Bundesfinanzminister vor ihm seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland zusammen.
Herr Waigel, jeder Tag, den Sie noch im Amt verbleiben, ist deshalb ein Tag zuviel.
Nur für die Zinsen des Bundes - ich wiederhole: nur für die Zinsen - werden die Bürgerinnen und Bürger nächstes Jahr 89 000 Millionen DM an Steuern aufbringen müssen,
während es im Jahr der deutschen Einheit 34 Milliarden DM waren. Mit dem dramatischen Anstieg um 55 Milliarden DM in acht Jahren, Theo Waigel, haben Sie den Bundeshaushalt in die Zinsfalle geführt. Nun versuchen Sie, Herr Waigel, Ihrer deprimierenden Bilanz mit einer Lebenslüge auszuweichen. Sie behaupten, Sie stünden vor aller Welt als der erfolgreichste deutsche Finanzminister da, wenn Ihnen nicht die deutsche Einheit einen Strich durch sämtliche Rechnungen gemacht hätte.
Merken Sie denn nicht, daß Sie damit den Glücksfall der deutschen Einheit zum Sündenbock Ihrer Politik machen?
Die ehrwürdige „Frankfurter Allgemeine Zeitung" höhnte darüber: Für die Charakterisierung einer beruflichen Leistung ist der Konditionalsatz nicht die geeignete grammatikalische Form. Das ist der Punkt.
Es wäre doch gerade Ihre - zweifellos herausfordernde - Aufgabe als Bundesfinanzminister gewesen, die Finanzen unseres hochleistungsfähigen, aber nach der deutschen Einheit aus zwei ungleichen Teilen bestehenden Staates zu ordnen.
Die Regierung Kohl und Sie als Finanzminister hatten nach der Einheit die einmalige Chance, die Zukunft unseres Landes mit einer schöpferischen Politik zu gestalten, die Einsicht und Opferbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zu nutzen, um unserem Land mit einer auf Erneuerung und Konsolidierung angelegten Finanzpolitik eine gemeinsame Zukunft zu eröffnen.
Aber Sie, Herr Waigel, und auch Ihr Kanzler gingen im Jahre 1990 diese Aufgabe vom ersten Tag mit einer Steuerlüge an. Sie haben seither nie mehr Tritt gefaßt. Das ist der Fluch Ihrer bösen Tat.
Sie haben bei dieser Herausforderung kläglich versagt und Ihre Glaubwürdigkeit als Finanzminister verspielt. In den Augen der Menschen stehen Sie als ein reiner Geldeintreiber da, vor dessen Zugriff noch nicht einmal mehr das Gold der Bundesbank sicher scheint.
Sie sind ein gescheiterter und - wie Sie selbst eingestehen - amtsmüder Finanzminister, dessen öffentliches Ansehen so weit gesunken ist, daß Ihnen keine Familie in diesem Land mehr ihre Haushaltskasse anvertrauen würde.
Absolut nichts reimt sich in Ihrer Politik, Herr Waigel, mehr zusammen, es sei denn auf die Vokabeln Lug, Trug und Täuschung. Erstes Beispiel: Sie loben Ihre Wachstumspolitik über den grünen Klee, stellen aber im gleichen Atemzug angesichts der 4,4 Millionen arbeitslosen Menschen die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts fest.
Zweites Beispiel: Der Kanzler erklärt die Halbierung der Zahl der Arbeitslosen auf 2 Millionen bis zum Jahr 2000 zum Regierungsziel, aber in Ihrer Kabinettsvorlage läßt er zur gleichen Zeit beschließen, daß man im Jahre 2000 noch von 3,9 Millionen Arbeitslosen auszugehen hat.
Drittes Beispiel: Sie kündigen an, die Belastung der Bürgerinnen und Bürger mit Steuern und Abgaben auf den Stand von 1989 zurückzuführen, und gleichzeitig kündigt der Bundesarbeitsminister an, daß der Rentenbeitragssatz im nächsten Jahr auf 20,6 Prozent, möglicherweise sogar auf 20,8 Prozent, steigen wird.
Viertes Beispiel: Sie kündigen seit Jahr und Tag den Rückgang der Staatsverschuldung an, überschreiten jetzt aber mit einer neuen Rekordverschuldung von weit über 70 Milliarden DM sogar die Grenze, die Ihnen die Verfassung für die Kreditaufnahme gezogen hat.
Fünftes Beispiel: Der Kanzler versprach den Menschen in den neuen Ländern blühende Landschaften, tatsächlich aber dümpelt der Aufbau Ost vor sich hin, und - was besonders tragisch ist - der Abstand zur wirtschaftlichen Entwicklung im Westen vergrößert sich.
Deshalb fasse ich zusammen: In Ihrer Politik reimt sich absolut nichts mehr zusammen, es sei denn, auf Lug, auf Trug, auf Täuschung.
Es ist schon erstaunlich, mit welcher Geduld unser Volk diese unglaublichen Zumutungen, Verdrehungen und Schönfärbereien der Regierung Kohl bisher hingenommen hat.
Doch in zwölf Monaten, meine Damen und Herren, wird das Volk das System Kohl mit seiner elenden Politik des Aussitzens beenden.
Vor einem Jahr hat Herr Waigel
hier im Deutschen Bundestag behauptet - ich zitiere -: Die Finanzpolitik 1997 steht auf sicherem Fundament. Ich wiederhole: auf sicherem Fundament. „Falsch!" , haben wir damals gesagt. Wir hatten es Ihnen vorgerechnet. Am Dienstag dieser Woche kommen Sie nun hierher und jammern, daß der Bundeshaushalt 1997 zwischen die Mühlsteine der wegbrechenden Steuereinnahmen und der überbordenden Mehrausgaben für die Arbeitslosigkeit geraten ist. Natürlich behaupten Sie wieder - Sie sollten einmal zum Augenarzt gehen -, alles sei unvorhersehbar gewesen - wie immer bei Ihnen -, und deshalb müßten Sie in diesem Jahr, wie leider auch im letzten Jahr, wiederum die Schulden um 20 Milliarden DM auf 71 oder 75 oder noch mehr Milliarden DM erhöhen; Genaues wüßten Sie wie immer auch diesmal nicht. Ihre Finanzpolitik, Herr Waigel, steht nicht auf sicherem Fundament, sondern auf Treibsand.
Die Auswirkungen Ihrer Politik sagen wir Ihnen doch seit Jahren vorher. Beispiel: wegbrechende Steuereinnahmen. Wie war das noch bei dem Standortsicherungsgesetz 1994, als Sie den Körperschaftsteuersatz, den Spitzensteuersatz für gewerbliche Einkommen, um 5 bzw. um 6 Prozent senkten? Damals hatten Sie die zu erwartenden Steuermindereinnahmen auf 4 Milliarden DM geschätzt. Der Finanzminister von Nordrhein-Westfalen, Herr Schleußer, meinte, das werden mindestens 9 Milliarden DM. Tatsächlich fehlten am Schluß 13 Milliarden DM. Das hat 1995 zu dem kuriosen Ergebnis geführt, daß die Raucherinnen und Raucher in Deutschland mehr an Tabaksteuer zahlten als die Wirtschaftsunternehmen insgesamt an Körperschaftsteuer. Das ist das Ergebnis des von Ihnen selbst herbeigeführten Wegbrechens der Steuerbasis.
Beispiel Arbeitsmarkt: Wo sind denn die arbeitsmarktpolitischen Erfolge, die Sie den Bürgern mit Ihren gesetzlichen Kürzungen der Sozialleistungen, mit der Aufweichung des Kündigungsschutzes, mit den gesetzlichen Eingriffen in die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, mit dem Ladenschlußgesetz und mit dem Dienstmädchenprivileg versprochen haben?
Wo sind denn die Arbeitsplätze, die ihr sogenanntes Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz von 1996 bringen sollte? Es hat tiefe Einschnitte in Sozialleistungen und die skandalöse Streichung der privaten Vermögensteuer gebracht; ansonsten hat es 470 000 Arbeitslose mehr als noch vor einem Jahr gebracht. Seit 1995 sind deshalb die Gesamtkosten der Arbeitslosigkeit, also die Summe aus Arbeitslosenunterstützung, aus Arbeitslosenhilfe, aus der ergänzenden Sozialhilfe der Gemeinden, aus Steuermindereinnahmen und aus Fehlbeträgen bei den Beiträgen für die Bundesanstalt für Arbeit, auf heute 180 Milliarden DM, also in nur zwei Jahren um
40 Milliarden DM gestiegen. Deshalb hat die Waigelsche Finanzpolitik jede Perspektive eingebüßt.
Die Haushaltslöcher, die Sie immer wieder als unabänderlich und, blind wie Sie sind, als unvorhersehbar darstellen, sind in Wahrheit das vorhersehbare Ergebnis Ihrer in bezug auf Wirtschaft und Finanzen unsinnigen Politik gewesen, die die Arbeitslosigkeit erst erzeugt, um sie dann nachträglich zu finanzieren, statt sie von vornherein entschieden zu bekämpfen.
Bereits im Januar dieses Jahres, als auch Ihnen nach der Vorlage Ihres eigenen Jahreswirtschaftsberichtes klar sein mußte, daß sinkende Steuereinnahmen und steigende Arbeitslosigkeit in diesem Haushalt ein Loch von 20 Milliarden DM reißen würden, haben wir Sie aufgefordert, unverzüglich einen Nachtragshaushalt 1997 einzubringen, um bei über 4 Millionen Arbeitslosen erstens die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes festzustellen, zweitens die Finanzlage des Staates ungeschminkt zu erfassen und drittens dann die richtigen Maßnahmen für eine Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu ergreifen. Diesen Antrag haben Sie hier im Deutschen Bundestag und in seinen Ausschüssen über Monate schroff abgelehnt.
Den Nachtragshaushalt 1997 haben Sie nicht freiwillig vorgelegt, sondern weil Ihnen jetzt das Wasser bis zur Oberkante der Unterlippe reicht. Sie würden in diesem Herbst zahlungsunfähig werden, könnten keine Rechnungen mehr bezahlen, wenn Sie jetzt nicht weitere Schulden aufnähmen. Mit der Anhebung der Neuverschuldung auf weit über 70 Milliarden DM würden Sie aber gegen Art. 115 der Verfassung verstoßen, wonach die Höhe der Neuverschuldung die Investitionsausgaben nicht überschreiten darf. Davon gibt es nach dem Grundgesetz nur eine einzige Ausnahme: daß eine Überschreitung dieser von der Verfassung gezogenen Grenze „zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts" erforderlich ist. Das ist der springende Punkt.
Herr Waigel, die Verfassung verlangt von Ihnen nicht nur, daß Sie durch den Deutschen Bundestag die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellen lassen, sondern auch, daß Sie mit den damit verbundenen zusätzlichen Schulden eine Politik finanzieren, die geeignet ist, die gesamtwirtschaftliche Störung, also die millionenfache Arbeitslosigkeit in diesem Lande, zu beseitigen.
Sie aber sind gar nicht bereit, Ihre Politik zu ändern. Sie wollen nur Ihre erbärmlichen Haushaltslöcher stopfen.
Deshalb hält der Sachverständigenrat Ihren Haushalt 1997 weiterhin für verfassungswidrig, und da hat er völlig recht.
Jeden Arbeitslosen, jeden Bürger muß doch die kalte Wut packen, wenn Sie sich zu Jahresbeginn weigern, Geld auszugeben, um die Beschäftigungsprobleme in diesem Land zu beseitigen, aber jetzt am Jahresende 20 Milliarden DM Schulden machen, nur um die Löcher, die die Arbeitslosigkeit inzwischen in Ihren Haushalt gerissen hat, zu stopfen.
Es wäre Ihre Pflicht gewesen, meine Damen und Herren von der Koalition, im Frühjahr unser Angebot einer gemeinsamen aktiven Arbeitsmarktpolitik anzunehmen.
Das hätte nur einen Bruchteil gekostet, aber einigen hunderttausend Menschen wieder Lohn und Brot gebracht.
Da Ihr Gedächtnis das Gedächtnis eines Spatzen ist,
will ich Ihnen zur Erinnerung sagen, was wir Ihnen damals angeboten hatten. Wir bieten es Ihnen erneut an: ein Bündel von Maßnahmen zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit und damit auch zur Reduzierung der Staatsverschuldung. Ich nenne - nur als Beispiele - fünf Maßnahmen:
Erstens. Greifen Sie unseren Gesetzentwurf für ein modernes Arbeitszeitgesetz auf und tun Sie endlich etwas gegen die hohe Überstundenzahl in Deutschland. Das würde zusätzliche Arbeitsplätze bringen.
Zweitens. Greifen Sie unsere Teilzeitinitiative auf und beseitigen Sie endlich mit uns den Mißbrauch bei der Geringfügigkeitsgrenze in der Sozialversicherung.
Drittens. Schieben Sie endlich mit uns der Scheinselbständigkeit einen Riegel vor, mit der sich viele, viele Firmen in unserem Lande ihrer Verpflichtung entziehen, Sozialbeiträge für Menschen zu zahlen, die ausschließlich für sie arbeiten.
Viertens. Ermöglichen Sie der Bundesanstalt für Arbeit durch korrekte Mittelzuweisung wieder eine aktive Arbeitsmarktpolitik, für Umschulungen, für Fortbildungen, für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, damit die Menschen wieder in Arbeit kommen.
Fünftens. Schaffen Sie endlich mit uns wirksame Maßnahmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit. Inzwischen sind es 150000, die keine Lehrstelle gefunden haben. Deshalb brauchen wir eine solidarische Finanzierung der Ausbildung. Die Betriebe, die nicht ausbilden, sollen wenigstens zahlen, damit die, die ausbilden, dadurch eine Entlastung bekommen können.
Herr Bundesfinanzminister, bei Ihrer Politik ist die Überschreitung der Schuldengrenze kein einmaliger Ausrutscher, wie Sie am Dienstag sagten. Sie ist inzwischen vielmehr System. Das war 1996 so, als wir Ihnen vorrechneten, daß in Ihrem Entwurf ein 20Milliarden-DM-Loch klafft. Erst haben Sie dessen Existenz bestritten, dann auf die letzte Minute mit dem denkwürdigen, erbärmlichen Waigel-Wisch auf einem DIN-A-4-Blatt vorgegeben, Einnahmen in der Größenordnung von 20 Milliarden DM aus dem Hut zaubern zu können. Alles Luftbuchungen! Als die Wirklichkeit sie einholte, haben Sie den Haushalt 1996 mit einer verfassungswidrigen Erhöhung der Neuverschuldung auf 78 Milliarden DM ausgeglichen. In diesem Jahr überschreiten Sie die in der Verfassung angegebene Schuldengrenze erneut. Das wird nach unserer Einschätzung auch 1998 so kommen.
Trotz aller Notoperationen, aller Notverkäufe von Bundesvermögen, aller Buchungstricks und des Verschiebens von finanziellen Verpflichtungen auf künftige Haushalte ist dieses Flickwerk für nächstes Jahr so knapp genäht, daß die Neuverschuldung gerade mal 500 Millionen DM unter der Höhe der Investitionen liegt.
Bereits jetzt wissen Sie aber, daß im nächsten Jahr die Steuereinnahmen für den Bund um etwa 4 Milliarden DM geringer ausfallen werden. Außerdem haben Sie bisher für die von der F.D.P. abgepreßte Senkung des Solidaritätszuschlags keine Finanzierung. Das macht ein weiteres Haushaltsloch von 6,5 Milliarden DM netto, zusammen also über 10 Milliarden DM, die Ihnen jetzt schon für 1998 fehlen. Dazu sagte Herr Schäuble kürzlich im „Spiegel"-Interview: „Die Senkung des Solidarzuschlags ist beschlossen. Das Wie diskutieren wir später."
Nein, nicht später, sondern in dieser Woche wäre der Zeitpunkt gewesen, zu dem die Koalition dem Bürger reinen Wein einschenken müßte,
damit er weiß, was er an zusätzlichen Schulden oder an Mineralölsteuererhöhungen oder an Kürzungen von Sozialleistungen durch Sie zu erwarten hat.
Im gleichen Atemzug erklärte Herr Schäuble, die Koalition wolle im nächsten Jahr unter keinen Umständen wieder eine Debatte über die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts haben. Mir ist völlig unverständlich, wieso in diesem Jahr das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht bei über vier Millionen Arbeitslosen gestört ist und im nächsten Jahr, in dem die Zahl der Arbeitslosen - wie Sie selber sagen - ebenfalls über vier Millionen liegt, die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes nicht gegeben sein soll. Das paßt doch nicht zusammen. Daß Sie die Debatte im Wahljahr nicht wollen, ist leicht verständlich. Wenn ich Sie aber beim Wort nehme, dann stelle ich fest, daß Sie eine Senkung des Soli-Zuschlages auf Pump ausschließen wollen. Eine Erhöhung der Steuern oder eine Kürzung von Sozialleistungen würden die Wählerinnen und Wähler Ihnen übelnehmen. Fazit: Die Koalition hat sich in der von Theo Waigel gestellten Soli-Falle völlig verfangen.
Jetzt müssen Sie Zeit schinden, weil Sie nämlich nicht wissen, wie die versprochene Absenkung des Soli zu finanzieren ist. Das ist der wahre Grund, weshalb Sie in dieser Woche die Fortsetzung des Vermittlungsverfahrens beschlossen haben. Sie wollen sich um eine klare Antwort herumdrücken und halten deshalb das Verfahren in Gang. Sie wissen aber doch ganz genau: Ihre dort erhobene Forderung, sich die Soli-Senkung aus den Länderkassen bezahlen zu lassen, hat in der Sache mit der Steuerreform nichts zu tun und trifft selbst bei den CDU- und CSU-Ministerpräsidenten auf eisige Ablehnung.
Der Herr Finanzminister, der nicht mehr ein und aus weiß, will nun der Öffentlichkeit den Verkauf von Bundesvermögen als einen - ich zitiere ihn wieder - „legitimen und gesamtwirtschaftlich richtigen Brückenschlag im finanziellen Gesundungsprozeß" verkaufen. Starker Tobak! Denn dieser angebliche Brückenschlag führt nicht ans rettende Ufer. Er endet freischwebend über dem finanzpolitischen Abgrund.
In Wahrheit betreiben Sie eine hemmungslose Ausplünderung des Bundesvermögens. Denn in diesem und im nächsten Jahr wollen Sie Vermögenswerte und Unternehmensbeteiligungen in einem Gesamtwert von 40 Milliarden DM verkaufen, verramschen und verpfänden, nur um Haushaltslöcher zu stopfen.
Mit diesem Bundesvermögen, dessen heutiger Wert eine Gemeinschaftsleistung der Nachkriegszeit ist, sind 14 Finanzminister vor Ihnen sorgsam und
verantwortlich umgegangen. Sie dagegen verfahren damit wie der typische Bankrotteur.
Da versteigt sich der Generalsekretär der F.D.P. zu der Aussage - ich zitiere Sie, Herr Westerwelle, einmal -:
Die Privatisierung ist nicht das Loswerden von Tafelsilber, sondern das Loswerden von Blei, das uns runterzieht, das uns Geld kostet und das den Staat immer mehr ausweitet.
Soweit Herr Westerwelle.
- Jetzt klatscht er auch noch.
Meine Damen und Herren, für wie dumm will Herr Westerwelle bzw. die F.D.P. die Menschen in diesem Land eigentlich verkaufen? Die Anteile an der Lufthansa mit einem Wert von 4 Milliarden DM sowie an der Postbank mit einem Wert von 3 Milliarden DM und das Aktienpaket der von Ihnen so hoch gerühmten Telekom in einem Wert von 33 Milliarden DM - das alles soll in Ihren Augen Blei sein?
Das ist kein Blei; das ist für Sie der prallgefüllte Rettungsring, mit dem Sie Ihren leckgeschlagenen Bundeshaushalt zwei Jahre lang vor dem Absaufen retten wollen.
Was Sie hier machen, ist unverantwortlich. Eine Haushaltspolitik der gesamtwirtschaftlichen Verantwortung hätte darin bestanden, die mit der Auflösung dieses angesammelten Vermögens erzielten Einnahmen nicht zu verpulvern, sondern in die Zukunft zu investieren. Dieses Geld hätte zweckgebunden für die Förderung von Innovationen, Forschung und Entwicklung, für eine ökologische Modernisierung der Wirtschaft und damit zur Schaffung neuer Arbeitsplätze eingesetzt werden müssen. In Bayern ist die CSU nach diesem Konzept vorgegangen. In Bonn dagegen verramscht der CSU-Vorsitzende das über Jahrzehnte angesammelte Vermögen.
Weil Rekordverschuldung und Ausplünderung des Bundesvermögens noch immer nicht reichen, verschieben Sie finanzielle Belastungen systematisch in die Zukunft - ohne Rücksicht auf die Handlungsfähigkeit künftiger Bundesregierungen. Das ist eine Politik des Nach-mir-die-Sintflut. Offensichtlich rechnen Sie selber nicht mehr damit, nach der Wahl noch zu regieren.
Zwei Beispiele für die Nach-mir-die-Sintflut-Politik:
Erstens. Sie haben bei der Postreform mit beschlossen: Das Aktienpaket des Bundes an der Telekom soll dazu dienen, das Defizit bei den PensionsKarl Diller
kassen des dann privatisierten Unternehmens zu finanzieren. Ab dem Jahre 2000 sind das jedes Jahr 7 Milliarden DM. Wenn Sie jetzt ein Aktienpaket im Börsenwert von 33 Milliarden DM verpfänden - wegen des Abschlags müssen Sie an die Kreditanstalt für Wiederaufbau 33 Milliarden DM abtreten, um einen Erlös in Höhe von 25 Milliarden DM zu erzielen - und dieser Bank außerdem das Recht einräumen, diese Aktien ab dem Jahre 2000 vorrangig an der Börse zu verkaufen, führt das voraussichtlich zu einer Verkaufsblockade für die restlichen dem Bund dann noch gehörenden Anteile.
Im Klartext heißt das für das nächste Jahrzehnt: Die Defizite der Postpensionskassen von 7 Milliarden DM müssen bereits in zweieinhalb Jahren aus dem Bundeshaushalt finanziert werden. Dafür haben Sie keine einzige D-Mark vorgesehen.
Es kann noch schlimmer kommen. Denn im Vertrag mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau haben Sie den Bund verpflichtet, unter bestimmten Bedingungen das Aktienpaket von der Kreditanstalt wieder zurückzukaufen. Das ist doch ein absolut unverantwortlicher Vertrag. Denn wie anders als über neue Schulden könnte dieser zweistellige Milliardenbetrag ab dem Jahre 2000 finanziert werden?
 Herr Kollege Dr. Riedl, ich bestätige Ihnen gerne, daß Herr Kollege Dr. Weng zu den ständigen Teilnehmern an Haushaltsausschußsitzungen gehört,
daß aber gerade bei ihm der Fleiß noch nichts aussagt über die Qualität seiner Arbeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein zweites Beispiel für die Nach-mir-die-Sintflut-Politik: Sie setzen Ihre Verpflichtungen zur Tilgung der Bahnschulden ab 1998 durch Gesetzesänderung einfach für drei Jahre aus und verschieben so mal locker acht Milliarden DM an Tilgungsleistungen in die Zukunft. Bislang kannte man Tilgungsaussetzungen bei Staaten nur von bitterärmsten Entwicklungsländern.
Sie schwadronieren in der Koalition aber von einem notwendigen Schritt im finanziellen Gesundungsprozeß. Das können Sie dem Bürger überhaupt nicht weismachen. Der weiß, wie es um die Bundesfinanzen bestellt ist. Er braucht sich dazu nur einen Häuslebauer vorzustellen, der die Raten für sein Einfamilienhaus nicht mehr bezahlen kann und deshalb bei seiner Hausbank um einen Zahlungsaufschub bitten muß. In der Situation sind Sie mittlerweile auch.
Die Liste ließe sich übrigens beliebig verlängern. Privat vorfinanzierte Straßen müssen bald zurückgekauft werden. Mit den Investitionsausgaben im Haushalt müssen zunehmend alte Verpflichtungen abfinanziert werden. Für neue Projekte ist kein Geld mehr da.
Großprojekte wie der Transrapid sind in Ihrem Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung
ohne tragfähiges Finanzierungskonzept, belasten künftige Haushalte mit hohen Subventionen.
Dazu sagen wir: Wenn die deutsche Industrie zur Exportförderung den Transrapid will, dann muß sie auch die finanzielle Gesamtverantwortung dafür tragen und sie nicht dem deutschen Steuerzahler aufbürden.
Sie behaupten in Ihrer Haushaltsrede, der Haushalt 1998 würde die Wachstumskräfte stärken. Das Gegenteil ist wahr. Wo sind denn die intelligenten Ansätze für mehr Zukunftsinvestitionen, für Risikokapital, für Existenzgründungen und anwendungsorientierte Forschung?
Sie kürzen die Mittelstandsförderung um 165 Millionen DM. Sie gehen bei den Verpflichtungen für die regionale Wirtschaftsförderung im Osten um 112 Millionen, im Westen um 145 Millionen DM herunter. Sie kürzen den Wirtschaftsministern der neuen Bundesländer die Millionen für den Aufbau Ost, obwohl dort alle Zeichen auf Sturm stehen. Sie kürzen die Ausgabeprogramme für die Städtebauförderung um 10 Prozent, für den sozialen Wohnungsbau sogar um 30 Prozent.
Sie kürzen bei Forschung und Bildung mittelfristig weiter. Zwar steigt nach den Kürzungen im Vorjahr der Etat um 81 Millionen DM an, aber nur, weil die globale Minderausgabe wegfällt. Zu einer Umstrukturierung des Haushalts sind Sie nicht in der Lage; denn der Löwenanteil der Ausgaben fällt nach wie vor auf die Atomenergie.
Für eine Stärkung von Forschung und Bildung, um die deutsche Position im internationalen Wettbewerb zu verbessern, neue Märkte zu gewinnen und damit neue Arbeitsplätze zu schaffen, haben Sie im neuen Haushalt viel, viel zuwenig vorgesehen.
Dagegen leisten Sie sich einen Schildbürgerstreich: Die Auflösung des Postministeriums Ende dieses Jahres wird - man staune - nicht zu Einsparungen, sondern zu Mehrausgaben führen. Die Übertragung der Aufgaben des bisherigen Postministeriums auf andere Ministerien führt zu insgesamt 35 Millionen DM Mehrausgaben. Man könnte sozusagen feststellen: Der Etat eines nicht mehr existierenden Postministeriums hat mit 10 Prozent die höchste Zuwachsrate. Das ist doch schlicht unfaßbar!
Unter dem Strich bleibt: Die Kohl-Regierung gestaltet nicht mehr. Sie verwaltet nur noch den Mangel - und das höchst mangelhaft. Ihre Haushalts- und Finanzplanung ist geprägt durch Ausweglosigkeit und Endzeitstimmung. Da Sie nach dem Motto handeln „Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich ganz ungeniert",
wagen Sie ein Steuerpaket vorzulegen, das mit Einnahmeausfällen von 45 Milliarden DM bei Bund, Ländern und Gemeinden deren Haushalte endgültig ruinieren würde.
Dies ist ein in der Finanzgeschichte der Bundesrepublik Deutschland einmaliger und in seiner Verantwortungslosigkeit dem Bürger gegenüber nicht mehr nachvollziehbarer Vorgang. Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande wissen, daß die öffentlichen Kassen leer sind. Was soll da Ihre Verlogenheit von einer Nettoentlastung in Höhe von 30 Milliarden DM?
- Ich sage das Wort bewußt, Herr Kollege, weil Sie entweder nicht in der Lage waren oder weil Sie zu feige sind, wenigstens die auf den Bund entfallenden Steuerausfälle in der Größenordnung von über 20 Milliarden DM pro Jahr, wie es eigentlich Ihre Pflicht wäre und wie es das Gesetz erfordert, in der mittelfristigen Finanzplanung für die Jahre 1999, 2000 und 2001 auszuweisen.
Sie, Herr Bundesfinanzminister, haben vor einem Jahr gesagt, daß nach Ihrer Meinung für Steuersenkungen kein Geld da sei und deshalb eine Strukturreform in der Steuergesetzgebung aufkommensneutral gestaltet werden müsse. Inzwischen haben Sie dem erpresserischen Druck der F.D.P. nachgegeben. Ein Finanzminister, der es nicht wagt, zu seinen Amtspflichten zu stehen, die er einmal erkannt hat, und der statt dessen im stillen darauf vertraut, die Länder würden über den Bundesrat parteienübergreifend das Schlimmste schon verhindern, sollte nach meiner Auffassung den Hut nehmen.
Ihr Steuerkonzept ist unwirtschaftlich, unfinanzierbar und ungerecht. Ihr Ziel, bei Verbrauchern, bei Rentnern, bei Pendlern, bei Schichtarbeitern abzukassieren, um Steuergeschenke an Millionäre zu finanzieren, ist einfach schamlos. Sie schaffen so keine neuen Arbeitsplätze; denn es kommt in dieser Situation entscheidend darauf an, die private Nachfrage bei denen zu stärken, die heute jede Mark zweimal umdrehen müssen, bevor sie sie ausgeben können. Jahrelanger Lohnverzicht und das ständige Drehen der Regierung Kohl an der Steuer- und Abgabenschraube haben die Kaufkraft der Bürgerinnen und Bürger immer weiter geschwächt. Das ist der Grund, weshalb es überall im Handel, in der Dienstleistung, im Handwerk zu Stagnation kommt. Der Export boomt, aber die inländische Nachfrage lahmt.
Deshalb ist es unsere Auffassung, daß wir alles daransetzen müssen, daß die Kaufkraft in unserem Lande gestärkt wird. Gleichzeitig muß die Belastung der Wirtschaft mit Lohnnebenkosten durch eine Senkung der Sozialabgaben gemindert werden. Einkommensteuerreform und Abgabenreform gehören deshalb bei uns zusammen. Wir setzen auf eine Strategie, die Angebots- und Nachfragepolitik miteinander verbindet. Die Senkung der Lohnnebenkosten und die Senkung der gewerblichen Steuersätze stellen die Angebotsseite unserer Politik dar, die Entlastung
der Arbeitnehmer und Familien die Nachfrageseite unserer Politik.
Deshalb hat unsere Steuer- und Abgabenreform fünf Elemente:
erstens Senkung der Lohnnebenkosten durch eine Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge um 2 Prozentpunkte bei gleichzeitiger Gegenfinanzierung durch einen Einstieg in die ökologische Steuerreform; zweitens Senkung des Eingangssteuersatzes für alle Lohn- und Einkommensteuerzahler auf 22 Prozent; drittens Ausweitung des steuerfreien Einkommens auf 14 000 DM für Ledige und 28 000 DM für Verheiratete plus eine Anhebung des Kindergeldes auf 250 DM für das erste und das zweite Kind; viertens Senkung der gewerblichen Steuersätze für wiederinvestierte Gewinne und fünftens solide Gegenfinanzierung durch das Schließen von Steuerschlupflöchern, eine Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlage und einen entschiedenen Kampf gegen die Steuerhinterziehung in diesem Lande.
Unter dem Strich bringt unsere Steuer- und Abgabenreform einer Familie mit zwei Kindern eine Entlastung von durchschnittlich etwa 2500 DM im Jahr. Das wäre für viele Familien in meinem Wahlkreis ein zusätzliches Monatsnettoeinkommen, würde ihre Kaufkraft entscheidend stärken und durch ihre Nachfrage zu neuen Arbeitsplätzen führen.
Wenn Sie jetzt nicht zu einer grundsätzlichen Korrektur Ihres unfinanzierbaren, steuerpolitisch ungerechten und wirtschaftlich fragwürdigen Konzepts bereit sind, dann werden wir unser Konzept einer Steuer- und Abgabenreform nach der Bundestagswahl umsetzen.
Unser Konzept einer Steuer- und Abgabenreform ist kein Allheilmittel. Es ist aber - davon bin ich überzeugt - ein auf die finanziellen Möglichkeiten des Staates abgestimmter Schritt in die richtige Richtung, der zu mehr Steuergerechtigkeit und zu mehr Beschäftigung führen wird und so dazu beiträgt, die Finanzprobleme des Staates zu überwinden.
Präsidentin Dr. Rita Süssmuth In der Debatte spricht jetzt der Kollege Peter Jacoby.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern war Theo Waigel, der Bundesminister der Finanzen, im Haushaltsausschuß, um auf viele Fragen der Opposition zu antworten. Wir mußten feststellen: Auf gestellte Fragen hat er weitgehend nicht geantwortet und dafür um so ausführlicher Fragen beantwortet, die gar nicht gestellt waren.
Das gleiche Spiel wiederholt sich heute. Seine Rede ist ein einziges Werfen von Nebelkerzen und ein Ablenkungsmanöver.
Es bleibt bei folgenden Tatsachen:
Erstens. Ihre Operation Soli-Absenkung ist eine Operation von Steuersenkung auf Pump, die durch Buchhaltertricks nur notdürftig kaschiert ist.
Zweitens. Ihre Operation Soli-Absenkung ist ökonomisch unsinnig, weil sie keine neuen Arbeitsplätze schafft, und sozial ungerecht, weil sie Spitzenverdiener zusätzlich entlastet, aber den Normalverdienern nahezu nichts bringt. Schließlich ist sie drittens politisch und wirtschaftlich unsolidarisch mit den Menschen in den neuen Ländern.
Zu dem ersten Gedanken. Da sagte der Bundesfinanzminister vor einer Woche an dieser Stelle - ich zitiere ihn -:
Mit den Entscheidungen zum Solidaritätszuschlag entfernen wir uns keinen Millimeter vom Kurs der strikten Haushaltskonsolidierung.
Es ist unglaublich, was der Minister über seine Politik sagt. Das Gegenteil ist wahr; denn was Sie zur Gegenfinanzierung der Steuerausfälle für 1998 vorsehen, die Schuldentilgung beim Erblastentilgungsfonds in Höhe von inzwischen 5,1 Milliarden DM - wir haben Ihnen gestern vorgerechnet, daß 5 Milliarden DM gar nicht reichen auszusetzen, erhöht im Ergebnis die Neuverschuldung des Bundes um ebendiese 5,1 Milliarden DM.
Im Kern handelt es sich also um eine Steuersenkung auf Pump; denn finanzwirtschaftlich ist es völlig belanglos, ob diese Neuverschuldung offen im Bundeshaushalt durch Erhöhung der Nettokreditaufnahme ausgewiesen wird oder ob sie durch einen Buchungstrick im Schattenhaushalt des Erblastentilgungsfonds versteckt ist. In jedem Fall ist der Schuldenberg des Bundes nach dieser Operation Ende des nächsten Jahres um 5,1 Milliarden DM höher als ohne diese Operation. Wir und die nachfolgende Generation werden wegen dieses Schrittes bis zu 250 Millionen DM jährlich mehr an Zinsen aufbringen müssen.
Wenn die Regierung Kohl - wie ein Entwicklungsland, das seine Schulden nicht mehr bezahlen kann - weitere 1,3 Milliarden DM an Forderungen aus Grundstücksverkäufen, die Sie, Herr Waigel, bereits zur Finanzierung Ihrer mittelfristigen Finanzplanung eingeplant haben, jetzt vorzieht und an Banken abtritt, wobei das alles einen Verlust für die öffentliche Hand bedeutet, nur um die Überlebenshilfe für die F.D.P. in den nächsten Wahlen zu organisieren, dann belastet die Regierung Kohl die Zukunftschancen unseres Landes, unserer Bürger und unserer Kinder in unerträglicher Weise.
Ihre Behauptung, Herr Waigel, diese Politik entspreche auch dem Generationenvertrag, müssen die Menschen in diesem Lande als eine üble Verhöhnung empfinden. Der Erblastentilgungsfonds nennt sich Sondervermögen, ist aber in Wirklichkeit ein einziger Schuldentopf von zur Zeit über 330 000 Millionen DM. Ausschließlich Schulden! Wir alle müßten doch froh sein, wenn wir von diesen Schulden dank der zur Zeit niedrigen Zinsen etwas schneller herunterkommen, als wir ursprünglich gedacht haben.
Diese Koalition hat bis vor kurzem den Bürgerinnen und Bürgern vorzutäuschen versucht, eine Steuerentlastung von 30 Milliarden DM im Zusammenhang mit der beabsichtigten Steuerreform, wobei allein beim Bundeshaushalt im Jahre 1999 22 Milliarden DM als Einnahmeausfall hängengeblieben wären, finanzieren zu können. Jetzt ist sie nicht einmal in der Lage, Steuersenkungen in einer Höhe von 7,5 Milliarden DM sauber zu finanzieren.
Ihre Notoperationen zur Finanzierung betreffen übrigens ausschließlich das Jahr 1998. Für die Zeit danach lesen wir im Bericht des Finanzausschusses:
Für das Jahr 1999 und für den Finanzplan bis zum Jahre 2002 soll über die Finanzierung bei der Haushaltsgesetzgebung im nächsten Jahr entschieden werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist unglaublich. Die Koalition beschließt eine Soli-Absenkung, ohne zu wissen oder jetzt sagen zu wollen,
wie sie die ab 1999 aufgerissenen Haushaltslöcher von dann nicht nur 7,5 Milliarden DM, sondern auch von weiteren 2,5 Milliarden DM aus der Überfinanzierung des nicht in Kraft getretenen Steuerreformgesetzes, also von insgesamt 10 Milliarden DM, stopfen könnte. Was wollen Sie eigentlich, Herr Bundesfinanzminister, Ihrem Nachfolger in der nächsten Bundesregierung noch alles an Erblasten vor die Tür kippen?
Daß Sie es mit der Soli-Absenkung übrigens so eilig haben, ist einfach zu erklären: In wenigen Wochen - von heute gerechnet in vier Wochen - kommt die nächste Steuerschätzung mit weiteren bitteren Steuereinnahmeausfällen. Für Sie ist klar: Wenn diese Steuereinnahmeausfälle erst einmal auf dem Tisch liegen, wird niemand in dieser Koalition angesichts dieser Situation den politischen Mut finden, noch eine Soli-Absenkung zu finanzieren und dafür die Hand zu heben. Deshalb eilen Sie jetzt so.
Wir haben Sie, Herr Finanzminister, gestern im Haushaltsausschuß aufgefordert, Ihren vorliegenden Finanzplan bis zum Jahre 2001 mit der Absenkung des Solidaritätszuschlages in Einklang zu bringen. Sie haben sich gestern mit der beachtlichen Erklärung geweigert,
daß bisher noch keine Bundesregierung je zuvor ihre Finanzplanung geändert habe. In der Tat, Herr Minister, das hatte vor Ihnen auch noch nie eine Bundesregierung nötig.
Ihre Situation, Herr Waigel, ist aber eine völlig andere. Weil nämlich Ihre bisher geplante Neuverschuldung in der Finanzplanung bis zum Jahre 2001 immer mit einem Betrag angegeben ist, der haarscharf unter der von der Verfassung vorgegebenen Grenze liegt, würden Sie, wenn Sie jetzt die Soli-Absenkung in die Finanzplanung hineinschrieben, erklären müssen, wie Sie es rechtfertigen können, uns zum Zeitpunkt der Beschlußfassung schon eine verfassungswidrige Finanzplanung vorzulegen. Sie müßten die Kürzungen benennen; vor der nächsten Wahl wollen Sie die Kürzungen aber nicht benennen. Deshalb operieren Sie erneut mit Täuschungen und Tricks.
Zu dem zweiten Gedanken. Für die ökonomische Begründung der Soli-Senkung entdecken Sie plötzlich die angebliche Stärkung der Binnennachfrage. Bei Ihnen beginnt die Massenkaufkraft wohl bei Einkommen oberhalb von 100 000 DM.
Das ist der Punkt, den man einmal verinnerlichen muß: Wenn insbesondere die Herren von der F.D.P. von Massenkaufkraft sprechen, dann meinen sie die Einkommen oberhalb von vielleicht 200 000 DM. Das ist wirklich die „Masse" der Steuerzahler, die etwas von dieser Soli-Absenkung hat.
Wir wollen mit unserer Steuerstrukturreform - wir werden sie weiter verfolgen - die Einkommen von Familien mit zwei Kindern um bis zu 2500 DM netto im Jahr entlasten und damit ihre Kaufkraft und ihr Nachfragepotential stärken. Wir wollen gleichzeitig durch eine Senkung der Lohnnebenkosten die Wirtschaft in ihrer Wettbewerbsfähigkeit stärken.
Unsere Politik ist eine Politik für mehr Arbeitsplätze und für eine Stärkung der Wirtschaft.
Ihre Politik dagegen ist eine Politik, die darauf gerichtet ist, den Angehörigen der obersten Einkommensschicht möglichst viele hundert Millionen, ja Milliarden D-Mark zuzuschanzen.
Bei normal verdienenden Familien aber versickert die Entlastung, sofern sie überhaupt eine bekommen. Ich mache noch einmal darauf aufmerksam: Eine Entlastung durch die Absenkung des Solidaritätszuschlages erfährt ein Arbeitnehmer mit zwei Kindern erst oberhalb eines Bruttoeinkommens von mehr als 64 000 DM im Jahr.
Erst ab diesem Einkommen hat er eine Entlastung, die ihm noch durch die steigenden Abgaben, die Sie vorgesehen haben, sozusagen weggefressen wird.
Zu dem dritten Gedanken. Die Soli-Senkung ist eine unsolidarische Politik gegenüber den Menschen in den neuen Ländern. Sie haben über Wochen hinweg mit den Wirtschaftsministern der neuen Bundesländer um die Streichung von Hunderten von Millionen DM für die Wirtschaftsförderung in den neuen Bundesländern gefeilscht. Sie fahren in der mittelfristigen Finanzplanung die Förderung für die neuen Bundesländer zurück, obwohl der Aufbau Ost eigentlich eine kräftige Stütze braucht.
Ich bleibe dabei: Wer einerseits beim Aufbau Ost um 200 Millionen DM feilscht, weil er sie angeblich
nicht hat, andererseits aber bereit ist, der Klientel der F.D.P. Milliarden D-Mark zuzuschanzen,
damit sie eine Chance hat, die nächsten Wahlen überstehen zu können, der betreibt eine reine Machterhaltungspolitik. Er versündigt sich an den Menschen in diesem Lande. Deshalb werden wir dieser Politik widersprechen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat so: Das beste Haushaltsrecht nutzt nichts, wenn die handelnde Regierung von der Planaufstellung bis zum Haushaltsvollzug am letzten Tag ständig management by chaos macht.
Das beste Haushaltsrecht nutzt nichts, wenn sich die handelnde Regierung über das Recht hinwegsetzt
und entgegen den Protesten dieses Recht weiterhin biegt, so daß der SPD-Fraktion in wichtigen Fragen des Haushaltsrechts nichts anderes blieb, als im Sommer dieses Jahres den Beschluß zu fassen, den Gang nach Karlsruhe anzutreten und in Karlsruhe wichtige Bereiche des Haushaltsrechts einer verfassungsrechtlichen Überprüfung unterziehen zu lassen.
Deshalb muß das Haushaltsrecht geändert werden; es muß modernisiert werden. Der Vorschlag der Regierung geht uns nicht weit genug. Wer unsere Argumente dazu im einzelnen nachlesen will, den bitte ich, das im Protokoll des Deutschen Bundestages nachzulesen.*) Ich möchte mich nämlich dem Beispiel meiner Vorrednerin anschließen.
Zuvor aber möchte ich noch eine Anmerkung machen. In der Drucksache 13/8875 heißt es auf der Seite 3 unter „D. Kosten":
Durch die Neuorganisation der externen Finanzkontrolle ergeben sich nach Abschluß der Umstrukturierung Einsparungen für den Bundeshaushalt von rd. 35 Mio. DM/Jahr
- das ist korrekt; aber dann heißt es:
und für die Haushalte der Länder und Gemeinden von rd. 20 Mrd. DM/Jahr.
Das ist allzuviel Optimismus. Das muß korrigiert werden, Herr Präsident. Es muß 20 Mio. heißen.
Vielen Dank.
s) Anlage 3
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Haushaltsdebatte ist eine Debatte über den finanz-, sozial- und wirtschaftspolitischen Konkurs der Regierung Kohl.
Es geht nicht nur um das Versagen des Finanzministers Waigel. Den Scherbenhaufen in der Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik haben Sie, Herr Bundeskanzler, ganz persönlich zu verantworten; denn nach dem Grundgesetz bestimmen Sie die Richtlinien der Politik.
CDU/CSU und F.D.P. haben die Krise geschaffen, die Sie jetzt beklagen: Arbeitslosenrekord, Schuldenrekord, Abgabenrekord und Pleitenrekord. Schuld sind bei Ihnen aber immer andere. Doch die Finanzierung der deutschen Einheit und die GlobalisieKarl Diller
rung des wirtschaftlichen Wettbewerbs haben die bestehenden Strukturprobleme nicht geschaffen, sondern nur zugespitzt. Erst unter Ihrer Regierung wurden diese Herausforderungen zu einer existentiellen Finanz- und Sozialkrise verschärft. Deshalb, Herr Bundeskanzler, hat niemand mehr Vertrauen zu Ihrer Politik.
Sie haben das Vertrauen verspielt, weil zwischen Ihren Ankündigungen und Ihren Leistungen - das habe ich Ihnen erst kürzlich im Haushaltsausschuß vorgehalten - riesige Widersprüche bestehen. Von Ihrer Steuerlüge 1990 bis zum Versprechen, die Arbeitslosenzahl bis zum Jahre 2000 zu halbieren: Stets haben Sie Garantien und Zusagen gebrochen oder Beschlossenes zurückgenommen.
Wozu, Herr Bundeskanzler, Ihre geistig-moralische Erneuerung verkommen ist,
zeigt dieses Beispiel: Während Sie die Leistungen für Rentner und Arbeitslose kürzen, schanzen Sie weiterhin Ihren entlassenen oder ausgeschiedenen Ministern und Staatssekretären Übergangsgelder in Höhe von Lottogewinnen zu. Eine Regierung, die finanzpolitisch am Abgrund steht, sich selbst aber Übergangsgelder in Höhe von 200 000 DM und mehr zuschanzt, hat jede moralische Glaubwürdigkeit verloren.
Dieses Land braucht endlich eine Aufbruchstimmung, einen Neuanfang. Sie sind dazu nicht in der Lage, denn Sie brauchen Ihre ganze Kraft nur für ein einziges Ziel: bis zum Wahltag über die Runden zu kommen.
Diese Regierung löst keine Probleme, diese Regierung ist das Problem.
Dazu paßt, daß sich Bundesfinanzminister Theo Waigel nach dem Motto „Nach mir die Sintflut" aus dem Amt verdrücken will. Sie, Herr Waigel, verletzen Ihren Amtseid auf die Verfassung, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden. Was Sie, Herr Waigel, machen, ist Konkursverschleppung bis zum Wahltag.
Die Leidtragenden sind die Bürgerinnen und Bürger, die noch neun Monate zusehen müssen, wie die Regierung Kohl Monat für Monat ihre Steuern und Abgaben verwirtschaftet, ohne dabei einen Beitrag für die Sicherung der Zukunft oder zur Konsolidierung der Staatsfinanzen zu leisten.
Herr Kohl, so beurteilt der Sachverständigenrat Ihre Leistung. Ich zitiere:
Fehlverhalten und Versäumnisse der Vergangenheit sind maßgeblich für die gegenwärtige Lage in den öffentlichen Haushalten verantwortlich. So geriet die Finanzpolitik immer tiefer in den Teufelskreis aus hohen Abgaben, steigender Abgabenlast, schrumpfender Steuerbasis, anhaltend hohen Defiziten und immer drückenderer Zinslast. Das alles schafft kein Klima, in dem Investoren und Konsumenten Vertrauen schöpfen in stabile mittelfristige Rahmenbedingungen.
Soweit der Sachverständigenrat zu Ihrer Politik. Er fügt hinzu, Probleme würden bei Ihnen „nur zeitlich verlagert, aber nicht gelöst".
Noch nie zuvor ist einer Bundesregierung vom Sachverständigenrat ein derart vernichtendes Urteil über ihre Leistungen ausgestellt worden.
Herr Waigel, Ihre Haushalte sind erstens durch dauernden Konflikt mit dem Grundgesetz, zweitens durch Explosion der Schulden und Zinsen, drittens durch die Ausplünderung des Bundesvermögens, viertens durch massiven Rückgriff auf den Bundesbankgewinn, fünftens durch Lastenverschiebung in die Zukunft, sechstens durch Kapitulation vor der Arbeitslosigkeit und dem Reformstau und siebtens durch den Zusammenbruch Ihrer mittelfristigen Finanzplanung gekennzeichnet. Sie sind fix und fertig, meine Damen und Herren.
Erstens, Herr Bundeskanzler, Ihr andauernder Konflikt mit dem Grundgesetz: Sie verstoßen im dritten Jahr nacheinander gegen Art. 115 des Grundgesetzes, wonach die Höhe der Neuverschuldung die Höhe der Investitionen nicht überschreiten darf. Es gibt nur eine Ausnahme: wenn der Bundestag feststellt, daß das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht gestört ist. Das aber fürchten Sie zusammen mit Herrn Waigel wie der Teufel das Weihwasser, weil es das Eingeständnis Ihres Scheiterns wäre.
Deshalb haben Sie, Herr Bundeskanzler, 1996 den Bundeshaushalt in besonders dreister Weise schönen lassen, als Sie mit Ihrem berüchtigten Waigel-Wisch über Nacht ein Haushaltsloch von 20 Milliarden DM mit reinen Luftbuchungen zuzudecken versuchten. Als Ihre Luftbuchungen dann aufflogen, haben Sie die Neuverschuldung um ein Drittel auf 78 Milliarden DM erhöht, die Investitionsgrenze um 17 Milliarden DM überschritten. Weil Ihr Haushalt 1996 damit von Anfang an verfassungswidrig war, klagen wir zu Recht vor dem Bundesverfassungsgericht gegen Sie.
Beim Haushalt 1997 wiederholen Sie Ihr sattsam bekanntes Spiel: Erst, Herr Waigel, Zahlen frisieren und sich dann von den aufbrechenden HaushaltslöKarl Diller
chern überrascht geben - alles unvorhersehbar. Dazu sagt der Sachverständigenrat:
Es entspricht nicht dem Grundsatz einer soliden Haushaltspolitik, daß in dem im November 1996 verabschiedeten Bundeshaushalt 1997 bereits im Januar 1997 Deckungslücken vermutet wurden.
Dies ist noch vornehm und zurückhaltend ausgedrückt; denn Ihr Haushalt war bereits bei der Verabschiedung im Herbst letzten Jahres Makulatur.
Sie handelten unverantwortlich, Herr Waigel, als Sie sich zu Beginn dieses Jahres - da wäre noch Zeit gewesen, den Anstieg der Arbeitslosigkeit in diesem Jahr mit aktiven Maßnahmen wirksam zu bekämpfen - hartnäckig unserer Forderung nach Vorlage eines Nachtragshaushalts widersetzten. Erst als Ihnen im Sommer die Zahlungsunfähigkeit drohte, haben Sie den Nachtragshaushalt für 1997 vorgelegt, um mit 17,5 Milliarden DM mehr Schulden, als die Verfassung erlaubt, Ihre Haushaltslöcher zu stopfen. Deshalb müssen Sie heute Ihren Kanossagang antreten und die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts durch den Bundestag feststellen lassen. Da Sie damit aber keinen Politikwechsel verbinden, da Sie damit die Arbeitslosigkeit aber nicht aktiv bekämpfen wollen, ist auch Ihr Nachtragshaushalt nach unserer Auffassung verfassungswidrig.
Erstaunlich, Herr Waigel, ist Ihre Begründung für die zusätzliche Neuverschuldung. Bisher sagten Sie, allein die Senkung der Neuverschuldung würde zu einer Verbesserung der Beschäftigungslage führen. Ich wiederhole: Allein die Senkung würde zu einer Verbesserung der Beschäftigungslage führen. Jetzt erklärt er genau das Gegenteil: Ohne weitere Schulden zu machen, würde die Nachfrage zu sehr gedämpft werden. Meine Damen und Herren, bei dieser Regierung, bei dieser Koalition verkommen die Argumente zur bloßen Beliebigkeit. Gerade wie es paßt, werden sie zurechtgezimmert.
Weil Sie trotz steigender Arbeitslosenzahlen für 1998 auf keinen Fall eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellen lassen wollen - denn das wäre ja ausgerechnet im Wahljahr die Anerkennung des Scheiterns Ihrer Politik -, drücken Sie die Neuverschuldung 1998 mit einem neuen Buchungstrick unter die Investitionsgrenze, indem Sie Telekomaktien des Bundes im Volumen von 23 Milliarden DM an die bundeseigene Bank, die Kreditanstalt für Wiederaufbau, verpfänden. Diese muß sich das Geld auf dem Kapitalmarkt erst leihen. Die Zinsen dafür zahlt ihr der Bund. Deshalb ist dieses Geschäft nichts anderes als eine versteckte Kreditfinanzierung des Bundeshaushalts.
In Wahrheit, unter Berücksichtigung dieser Tatsache, liegt Ihre Neuverschuldung im nächsten Jahr bei 79 Milliarden DM und überschreitet zum dritten Mal die Verfassungsgrenze. Meine Damen und Herren, dreimal hintereinander verfassungswidrige
Haushalte - wäre der Bund eine Privatfirma, müßten die Herren Kohl, Waigel und Gerhardt wegen Überschuldung den Gang zum Konkursrichter antreten.
Zweitens. Ihre Schulden und Zinsen explodieren. Seit der letzten Wahl erhöhten Sie den Schuldenberg des Bundes um 255 Milliarden DM. Ich wiederhole: Allein seit der letzten Wahl erhöhte diese Regierung den Schuldenberg des Bundes um 255 Milliarden DM auf 1,5 Billionen DM.
Dafür werden im nächsten Jahr 88 000 Millionen DM nur an Zinsen gezahlt werden müssen - erstmals mehr als 26 Prozent der Steuereinnahmen des Bundes. Mehr als jede vierte Mark geht bei Ihnen inzwischen nur für das Zahlen von Zinsen drauf. Sie haben unser Land damit in die Haushaltsnotlage gewirtschaftet.
Sie stecken so tief in der Zinsfalle, daß Sie nicht einmal mehr die planmäßigen Zinsen für aufgenommene Kredite zahlen. Durch Zinsspekulation wollen Sie 1 Milliarde DM Zinsen in die Zukunft schieben, und zwar wollen Sie für 95 Milliarden DM Bundesschulden bisher langfristige Zinsverpflichtungen gegen niedrigere, kurzfristige Zinsverpflichtungen, die dafür aber ein hohes Zinsänderungsrisiko haben, tauschen. Jeder Häuslebauer macht das Gegenteil. Er verschuldet sich heute möglichst langfristig zu einem festen Zinssatz, weil dieser niedrig ist, weil er damit gut fährt und die Belastungen für ihn sicher und klar kalkulierbar sind. Diese Regierung aber geht um eines kurzfristigen Zinsvorteils willen den umgekehrten Weg. Bundesbank und Bundesrechnungshof haben Sie davor ausdrücklich gewarnt. Erst den Bundeshaushalt in die Zinsfalle führen und dann die Flucht in die Zinsspekulation antreten - das ist keine Konsolidierungsstrategie, sondern ist ein hochriskanter Umgang mit den Staatsfinanzen.
Die volle Dramatik zeigt sich am Volumen Ihrer Bruttokreditaufnahme; denn wenn man von netto 56 Milliarden DM spricht, dann muß man ja an die Bruttokreditaufnahme denken. Um den Bundeshaushalt 1998 mit neuen Schulden zu finanzieren und gleichzeitig fällige alte Schulden abzulösen, müssen Sie im nächsten Jahr neue Kredite in Höhe von rund 300 Milliarden DM aufnehmen. Dazu kommt dann Ihre kurzfristige Zinsspekulation mit weiteren 95 Milliarden DM Schulden,
zusammen also 400 Milliarden DM.
Das bedeutet: Wenn sich die Bundesbank gezwungen sähe, den Zinssatz nur um einen Prozentpunkt zu erhöhen, so stiege die Zinsbelastung für den Bundeshaushalt glatt um 4 Milliarden DM. Mit einem
Schlag wäre damit mehr als das Doppelte des Umwelt- und Gesundheitshaushalts ausgegeben, nur für die Zinssteigerungen. Die Deutsche Bundesbank stellt dazu fest:
Wenn die Politik so bleibt, wie sie ist, dann werden die nachfolgenden Generationen bis weit über die Grenze des Erträglichen belastet.
Sie hat völlig recht damit. Nur, diese Regierung hört nicht mehr auf die Bundesbank.
Drittens, Ihre Ausplünderung des Bundesvermögens. Weil Schulden zum Stopfen Ihrer Haushaltslöcher allein nicht mehr reichen, plündern Sie das Bundesvermögen. Nachdem Sie in 15 Jahren Bundesvermögen in Höhe von insgesamt 25 Milliarden DM verkauft haben - das sind also im Schnitt 1,5 Milliarden DM pro Jahr -, wollen Sie jetzt in einem einzigen Jahr, sozusagen in einer „Aktion Schlußverkauf" , 30 Milliarden DM an Staatsbesitz verkaufen oder verpfänden. Alles werfen Sie auf den Markt: Telekom, Postbank, Deutsche Ausgleichsbank, Autobahnraststätten und Hunderttausende von Wohnungen.
Dies ist keine nachhaltige Konsolidierung, Herr Waigel, sondern ein Akt schierer Verzweiflung aus Geldnot. Das Haushaltsloch ist 1999 wieder da, das Pulver dann aber verschossen. Pleitier Theo Waigel betreibt eine Politik des „Nach-mir-die-Sintflut".
Viertens, Ihr Rückgriff auf den Bundesbankgewinn. Im Sommer dieses Jahres griffen Sie nach den Goldreserven der Bundesbank. Ihre „Operation Goldschatz" konnte gerade noch abgewehrt werden. Doch haben Sie, Herr Waigel, damit dem deutschen Ansehen in der internationalen Finanzwelt schwer geschadet.
Dann sind Sie auf eine Ersatzlösung verfallen, die Neubewertung der Devisenbestände der Deutschen Bundesbank. Zusammen mit der regulären Gewinnabführung soll Ihnen die Deutsche Bundesbank mit einer Geldspritze von bis zu 25 Milliarden DM unter die Arme greifen. Ohne diese Geldspritze hätten Sie keine Chance, das Defizitkriterium der Europäischen Währungsunion zu erfüllen. So weit ist es mit Ihnen gekommen. Zum erstenmal in der Geschichte der Bundesrepublik hängt eine Bundesregierung mit ihrem Haushalt am Tropf der Bundesbank.
Fünftens, Ihre Lastenverschiebung in die Zukunft. Beispiel Telekom: Mit der Privatisierung der Postunternehmen wurde bestimmt, daß die Verkaufserlöse aus dem Bundesanteil an der Telekom - ich zitiere ausdrücklich noch einmal unser aller Beschlußlage -„insbesondere und vorrangig zur Finanzierung der Unterstützungskassen" verwendet werden. Denn der Bund hat sich verpflichtet, die Pensionen der ehemaligen und heutigen Beamten dieser Unternehmen mit zu finanzieren. Weil Sie diese Telekomanteile aber
jetzt schon verscherbeln, treffen die Defizite der Unterstützungskassen im nächsten Jahrzehnt von jährlich bis zu 7 Milliarden DM den Bundeshaushalt nach dem Jahre 2000. Für Ihren Postraub wird die nächste Regierung haften müssen; das ist das Niederträchtige bei dieser Operation.
Beispiel Tilgungsaussetzung. Die Regierung Kohl setzt gesetzlich fällige Tilgungen von Schulden beim Bundeseisenbahnvermögen in Höhe von 8 Milliarden DM in den nächsten drei Jahren - bis 2000 einschließlich - und weitere 11 Milliarden DM Tilgungen beim Erblastentilgungsfonds einfach aus. Daß ein Staat nicht mehr in der Lage ist, für vereinbarte Tilgungen aufzukommen, kannte die Welt bisher nur von Entwicklungsländern. Eine Regierung, die sich ihren Verpflichtungen entzieht, die sogar gesetzliche Regelungen beliebig ändert, zerstört jedes Vertrauen in die Verläßlichkeit ihrer Politik.
Ihre Tilgungsaussetzungen sind nichts anderes als eine Art Kreditaufnahme. Denn in jedem Fall ist der Schuldenberg um 19 Milliarden DM höher als ohne den Tilgungsaufschub. Der Bund muß deshalb die Tilgungen nicht nur später nachholen - was künftige Regierungen und Haushalte belastet -, sondern zusätzlich pro Jahr 1 Milliarde DM mehr an Zinsen zahlen. Man sieht: Wahrhaft innovativ ist die Bundesregierung nur dann, wenn es um die Erfindung neuer Buchungstricks geht.
So wollen Sie mit der Tilgungsaussetzung die Absenkung des Solidaritätszuschlages finanzieren. Auch das hat es in dieser Republik noch nicht gegeben: Ein Finanzminister will eine Steuersenkung mit Schulden finanzieren, die er eigentlich zurückzahlen müßte. Sarkastisch gesagt: Das ist eine Finanzinnovation, wie sie nur Bankrotteuren einfällt und die Sie sich patentieren lassen sollten.
CDU/CSU und F.D.P. haben bis vor kurzem behauptet, die Bürger um netto 30 Milliarden DM entlasten zu können. Jetzt sind Sie nicht einmal in der Lage, 7,5 Milliarden DM für die Soli-Absenkung seriös und dauerhaft zu finanzieren. Sie beschließen eine Steuersenkung, ohne zu wissen, wie sie ab 1999 weiter finanziert werden soll. Was wollen Sie denn noch alles an Erblasten der nächsten Bundesregierung vor die Tür kippen?
Sechstens, Ihre Kapitulation vor Arbeitslosigkeit und Reformstau. Sie versprechen die Halbierung der Zahl der Arbeitslosen bis zum Jahr 2000 und täuschen damit die Bürger. Denn tatsächlich rechnen Sie in Ihrer Finanzplanung für eben dieses Jahr 2000 damit, daß es 3,9 und nicht 2,0 Millionen Arbeitslose geben wird. Ihre Politik bekämpft nicht, sie erzeugt Arbeitslosigkeit. Mit weniger Lohn, mit weniger soKarl Diller
zialer Sicherheit und dafür immer höheren Steuern und Abgaben für die Arbeitnehmer - mit dieser Politik vernichtet die Regierung Kohl Arbeitsplätze, und zwar Hunderttausende von Arbeitsplätzen.
Sie versprechen die Rückführung der Steuer- und Abgabenquote auf den Stand von 1989 und täuschen damit die Bürger. Denn tatsächlich erhöhen Sie jetzt den Beitragssatz zur Rentenversicherung auf die Rekordmarke von 21 Prozent. Eine dramatische Verschärfung der Situation bei den Lohnnebenkosten und eine weitere Belastung der Binnennachfrage sind die Folge.
Wenn die Koalition unsere Hilfe will, dann muß sie erst den Streit in den eigenen Reihen beenden. Was die CDU will, will die F.D.P. nicht, und was die F.D.P. will, will die CSU nicht. Das ist die Lage. Sie in der Koalition haben sich selbst blockiert. Aber damit eines klar ist: Für Sozialdemokraten ist eine Kürzung des Rentenniveaus von 70 auf 64 Prozent nicht akzeptabel.
Sie, Herr Bundeskanzler, versprachen in Ihrer Regierungserklärung 1994 - ich zitiere -:
Forschung, Technologie und Innovation sind heute die wichtigsten Wachstumsquellen unserer Wirtschaft... Trotz aller Haushaltszwänge
- ich wiederhole: trotz aller Haushaltszwänge; so der Bundeskanzler 1994 werden wir deshalb den Forschungsetat im Bundeshaushalt überproportional steigern.
Damit haben Sie die Bürgerinnen und Bürger erneut getäuscht. Denn tatsächlich ist der Anteil des Forschungsetats in Ihrer Regierungszeit um ein Drittel auf 3,2 Prozent der Bundesausgaben zurückgegangen. Sie haben der Forschungsförderung systematisch den Hahn zugedreht und eine Innovationslücke von 7 Milliarden DM zu verantworten. Sie sind mit schuld, daß in Deutschland zu wenig geforscht wird, meine Damen und Herren.
Weiter sehen Sie angeblich mit Sorge, daß größere Betriebe die Lehrlingsausbildung immer mehr verweigern, während kleine und mittlere Betriebe inzwischen 80 Prozent der Ausbildungslasten schultern. Tatsächlich aber legen Sie die Hände in den Schoß, statt die finanziellen Lasten zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben gerecht zu verteilen. Sie haben damit die Misere bei den Lehrstellen mit zu verantworten.
Sie fordern mehr Selbständigkeit, mehr Existenzgründungen. Tatsächlich aber fehlen Ihre Initiativen zur Abstützung von Unternehmensgründungen, zur verstärkten Bereitstellung von Risikokapital. Im laufenden Jahr wird mit 28 000 Unternehmenspleiten gerechnet; das sind 10 Prozent mehr als 1996. Dieser Kohlsche Pleitenrekord vernichtet 50 000 Arbeitsplätze und verursacht einen volkswirtschaftlichen Schaden von etwa 65 Milliarden DM. Das sind die
Auswirkungen Ihrer falschen Politik in bezug auf Existenzgründer und Mittelstand.
Sie versprachen in Ihrer Regierungserklärung 1994 den Eltern und Alleinerziehenden familiengerechtes Wohnen. Und erneut zitiere ich den Bundeskanzler:
Wir werden die Reform des sozialen Wohnungsbaus fortsetzen sowie das Wohngeld in Ost und West vereinheitlichen und familienfreundlich an die Einkommens- und Mietenentwicklung anpassen.
Sie haben damit erneut die Bürgerinnen und Bürger getäuscht;
denn tatsächlich haben Sie den sozialen Wohnungsbau finanziell ausbluten lassen. Das Wohngeld ist von Ihnen seit 1990 nicht mehr angepaßt worden. Für diesen Wortbruch werden Ihnen die Mieterinnen und Mieter noch die verdiente Quittung ausstellen.
Sie versprachen vor der Bundestagswahl 1994, die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen voranzubringen. 1995 haben Sie das Versprechen erneuert und noch einmal in dem 50-PunkteProgramm für Wachstum und Beschäftigung von 1996 wiederholt - und erneut die Bürgerinnen und Bürger getäuscht; denn tatsächlich haben Sie bis heute außer Ankündigungen nichts vorzuweisen.
Meine Damen und Herren, wo immer man bei dieser Regierung Kohl hinschaut, zeigen sich die Widersprüche zwischen Ihren Ankündigungen und Ihrem Handeln. Die Regierung Kohl ist auf das Täuschen der Bürgerinnen und Bürger aus und gehört deshalb abgewählt.
Siebtens. Ihre Finanzplanung ist zusammengebrochen. Steuereinbrüche, steigende Massenarbeitslosigkeit und Reformstau haben Ihre Finanzplanung zur Makulatur werden lassen. Ab 1999 klafft in den Bundesfinanzen ein Loch von 70 bis 80 Milliarden DM jährlich. Ich zitiere einmal einen Ihrer Vorgänger, Herr Waigel, Bundesfinanzminister Franz Josef Strauß. Der sagte einmal über die Bedeutung der Finanzplanung:
Ihrem Wesen nach ist die Finanzplanung des Bundes ein in Zahlen gekleidetes Regierungsprogramm.
Bei diesen Milliardenlöchern heißt Ihr Regierungsprogramm nach Ihrer Finanzplanung Staatsbankrott, meine Damen und Herren.
Sagen Sie deshalb den Bürgern jetzt durch eine überarbeitete Finanzplanung, so wie wir sie in unserem Antrag fordern, was sie von Ihnen an Steuererhöhung oder Abgabenkürzung oder beidem zugleich zu erwarten hätten! Seien Sie wenigstens am Schluß Ihrer Regierungszeit einmal ehrlich!
Sie haben mit Ihrem Steuerchaos die öffentlichen Kassen in einem Ausmaß belastet, daß die Erfüllung staatlicher Kernaufgaben in Gefahr gerät. Um die Größenordnung deutlich zu machen: Von 1996 bis 1998 steigt das Bruttoinlandsprodukt um 272 Milliarden DM auf 3,8 Billionen DM. Der Steueranteil daran aber geht von 22,6 auf 21,3 Prozent zurück.
 Nein.
Inzwischen weiß jeder, daß die mit Ihrer Steuerreform verbundenen weiteren Einnahmeausfälle von über 40 Milliarden DM die öffentlichen Haushalte ruiniert hätten. Sonst hätten Sie, Herr Waigel, doch den Steuerausfall des Bundes - der wäre mit 20 Milliarden DM Einnahmeausfall jedes Jahr dabei - in Ihrer Finanzplanung ausgewiesen, um zu sagen: Seht her, so finanziere ich, Theo Waigel, das. Sie haben gekniffen, weil CDU/CSU und F.D.P. von Anfang an die Bürger darin täuschen wollten, was ihnen am Ende, und zwar ganz am Ende, netto verbleiben würde.
Inzwischen sagt selbst der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages - ich zitiere ihn -: „Der Staat kann sich eine Reform mit Entlastungswirkung jetzt nicht mehr leisten." Das haben wir von Anfang an gesagt. Hätte sich diese Erkenntnis bei Ihnen frühzeitig in politisches Handeln umgesetzt, dann hätte einer seriösen Steuerstrukturreform kein unüberwindliches Hindernis im Wege gestanden.
Eines aber ist klar: Für die unsozialen Pläne der Koalition, Einkommensmillionären im Jahr 100 000 DM und mehr an Steuern zu schenken, der Krankenschwester aber gleichzeitig die Nachtzuschläge zu besteuern, damit sie am Schluß noch mehr bezahlen muß, heben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag nie die Hand.
Denn das würde nicht nur die steuerliche Ungerechtigkeit verschlimmern, sondern wäre auch ökonomisch völlig unsinnig. Das Nein zu Ihren Plänen im Bundesrat geschah deshalb in staatspolitischer Verantwortung, um Länder, Gemeinden und auch den Bund vor dem finanziellen Ruin zu bewahren.
Die Reformunfähigkeit der Regierung Kohl verbaut diesem Land die Zukunft. Deshalb braucht Deutschland einen Politik- und Regierungswechsel. Die Leitbilder der SPD hierfür heißen Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit.
Erstens. Wir Sozialdemokraten wollen eine Steuer- und Abgabenreform, die die Arbeit von Kosten entlastet, damit die Nachfrage nach Arbeitskräften wieder steigt. Wir wollen eine Reform, die die Kaufkraft von Arbeitnehmern stärkt, damit die Nachfrage wieder in Schwung kommt. Unser Konzept ist im Unterschied zu Ihrem solide finanziert: durch eine Anhebung von Verbrauchsteuern, das Schließen von Steuerschlupflöchern, eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und den Kampf gegen Steuerhinterziehung. Mit dieser Strukturreform werden wir die Wirtschaft durch eine Entlastung bei den Lohnnebenkosten stärken, und die Arbeitnehmerfamilien werden nach unserer Reform im Schnitt 2 500 DM mehr im Jahr zum Ausgeben haben. Das ist gerecht und ökonomisch vernünftig, weil die Kaufkraft wieder steigt und Handel und Dienstleistung in Schwung kommen.
Zweitens. Wir Sozialdemokraten wollen eine Teilzeitinitiative, wie die Niederländer sie eingeführt haben. Teilzeit ohne soziale Absicherung ist unsozial.
Die Geringfügigkeitsgrenze bei sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnissen von 610 DM ist zu hoch, verzerrt die Wettbewerbsfähigkeit in der Wirtschaft und treibt das Defizit der Bundesanstalt für Arbeit in die Höhe. Der explosionsartige Anstieg der Billigjobs darf nicht länger hingenommen werden, weil er sonst alle Sozialversicherungskassen ruinieren würde.
Drittens. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen jedem Jugendlichen die Chance auf Ausbildung und Arbeit durch ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eröffnen. In einem ersten Schritt wollen wir 100 000 Jugendliche von der Straße holen und ihnen eine berufliche Perspektive geben.
Den Programmkosten in Höhe von 1,3 Milliarden DM brutto werden Einsparungen bei der Bundesanstalt für Arbeit, bei der Arbeitslosenhilfe und bei der Sozialhilfe der Gemeinden in Höhe von 1,1 Milliarden DM gegenüberstehen. Das ist ein gutes Beispiel für eine nahezu aufkommensneutral zu finanzierende Reform.
Viertens. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen wirksame Maßnahmen gegen die sich von Jahr zu Jahr vergrößernde Not bei den Lehrstellen. Wenn Appelle an die Wirtschaft nicht reichen, müssen über einen solidarischen Finanzausgleich ausbildende Betriebe finanziell entlastet und nicht ausbildende Betriebe finanziell herangezogen werden. Dafür steht unser Konzept der Ausbildungsabgabe.
Fünftens. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen einen Kurswechsel in der Forschungs- und Bildungspolitik, eine Innovationsoffensive. Die finanzielle Förderung der Kernbereiche von Forschung und Entwicklung muß innerhalb von fünf Jahren verdoppelt werden, damit unsere Wirtschaft wieder eine Vorreiterrolle bei Entwicklung und Export von Umwelttechnologien sowie zukunftsweisenden Energiequellen einnimmt. Weil die Koalition den Aufbau einer starken deutschen Solarindustrie versäumt hat, wollen wir mit einem 100 000-Dächer-Programm die Markteinführung dieser Technologie erleichtern. Denn neue Arbeitsplätze schafft man nicht mit alten Produkten, sondern nur mit neuen Ideen.
Sechstens. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen eine Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Kapital und am Gewinn der Unternehmen durch die Einführung eines Investivlohns. Wer die Bereitschaft der Arbeitnehmer dazu will, darf realen Nullrunden bei den Löhnen, wie es die Koalition tut, nicht das Wort reden. Die seit Jahren stagnierenden Lohneinkommen der Arbeitnehmer dürfen nicht zum Dauerzustand werden,
wenn man mehr Wachstum und Beschäftigung haben will.
Auch daran zeigt sich: Die Regierung Kohl löst keine Probleme mehr; sie ist das Problem. Deshalb braucht unser Land den Regierungswechsel. Die Sozialdemokraten, die SPD ist bereit, die Verantwortung für dieses Land zu übernehmen.
 Herr Repnik, wer jemand persönlich anspricht, sollte auch den Mut haben, eine Frage des Angesprochenen zuzulassen.
Aber wahrscheinlich hatten Sie den Mut deshalb nicht, weil Ihre Behauptungen falsch sind. Deswegen will ich noch einmal die Tatsachen nennen.
Als wir vor einem Jahr hier zusammensaßen, um den Haushalt für dieses Jahr zu beraten und zu beschließen, war klar, daß im Jahre 1996 für die beiden Titel „Arbeitslosenhilfe" und „Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit" 36, 37, möglicherweise 38 Mil-harden DM benötigt werden würden. Vor diesem Hintergrund war es aberwitzig, daß Sie in den Haushaltsentwurf für dieses Jahr nur 22 Milliarden DM für diese beiden Titel hineingeschrieben haben.
Sie haben das nur gemacht, weil Sie sonst, wenn Sie ehrlich veranschlagt hätten, schon vor einem Jahr hätten beantragen müssen, daß der Deutsche Bundestag für das Jahr 1997 die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellt.
Das wollten Sie damals vermeiden. Heute müssen Sie diesen Canossagang antreten. Sie sind gescheitert!
Denn mit Ihrem Nachtragshaushalt machen Sie nichts anderes, als auf die 22 Milliarden DM, die veranschlagt sind, 18 Milliarden DM draufzulegen, damit Sie den Finanzierungsbedarf überhaupt darstellen können.
Deswegen sage ich Ihnen eines: Das ist ein Mißbrauch des Instruments „überplanmäßige Ausgaben". Denn „überplanmäßig" heißt „unabweisbar" - das ist der Fall -, aber auch „unvorhersehbar".
Unvorhersehbar waren diese Mehrbedarfe nicht.
Sie waren vorhersehbar. Deshalb war Ihr Haushaltsentwurf schon damals, als die Regierung ihn im Juli beschloß, als Sie ihn im Plenum vor einem Jahr mit Ihrer Mehrheit beschlossen haben, verfassungswidrig. Wir haben Sie darauf hingewiesen; Sie haben ihn wider besseres Wissen dennoch beschlossen.
Damit sind Sie 1996 mit den Luftbuchungen des Herrn Waigel einen verfassungswidrigen Haushalt eingegangen, und auch 1997 sind Sie einen verfassungswidrigen Haushalt eingegangen. Mit der versteckten Kreditaufnahme über die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau machen Sie auch für 1998 einen verfassungswidrigen Haushalt.
Deswegen wiederhole ich das, was ich hier schon einmal gesagt habe: Wären die Herren Kohl, Waigel und Gerhardt die leitenden Angestellten einer PrivatKarl Diller
firma, hätten die drei Herren schon längst den Gang zum Konkursrichter antreten müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den Ausführungen des Bundesfinanzministers möchte ich folgendes in Erinnerung rufen. Im Haushalt 1996 versuchte die Koalition, ein Haushaltsloch von 20 Milliarden DM durch Luftbuchungen mit dem berüchtigten Waigel-Wisch zu decken. Diese Luftbuchungen sind dann im Jahre 1996 aufgebrochen. Der Haushalt war von Anfang an verfassungswidrig.
Für den Haushalt 1997 haben Sie vor einem Jahr bei den beiden Haushaltstiteln Arbeitslosenhilfe und Bundeszuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit bewußt eine Unterveranschlagung, eine zu geringe Veranschlagung von 16 Milliarden DM gemacht.
In diesem Nachtragshaushalt legen Sie jetzt 18 Milliarden DM wieder drauf. Hätten Sie dieses Geld, wie wir es mit unserer Forderung nach einem Nachtragshaushalt bereits im Februar dieses Jahres verKarl Diller
langt haben, damals bereitgestellt, dann hätte es aktiver Arbeitsmarktpolitik gedient. Dann hätte es im Sinne des Gerichtsurteils des Verfassungsgerichts eingesetzt werden können, nämlich zur Abwehr der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. Das haben Sie nicht gemacht.
Jetzt nehmen Sie dieselbe Menge Schulden wenige Tage vor Weihnachten auf. Wenige Tage vor Weihnachten kann man nichts mehr an Hoffnungen verbreiten. Sie bezahlen damit nichts anderes als die passive Arbeitslosigkeit, statt daß Sie dasselbe Geld genommen hätten, um Hunderttausende von Menschen in Fortbildung und Umschulung zu stecken, damit sie wieder in der Lage wären, mit ihrer eigenen Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Dies haben Sie nicht gemacht. Deswegen sind der Haushalt 1997 und der Nachtragshaushalt wiederum ein Verstoß gegen die Bestimmungen der Verfassung.
Für das Jahr 1998 machen Sie eine versteckte Kreditaufnahme über eine bundeseigene Bank. Deswegen ist auch dieser Haushalt verfassungswidrig.
Dreimal hintereinander verfassungswidrige Haushalte. Ich wiederhole meine Aussage: Die Herren Kohl, Waigel und Gerhardt müßten, wären sie die Leiter einer Privatfirma, noch heute zum Konkursrichter gehen.
Aber, Herr Bundesfinanzminister und Herr Bundeskanzler, ich möchte zum Schluß auch eine versöhnliche Bemerkung machen. Es macht keinen Sinn, die Debatte über die Steuerreform weiter öffentlich fortzusetzen. Das Angebot unseres Parteivorsitzenden liegt Ihnen vor. Ich möchte Sie ganz herzlich bitten, Herr Bundeskanzler, Herr Bundesfinanzminister: Wenn Sie gesprächsfähig und gesprächsbereit sind, lassen Sie das bitte Herrn Lafontaine und Herrn Scharping wissen. Sie warten darauf.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was war den Redebeiträgen von Herrn Kollegen Waigel und Herrn Kollegen Repnik gemeinsam? Sie waren sehr laut, sie waren sehr aufgeregt, ja hektisch. So redet man halt, wenn man mit dem Rücken an der Wand steht.
In dieser Debatte geht es um die politische Schlußbilanz der Regierung Kohl. Unter dem Strich zeigt sich nach 16 Jahren: Unser Land braucht den Wechsel, und unser Land will den Wechsel. Das bestätigen mir in meinem Wahlkreis selbst eingetragene CDUMitglieder: Mit Herrn Kohl muß Schluß sein. - Soweit ist die Stimmung bei Ihnen.
Erstens. Unser Land will den politischen Wechsel, weil die Regierung Kohl die Verantwortung für die schlimmste Massenarbeitslosigkeit in der Geschichte der Republik trägt. Da hilft auch kein Feilschen darum, ob im August knapp über oder knapp unter 4 Millionen Menschen arbeitslos waren. Was zählt, ist, daß durch Ihr Versagen in diesem Jahr 4,3 Millionen Mitbürgerinnen und Mitbürger ohne Arbeit und über 3 Millionen Menschen Sozialhilfeempfänger sein werden.
Mit dieser Regierung verbindet sich keine Hoffnung, kann sich auch keine Hoffnung verbinden, weil in ihrer Kabinettsvorlage zum Haushaltsplan die Regierung selbst für das Jahr 2000 noch davon ausgeht, daß sie es mit 3,9 Millionen Arbeitslosen zu tun haben wird. Die Menschen sind deshalb Ihre leeren Versprechungen leid, und deshalb wollen sie den politischen Wechsel.
Zweitens. Unser Land will den politischen Wechsel, weil die Regierung Kohl die politische Verantwortung für die schlimmste Verschuldung des Bundes trägt. Dies ist ein fast druckfrisches Exemplar des Jahresberichtes der Bundesschuldenverwaltung, und ich möchte Ihnen daraus eine Graphik zeigen, Herr Repnik. Dies war die von den Sozialdemokraten und der F.D.P. bis Ende 1982 zu verantwortende Staatsverschuldung des Bundes. Was jetzt kommt, ist die wachsende Staatsverschuldung des Bundes in den 80er Jahren bis zum Ende der alten Republik, also bis Ende 1989. In dieser Zeit sind die Schulden des Bundes um 60 Prozent gewachsen.
Jetzt kommt hinzu, was sich seither getan hat: Hier - die obere Linie - ist die Verschuldung des Bundes seither dargestellt. Herr Waigel hat der Bundesschuldenverwaltung untersagt, in dieser Statistik noch die in den Sondervermögen - so werden sie genannt; in Wirklichkeit sind es aber Sonderschuldentöpfe - versteckten Hunderte von Milliarden DM an weiteren Schulden daraufzupacken. Es gehören nämlich noch einmal weitere 500 Milliarden DM dazu.
Nein, Herr Waigel, es steht fest, daß sich unter Helmut Kohl in den ersten acht Jahren seiner Amtszeit die Verschuldung des Bundes verdoppelt hat. In den Jahren danach wurden die so verdoppelten Schulden glatt noch einmal verdoppelt. Deswegen sagen wir: Herr Kohl, Herr Waigel und die F.D.P. sind die größten Schuldenmacher aller Zeiten.
Darüber hinaus müssen wir beklagen - das ist bitter für die nächste Wahlperiode -, daß diese Regierung den Haushalt des Bundes in eine Haushaltsnotlage gewirtschaftet hat, weil mittlerweile in diesem Jahr 26 Prozent, also jede vierte Mark, die wir aus Steuern einnehmen, nur für das Zahlen von Zinsen draufgehen. Deswegen darf man zu Recht, wie ich meine, Herrn Theo Waigel den größten Pleitier der Nation nennen.
Drittens. Unser Land will den politischen Wechsel, weil die Regierung Kohl die Verantwortung für die schlimmste Steuer- und Abgabenlast in der Geschichte der Bundesrepublik trägt. Die Menschen sind es leid, mit ansehen zu müssen, daß das Bruttoeinkommen derjenigen, die 500 000 DM oder weit über 1 Million DM im Jahr verdienen, dank deren Abschreibungskünsten netto in etwa nur genauso hoch wie ihr Nettoeinkommen ist, während die wirklichen Leistungsträger des Landes, die Facharbeiter und Angestellten, die in den karitativen Berufen Tätigen, die Selbständigen und die Handwerksmeister sich an Steuern und Abgaben dumm und dusselig zahlen. Mittlerweile liegt die Steuer- und Abgabenlast bei 45 Prozent des Bruttoeinkommens. Das haben Sie politisch zu verantworten.
So bitter wie die Schlußbilanz ist auch die Perspektive, die Sie bieten. Weil Sie vor der Arbeitslosigkeit kapituliert haben, kommt die Konsolidierung des Bundeshaushaltes nicht voran. 1999 klafft trotz einer Neuverschuldung, die hart an der Verfassungsgrenze liegt, ein weiteres Loch von 30 000 Millionen DM, das Herr Waigel nur dadurch schließen kann, daß er zu den gleichen Mitteln greift, wie es bitterarme Entwicklungshilfeländer in Afrika tun, zu den gleichen Mitteln, von denen wir jetzt aus Rußland hören und zu denen auch sonst im Leben ein gewöhnlicher Bankrotteur greift, der zahlungsunfähig ist: Er stellt nämlich seine gesetzlichen Zahlungsverpflichtungen ein. Herr Waigel hat für das nächste Jahr 15 000 Millionen DM an gesetzlichen Leistungspflichten an den Erblastentilgungsfonds, an das Bundeseisenbahnvermögen, an den Fonds Deutsche Einheit gestrichen, weil er sonst nicht wüßte, wie er das in seinem Haushalt finanzieren soll. Herr Repnik, das sind die Klarheit und Wahrheit,
die sich mit Ihrem Haushalt verbinden.
Sie sind finanziell am Ende, das muß man Ihnen bestätigen.
Wenn das die „Weltklasse" ist, von der die CDU/ CSU-Plakate künden, dann sagen die Leute draußen zu Recht: Nein, danke, Herr Kohl, es reicht!
Nun wird das restliche Bundesvermögen verscherbelt. Das, was Sie mit Ihren Privatisierungsaktionen machen, ist keine vernünftige Privatisierung mit einem bestimmten, politisch vertretbaren Ziel.
Es ist dilettantisch vorbereitet
und deshalb oft in der Praxis undurchführbar. Deswegen reden Sie schon seit drei Jahren darüber, die Postbank zu privatisieren. Weil Sie auch in diesem Jahr nicht zu Potte kommen, haben Sie zusätzlich ein Haushaltsrisiko von über 3 Milliarden DM. Nein, Ihre Privatisierungsaktionen sind geboren aus der schieren Geldnot, aus der schieren haushälterischen Verzweiflung, und sie sind deshalb nicht richtig.
Kohl, Waigel und Co. unterschlagen in ihrem Haushalt - Herr Repnik, offenbar fehlt Ihnen da der Durchblick, die Transparenz - Ausgaben, zu deren Leistung sie vertraglich verpflichtet sind. Zeigen Sie mir doch einmal, wo im Haushalt die finanziellen Folgen des Kohlekompromisses vom März 1997 verankert sind! Wo sind die 500 Millionen DM, mit denen der Bund den Verkauf der Saarbergwerke an die Ruhrkohle AG „schmücken" wollte? Wo sind denn die 375 Millionen DM zusätzlich, die im Kohlekompromiß vorgesehen sind? Allein 875 Millionen DM aus diesen beiden Bereichen fehlen in Ihrem Haushalt völlig.
Deshalb müssen wir sagen: Sie machen den betroffenen Unternehmen angst, Sie jagen den betroffenen Menschen an Ruhr und Saar Ängste ein. Aber wir sagen den Menschen: Wir werden dies schultern; wir werden die Verträge einhalten und bedienen. Bei uns werden sie keine Angst mehr um ihre Zukunft haben müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Vermögen des Bundes haben Sie weitestgehend verscherbelt. Jetzt stehen Sie angesichts weltwirtschaftlicher Risiken mit leeren Händen da und versuchen sich mit Schönfärbereien. Es ist schon mehrfach angesprochen worden, daß Sie weiterhin von 3 Prozent Wirtschaftswachstum ausgehen, daß aber die Deutsche Bank beispielsweise rät, vorsichtig zu sein und lieber von 2 Prozent auszugehen. Wenn das einträfe,
würden Ihnen allein auf der Einnahmenseite 4 Milliarden DM fehlen.
Angesichts dieser desolaten Finanzlage leistet sich nun Herr Waigel ein tolldreistes Stück mit seiner Steuerreform. Da hat er sich jetzt auch verheddert. Bis gestern hat er nämlich von einer Nettoentlastung von 30 Milliarden DM schwadroniert. Gegenüber der „Welt am Sonntag" hat er sogar behauptet, das könne er ohne Steuererhöhung finanzieren, was glatt gelogen ist. Denn in seinem Plan ist eine Erhöhung der Mehrwertsteuer von 16 auf 17 Prozent enthalten. Er weiß nicht, wie er das finanzieren soll.
Heute morgen kommt er mit einem Wahlkampfmanöver des letzten Augenblicks. Wir können das, was Sie da vorgetragen haben, nur als Budenzauber bezeichnen. Denn, Herr Waigel, wo ist die Finanzierung? Was Sie hier vorgeschlagen haben, kostet brutto nicht 20 Milliarden DM an Einnahmeausfällen, sondern mindestens 36 Milliarden DM. Wenn Sie dennoch von 20 Milliarden DM ausgehen, dann heißt das nichts anderes, als daß die Koalition von CDU/CSU und F.D.P. weiter die Bürgerinnen und Bürger täuschen will, nämlich darüber, daß sie nach wie vor die Mehrwertsteuer von 16 auf 17 Prozent erhöhen will. Denn das bedeutet 16 Milliarden DM weniger Steuerausfall.
Meine Damen und Herren, wir wollen nicht eine höhere Mehrwertsteuer, wir wollen ein höheres Kindergeld für die Familien.
Was meinen Sie mit Ihrer sibyllinischen Äußerung über das Schließen von Steuerschlupflöchern und die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage? Was wir bisher von Ihren Petersberger Beschlüssen kennen, ist, daß Sie unter Steuersubvention nur Vergünstigungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstehen. Also sagen Sie doch den Leuten klipp und klar, daß Sie weiter ihre Sonntagszuschläge und ihre steuerfreien Nachtzuschläge versteuern und der Sozialpflichtigkeit unterwerfen wollen und die davon betroffenen Familien Hunderte von DM im Monat einbüßen würden.
Was unter dem Strich an haushaltsmäßigen Belastungen auf die Gebietskörperschaften zukommen würde, das verschweigen Sie.
Was der Bundesfinanzminister über die angeblichen Spielräume sagt, ist abenteuerlich. Erstes Beispiel: Arbeitslosigkeit. Seit Jahren, auch in diesem Haushaltsjahr, kommt er ständig und sagt: Ich brauche mehr Geld für die Finanzierung der Arbeitslosigkeit. Wer ständig mehr Geld braucht zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit, der sollte nicht davon sprechen, daß er im nächsten Jahr weniger braucht.
Zweites Beispiel: Entlastung an der Zinsfront. Die Zinsausgaben im nächsten Jahr stehen fest; denn aus Ihren 1500 Milliarden DM an Schulden des Bundes ist klar abzulesen, was im nächsten Jahr an Zinsen fällig sein wird.
Drittes Beispiel: sprudelnde Steuereinnahmen. Schauen Sie doch einmal in Ihre eigene Monatstabelle vom Juli hinein. Bei der veranlagten Einkommensteuer ist noch kein Pfennig von den erwarteten 6 Milliarden DM hereingekommen, im Gegenteil: Sie waren gezwungen, 5000 Millionen DM an die Reichen dieser Republik auszuzahlen.
Deshalb ist das Defizit des Bundes Ende Juli dieses Jahres schon bei 60 Milliarden DM und damit jenseits der Verfassungsgrenze.
Nun, Herr Repnik, möchte ich noch etwas zu der Verläßlichkeit von Theo Waigels Zahlen sagen. Als Herr Theo Waigel zum erstenmal das Jahr 1994 in seine mittelfristige Finanzplanung einbezog, da versprach er den Menschen, daß die Kreditaufnahme bei 30 Milliarden liege. Daraus wurden 50 Milliarden DM. Beim Jahre 1995 behauptete er, daß die Kreditaufnahme 25 Milliarden DM betrage. Heraus kamen 50 Milliarden DM. Beim Jahre 1996 versprach er, daß es nur 22 Milliarden DM sein würden. Herausgekommen sind 78 Milliarden DM. Bei dem Jahr 1997 versprach er, daß es 38 Milliarden sein würden. Herausgekommen sind 63 Milliarden DM. Ihre Treffgenauigkeit bei Prognosen ist ja furchtbar. Sie ist so gut, als wenn man mit der Schrotflinte schießen würde, denn Sie liegen zum Teil um über 200 Prozent daneben. Deswegen glaubt Ihnen die ganze Republik überhaupt nichts mehr. Deswegen haben Sie auch das schlechteste Ansehen aller Politiker in der Republik.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit der Bildung der neuen Bundesregierung vor drei Monaten streuen CDU und CSU in immer neuen Variationen haltlose Verdächtigungen.

Die allererste war, wir würden den Haushalt nicht am
20. Januar, sondern erst nach dem 7. Februar im Kabinett beraten. Wir haben dies stets als unzutreffend zurückgewiesen und, wie angekündigt, am 20. Januar im
Kabinett den Regierungsentwurf verabschiedet. Unmittelbar danach hat Minister Lafontaine dem Parlament
Rede und Antwort gestanden und, wie seit Wochen abgesprochen, dem Haushaltsausschuß die Eckdaten des
Regierungsentwurfs erläutert.

Wir haben in der Sitzung den Obleuten aller Fraktionen erstens die Kabinettsvorlage mit dem Entwurf des
Haushaltsgesetzes 1999 samt Begründung, zweitens den
Entwurf des Bundeshaushaltsplans, drittens einen Bericht über den Stand und die voraussichtliche Entwicklung der Finanzwirtschaft nach § 31 Bundeshaushaltsordnung, also die Erläuterung aller wichtigen Eckdaten
und wesentlichen Veränderungen, und viertens die Personallisten, die Personalveränderungslisten und den
engzeilig beschriebenen Computerausdruck aller Einzelpläne, insgesamt ein Werk von 7 Zentimeter Höhe,
überreicht.

Als früherer Obmann der SPD-Fraktion im Haushaltsausschuß kann ich mich nicht erinnern, daß uns die
Regierung Kohl jemals so frühzeitig die Kabinettsvorlage überreicht hat.

Ich stelle also fest: Die Bundesregierung Schröder hat
ihre Ankündigung, am 20. Januar im Kabinett den Regierungsentwurf zu beschließen, eingehalten

und sich gegenüber dem Parlament informationsfreudiger gezeigt, als die Regierung Kohl es je getan hat.

 Nun arbeitet die Druckerei mit Hochdruck
daran, den Haushalt in gedruckter Form allen Abgeordneten vorzulegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein
Werk, das 14 cm dick sein wird, weil es zusätzlich alle
Erläuterungen zu den vielen tausend Titeln enthält. Für
Freunde großer Zahlen in Ihren Reihen: Wissen Sie eigentlich, wieviel Blatt Papier dafür bedruckt werden
müssen? 44,5 Millionen Seiten müssen für den Druck
des Bundeshaushalts bedruckt werden. Das schafft auch
die beste Druckerei nur in 13 Arbeitstagen. Deswegen
wird das Kanzleramt dem Deutschen Bundestag und
dem Bundesrat den Haushaltsentwurf erst am 5. Februar
1999 zuleiten.

Sie haben dann Zeit, sich vertieft mit dem Zahlenwerk
zu beschäftigen und sich auf die seit langem vereinbarte
erste Lesung in der letzten Sitzungswoche im Februar
vorzubereiten.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, vor einem so
großen Kreis von Kolleginnen und Kollegen die Eckdaten und besonderen Akzente des Regierungsentwurfs zu
erläutern:

Dies ist der erste Haushalt der neuen Bundesregierung. Der alte Regierungsentwurf mußte grundlegend
überarbeitet und in wichtigen Politikbereichen neu ausgerichtet werden. Wir haben von Herrn Bundeskanzler
Kohl und von Herrn Waigel eine extrem schwierige Finanzlage geerbt.

Im letzten Jahr mußte jede vierte Mark, die wir an
Steuern eingenommen haben, für das Zahlen von Zinsen
ausgegeben werden. Das heißt, wir haben einen Bundeshaushalt mit Haushaltsnotlage übernommen.

Angesichts dieser Situation können wir sagen: Der neue
Bundeshaushalt ist ein guter Haushalt, ein Haushalt für
neue Arbeitsplätze und für finanzpolitische Stabilität.

Der Haushalt 1999 setzt ein Stabilitätssignal. Die

Neuverschuldung sinkt auf 56,2 Milliarden DM und
liegt 2 Milliarden DM unter der verfassungsrechtlichen
Verschuldungsgrenze. Der Anstieg der Ausgaben wird
- Sonderfaktoren herausgerechnet - auf 1,7 vom Hundert begrenzt.

Mit dem Haushalt vollziehen wir in wichtigen Bereichen den politischen Neuanfang, den wir vor der Wahl


versprochen haben: Wir erhöhen die Mittel für Zukunftsinvestitionen, für Forschung, Bildung und Wissenschaft gegenüber 1998 um 1 000 Millionen DM. So
gibt es 200 Millionen DM mehr für den Hochschulbau,
und die BAföG-Mittel steigen um 6 Prozent, meine Damen und Herren.

Wir stellen deutlich mehr Geld bereit für die Forschungsförderung kleiner und mittlerer Unternehmen,

für die Förderung moderner Schlüsseltechnologien, für
die Förderung von Begabten und des wissenschaftlichen
Nachwuchses, für ein Sonderprogramm für den Ausbau
der Forschungslandschaft in den neuen Ländern, und wir
starten das 100 000-Dächer-Programm zur Förderung
der Solarenergie. Es ist geradezu ein Armutszeugnis für
den Kollegen Austermann, daß er in diesem Haushalt
schon nennenswerte Millionenbeträge einfordert für ein
Programm, das ein Zinszuschußprogramm sein wird, für
das logischerweise die ersten richtig großen Beträge frühestens in einem Jahr bereitgestellt werden müssen.

Aber wir haben in der mittelfristigen Finanzplanung und
im Verpflichtungsrahmen die notwendigen Mittel ausgewiesen.

Mit dem Haushalt 1999 setzt die neue Bundesregierung kräftige Akzente zugunsten Ostdeutschlands:
Wir führen die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“
vorrangig weiter. Wir sorgen dafür, daß im Rahmen der
regionalen Wirtschaftsförderung neue Bewilligungen in
der Größenordnung von 6 Milliarden DM eingegangen
werden können. Wir erhöhen die Forschungs- und Entwicklungssonderprogramme für Mittelstand und Handwerk in den neuen Bundesländern auf 325 Millionen
DM. Wir stellen zur Sicherung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze bei ehemaligen Treuhandunternehmen gegenüber dem Regierungsentwurf Kohl 500 Millionen
DM zusätzlich zur Verfügung. Wir unterstützen mit
einer weiteren Milliarde DM für die anderen Treuhandnachfolgeeinrichtungen zum Beispiel die Umstrukturierung der ostdeutschen Wirtschaft und die Sanierung der
dortigen Braunkohlereviere.

Bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze setzt die Regierung vor allem auf Mittelstand und Handwerk. Wir
erhöhen die Förderung des Mittelstandes auf 2,2 Milliarden DM. Wir kürzen nicht - wie es die Regierung
Kohl vorhatte - die Forschungsförderung für kleine und
mittlere Unternehmen, sondern wir stocken die Mittel
um rund 100 Millionen DM auf.

Wir starten ein neues Programm zur Verbesserung der
Innovationsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen
mit 20 Millionen DM.

Die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik wird die
neue Bundesregierung um 6 Milliarden DM erhöhen,

damit die Jugendarbeitslosigkeit mit einem Sofortprogramm, das 100 000 arbeitslose Jugendliche in Ausbildung und Beruf bringen soll, bekämpft werden kann.

Wir verlängern das Programm zur Bekämpfung der
Langzeitarbeitslosigkeit bis zum Jahre 2002 mit weiteren 2,25 Milliarden DM, mit denen wir Lohnkostenzuschüsse an Arbeitgeber finanzieren, die Langzeitarbeitslose einstellen.

Die Zuschüsse des Bundes an die gesetzliche Rentenversicherung steigen auf 119 Milliarden DM, damit wir
den Beitragssatz auf 19,5 Prozent senken können.

Für Investitionen in Schiene, Straße, Wasserwege,
Städtebau und sozialen Wohnungsbau stehen 1,5
Milliarden DM mehr zur Verfügung. So gibt es erstmals
- das ist ein uraltes Anliegen der SPD und der Grünen 100 Millionen DM für die Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen. Im Städtebau starten wir ein Programm zur Förderung von Stadtteilen mit besonderem
Entwicklungsbedarf.

Mit dem Haushalt 1999 stellt die neue Bundesregierung sicher, daß die Bundeswehr ihren Auftrag erfüllen
kann; der Plafond des Einzelplans steigt um fast 400
Millionen DM.

Im Bereich der internationalen Zusammenarbeit erhöhen wir die Mittel gegenüber dem alten Regierungsentwurf um 124 Millionen DM. Auf dem Weltwirtschaftsgipfel im Sommer in Köln wird die Bundesregierung zusammen mit den anderen Ländern der G 7 eine
internationale Entschuldungsinitiative zugunsten der
ärmsten Entwicklungsländer auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, mit dem neuen Haushalt
stellt die Bundesregierung die Weichen zur Konsolidierung der Bundesfinanzen. Die Ressorts haben einen
Konsolidierungsbeitrag in Höhe von 0,5 Prozent ihres
Ausgabenvolumens erbracht, neue Ausgaben durch Einsparungen in ihrem Einzelplan gegenfinanziert und damit die Voraussetzung geschaffen, daß das von der Vorgängerregierung übernommene Erblastproblem in den
nächsten Jahren abgebaut werden kann.

Mit dem neuen Etat schaffen wir mehr Haushaltswahrheit und -klarheit, weil wir die angeblichen
„Sondervermögen“ wie Erblastentilgungsfonds - in dem
Wort steckt schon eine Täuschung der Öffentlichkeit -,
Verstromungsfonds und Bundeseisenbahnvermögen auf
den Bund übernehmen und den Schuldendienst im
Haushalt offen ausweisen. - Sie werden sich wundern,
wieso man einen Schuldendienst für Vermögen ausweisen muß. Ich will es gleich erklären. - Mit dieser Übernahme ist eine Entlastung des Haushalts 1999 nicht verbunden.


In diesen „Sondervermögen“ hatte die alte Regierung
Schulden in Höhe von 390 000 Millionen DM versteckt.
Eine echte Tilgung dieser Schulden aus dem Bundeshaushalt fand - abgesehen von der Sondertilgung durch
den 7 Milliarden DM übersteigenden Bundesbankgewinn - nicht statt. Für ihre angebliche Tilgung hat die
Regierung Kohl zusätzliche Kredite aufgenommen; es
fand also keine Schuldentilgung, sondern eine Umschuldung auf den Bund statt.

Bundesbankgewinne, die 7 Milliarden DM übersteigen, werden wir auch künftig voll und ganz zur Tilgung
im Erblastentilgungsfonds einsetzen. Die Zahlungen der
neuen Länder für kommunale Altschulden in Höhe von
jährlich 300 Millionen DM werden wir nur noch zur
Tilgung verwenden.

Die Erlöse aus Privatisierungsmaßnahmen liegen mit
rund 12 Milliarden DM deutlich niedriger als im Vorjahr. Weitere 7 Milliarden DM aus Privatisierungserlösen werden - den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend - eingesetzt, um die Deckungslücke der Postunterstützungskasse zu schließen.

Die Bundesregierung verfolgt einen mittelfristig angelegten Kurs der Konsolidierung, der den konjunkturellen Erfordernissen Rechnung trägt. Den Finanzplan
für den Zeitraum bis 2003 werden wir turnusgemäß zusammen mit dem Haushaltsentwurf 2000, im Sommer,
auf der Basis der im Frühjahr stattfindenden Aktualisierung der gesamtwirtschaftlichen Prognosen und Steuerschätzungen aufstellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nachdem es
uns gelungen ist, für 1999 einen soliden und zukunftsweisenden Haushaltsentwurf vorzulegen, bin ich sicher,
daß uns dies im Sommer auch für die Folgejahre gelingen wird.

 Herr Kollege Weiß, Ihre Frage möchte ich
wie folgt beantworten:

Die Kommission hat am 17. Februar dieses Jahres
entschieden, im Rat einen Richtlinienvorschlag zur
weiteren Umsatzsteuerharmonisierung vorzulegen. Diesen Vorschlag hat sie am Montag in meiner Anwesenheit im Ecofin-Rat vorgestellt.

Wir haben zur Kenntnis genommen, daß nach dem
Richtlinienvorschlag der Kommission der Rat einen
Mitgliedstaat auf Vorschlag der Kommission einstimmig
ermächtigen kann, für die Jahre 2000, 2001 und 2002
versuchsweise einen ermäßigten Satz auf bestimmte arbeitsintensive Dienstleistungen anzuwenden. Nach diesem Richtlinienvorschlag, den uns die Kommission am
Montag präsentiert hat, müssen die betreffenden
Dienstleistungen folgende Bedingungen erfüllen: Sie
müssen arbeitsintensiv sein. Sie müssen direkt gegenüber dem Endverbraucher erbracht werden. Sie müssen
überwiegend lokalen Charakter aufweisen und dürfen
keine Wettbewerbsverzerrungen hervorrufen. Durch die
Anwendung des ermäßigten Satzes darf das reibungslose
Funktionieren des Binnenmarktes nicht beeinträchtigt
werden.



Unter die Dienstleistungen, die die genannten Voraussetzungen erfüllen und nach Ansicht der Kommission besonders gut zur Schaffung von Arbeitsplätzen geeignet sein dürften, fallen beispielsweise Reparaturarbeiten an beweglichen Gegenständen, Renovierungsarbeiten an Wohngebäuden und Pflegedienstleistungen zu
Hause.

Ich habe zugesagt, daß wir die Beratungen zu dem
Vorschlag noch während unserer Präsidentschaft im ersten Halbjahr 1999 aufnehmen werden.

Ob die Bundesregierung der Richtlinie in der vorgeschlagenen Fassung zustimmen kann, vermag ich derzeit
noch nicht zu beantworten. Wir müssen jetzt erst einmal
den offiziellen Vorschlag, der uns am Montag vorgestellt worden ist, prüfen. Erst danach kann die Haltung
der Bundesregierung festgelegt werden.

Ich möchte Sie aber schon jetzt darauf hinweisen, daß
es nicht allein von unserer Haltung abhängt, ob eine
Richtlinie im Bereich der Umsatzsteuerharmonisierung
verabschiedet wird. Vielmehr müssen alle EUMitgliedstaaten einer solchen Richtlinie zustimmen.

Im übrigen möchte ich daran erinnern, daß sich vor
einem Jahr, nämlich im März und April, der Deutsche
Bundestag mit den Stimmen aller Fraktionen - ausgenommen denen der PDS - gegen die versuchsweise Einführung eines ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für arbeitsintensive Dienstleistungen ausgesprochen hat. Ich
verweise in diesem Zusammenhang auf den Bericht des
federführenden Finanzausschusses; das ist die Bundestagsdrucksache 13/10058 vom 5. März 1998.

 Herr Kollege, ich möchte noch einmal
daran erinnern, daß ich in meiner Funktion als amtierender Präsident beim Ecofin-Rat zugesagt habe, daß wir
die Verhandlungen noch im ersten Halbjahr aufnehmen
werden, um zu einer abschließenden Meinung zu kommen. Die Bundesregierung muß sich jetzt auf Grund des

neuen, am Montag präsentierten endgültigen Kommissionsvorschlags eine Meinung bilden.

Ich weise darauf hin, daß in der Begründung des
Kommissionsvorschlages durch die Kommission selbst
auf viele Schwierigkeiten hingewiesen wird. Ich möchte
einmal zitieren. Die Kommission selbst schreibt:

Es ist keineswegs sicher, daß sich eine Mehrwertsteuerermäßigung positiv auf die Schaffung von
Arbeitsplätzen auswirkt.

Sie schreibt weiterhin:

Es ist äußerst schwierig, vorab ein erschöpfendes
Verzeichnis der Dienstleistungen aufzustellen,

auf die dieser ermäßigte Satz anwendbar wäre.

Sie schreibt ferner:

… muß die Kommission die Möglichkeit haben,
dem Rat geeignete Maßnahmen vorzuschlagen, um
nachteiligen Auswirkungen eines ermäßigten Satzes auf den Wettbewerb sowohl innerhalb des betreffenden Landes als auch gegenüber anderen Mitgliedstaaten entgegenzuwirken.

Das bedeutet, die Kommission selbst ist in bezug auf ihren Vorschlag der Meinung, daß es noch eine ganze
Menge Detailarbeit gibt. Das muß sorgfältig geprüft
werden.

 Herr Kollege Börnsen, der Gesetzgeber
hat sich in der Vergangenheit mehrfach mit der Besteuerung der im Ausland ansässigen Grenzgänger mit deutschen Einkünften befaßt. Nachdem der Europäische Gerichtshof mit Urteil vom 14. Februar 1995 im Fall
Schumaker entschieden hatte, daß die Regelungen des
§ 50 Abs. 4 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung des Grenzpendlergesetzes dem Erfordernis der
Freizügigkeit in der EU nicht gerecht wurden, ist durch
das Jahressteuergesetz 1996 in § 1 Abs. 3 in Verbindung
mit § 1a Einkommensteuergesetz eine Regelung getroffen worden, nach der im Ausland ansässige Personen
wie unbeschränkt Steuerpflichtige behandelt werden,
wenn ihre Einkünfte mindestens zu 90 vom Hundert der
deutschen Einkommensteuer unterliegen oder die nicht
der deutschen Einkommensteuer unterliegenden Einkünfte nicht mehr als 12 000 DM - bei zusammenveranlagten Ehepaaren 24 000 DM - im Kalenderjahr betragen.

Dabei kommen EU-Staatsangehörige bei Wohnsitz
innerhalb der EU im Falle der Zusammenveranlagung
insbesondere in den Genuß des Ehegattensplittings,
Steuerklasse III.

Die Regelungen entsprechen den Vorgaben des
EuGH. Die Bundesregierung hält sie nach wie vor für
sachgerecht und sieht keine Veranlassung, hieran etwas
zu ändern.

 Herr Kollege, ich habe in der Antwort auf
Ihre Frage beleuchtet, wie es sich bei Steuerpflichtigen
verhält, die im Ausland wohnen. Ich möchte den Aspekt
auch noch bezüglich der Personen beleuchten - dies
liegt Ihnen ja wohl besonders am Herzen -, die im Inland wohnen und im EU-Ausland arbeiten.

Diese Personen unterliegen bereits auf Grund ihres
Wohnsitzes der unbeschränkten Steuerpflicht und kommen im Fall der Zusammenveranlagung ohne weiteres in
den Genuß des Splittingverfahrens und persönlicher Abzüge. Soweit Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit,
die im Ausland bezogen werden, nach dem Doppelbesteuerungsabkommen von der deutschen Steuer befreit
sind, werden sie allerdings im Rahmen des sogenannten
Progressionsvorbehaltes zur Ermittlung des Steuersatzes
für die weiterhin in Deutschland steuerpflichtigen Einkünfte berücksichtigt.

Dies hält die Bundesregierung nach wie vor für sachgerecht, da damit der steuerlichen Leistungsfähigkeit
Rechnung getragen wird. Der Steuersatz wäre nicht
niedriger, wenn die gesamten Einkünfte aus Deutschland
bezogen würden. Auch insoweit sieht die Bundesregierung keinen Anlaß zu Änderungen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst ein persönliches Wort an meinen rheinland-pfälzischen Kollegen,
den früheren Staatsminister Herrn Brüderle. Sehr geehrter Herr Brüderle, Ihre Partei ist von den bremischen
Wählerinnen und Wählern am vergangenen Sonntag
furchtbar zusammengestaucht worden.

Wenn „F.D.P.“ künftig nicht wieder für „fast drei Prozent“ stehen soll, dann sollten Sie aufhören, ständig mit
Verdächtigungen zu arbeiten, und nicht immer wieder
die Mär von einer angeblich drohenden Mehrwertsteuererhöhung ins Gespräch bringen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage
klipp und klar für die Bundesregierung: Wir wollen keine Mehrwertsteuererhöhung, denn wir stehen für eine
sozial gerechte, solide finanzierte und wirtschaftspolitisch vernünftige Steuerpolitik, eine Politik, die mehr
Wachstum und Beschäftigung schafft.

Richtig dagegen ist, daß die alte Bundesregierung,
bestehend aus CDU/CSU und F.D.P., uns enorme Haushaltslöcher hinterlassen hat: 1996 eine verfassungswidrige Verschuldung, 1997 wurde - nur mit Zustimmung
des Bundestages - die Verfassungsgrenze überschritten,
1998 haben Sie mit einem hohen, 20 Milliarden DM
umfassenden Privatisierungsprogramm überhaupt die
Verschuldung unter die Verfassungsgrenze drücken
können.

Am Ende von Helmut Kohl und Theo Waigel, von
Gerhardt und Kinkel müssen wir feststellen: Sie haben
die Schulden in 16 Jahren Regierungszeit vervierfacht.
Jede vierte Mark, die als Steuerzahlungen beim Bund
eingeht, ist im letzten Jahr für das Zahlen von Zinsen
draufgegangen. Wer eine solche Finanzwirtschaft hinterläßt, hat - so hat es das Bundesverfassungsgericht
festgestellt - den Bund in eine Haushaltsnotlage gewirtschaftet. Das ist das Ergebnis von 16 Jahren Finanzpolitik unter Helmut Kohl.

Das ist also der Grund für die Haushaltsnotlage des

Bundes. Wir werden die notwendige Konsolidierung nur
unter schmerzhaften Opfern vollziehen können. Ich bin
aber zuversichtlich, daß wir das schaffen, ohne die
Mehrwertsteuer zu erhöhen.

Wir setzen eine spürbare Senkung der Steuerlasten
für Arbeitnehmer, Familien und Unternehmer in die Tat
um. Die mit den Steuerreformen 1999, 2000 und 2002
verbundene Nettoentlastung umfaßt immerhin insgesamt
20 000 Millionen DM. Diese Entlastungspolitik wollen
wir mit dem Familienentlastungsgesetz und mit einer
Reform der Unternehmensbesteuerung fortsetzen. Wir
werden mit diesen Reformmaßnahmen, die wir am
30. Juni zusammen mit dem Haushalt vorstellen werden,
selbstverständlich im Rahmen haushaltspolitischer Verantwortung bleiben und deshalb für eine solide Finanzierung sorgen. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer kommt
aber auch in diesem Zusammenhang überhaupt nicht in
Frage.

Zur Erinnerung und zum Kontrast: Während der Regierungsverantwortung von CDU/CSU und F.D.P. haben diese drei Parteien wiederholt an der Mehrwertsteuerschraube gedreht: Juli 1983 von 13 auf 14 Prozent, Januar 1993 von 14 auf 15 Prozent, April 1998 von 15 auf
16 Prozent. Hätten wir Ihre Steuerpläne nicht verhindern
können, hätten die Bürgerinnen und Bürger schon seit
dem letzten Jahr statt 16 Prozent 17 Prozent Mehrwertsteuer zahlen müssen. Das ist die Wahrheit, Frau Hasselfeldt, die Sie eingefordert haben.

Nun zum Thema Mineralölsteuer. Mineralölsteuererhöhungen sind keine Erfindung der rotgrünen Koalition.

CDU/CSU und F.D.P. haben in ihrer Regierungszeit von
diesem Instrument häufig und, Frau Hasselfeldt, drastisch Gebrauch gemacht.

Die Zahlen, für die Sie verantwortlich sind, möchte
ich jetzt gerne auflisten, um sie mit unseren geplanten
Erhöhungen zu vergleichen: Von 1987 bis 1994 haben
Sie die Steuer für unverbleites Benzin von 46 Pfennig je
Liter um 52 Pfennig auf 98 Pfennig angehoben.

CDU/CSU und F.D.P. haben damit den Steuerbetrag
mehr als verdoppelt.

Zwischen dem, was während der Zeit der CDU/CSUF.D.P.-Koalition auf diesem Gebiet geschah, und den


Vorstellungen unserer Koalition gibt es jedoch deutliche
Unterschiede. Wir wollen den Betrag, der durch eine
Mineralölsteuererhöhung dem Bundeshaushalt zufließt,
den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Unternehmern
durch Senkung der Rentenversicherungsbeiträge wieder
voll zurückgeben.

In diesem Haushaltsjahr werden wir sogar mehr zurückgeben, als durch diese Anhebung in den Haushalt hineinfließt. Der Grundgedanke einer ökologischen Steuerreform besteht darin, den Umweltverbrauch maßvoll zu
besteuern und das daraus erzielte Aufkommen zur Senkung der Lohnnebenkosten zu nutzen.

Die alte Bundesregierung - auch Sie, Frau Hasselfeldt, haben das mit Ihrer Stimme mitgetragen - hat die
Mineralölsteuer erhöht, um Haushaltslöcher zu stopfen.
Parallel dazu haben Sie auch noch die Lohnnebenkosten
kräftig angehoben. Bei Ihnen mußten die Bürger doppelt
zahlen.

Sie ließen innerhalb weniger Jahre die Lohnnebenkosten von 34 Prozent auf 41 Prozent steigen. Wir wollen
eine Politik der kleinen stetigen Schritte betreiben, um
keinen zu überfordern. In der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung gab es drastische Erhöhungen. Frau Hasselfeldt, erinnern Sie sich nicht mehr daran, daß Sie im Jahre 1991 die Mineralölsteuer auf einen Schlag um
22 Pfennig je Liter - also nicht um 6 Pfennig - erhöht
haben?

Im Jahre 1994 haben Sie die Mineralölsteuer um
16 Pfennig erhöht. Auch das haben Sie, Frau Hasselfeldt, mit Ihrer Stimme mitgetragen. Wie soll man diese
Erhöhungen gegenüber den Pendlerinnen und Pendlern
bezeichnen, die dafür damals keine Entlastungen bekommen haben, sondern noch zusätzlich höhere Lohnnebenkosten bezahlen mußten?

Deshalb kann man nur feststellen: Wenn die Autofahrer durch Mineralölsteuererhöhungen schockiert worden
sind, dann damals durch Frau Hasselfeldt.

Wir wollen Planungssicherheit. Deswegen wollen wir
die Mineralölsteuer in festgelegten kleinen und stetigen
Schritten erhöhen, so wie das andere Staaten schon vor
uns praktiziert haben, zum Beispiel Großbritannien. Gestern hat die „Süddeutschen Zeitung“ berichtet, daß sich
das Schweizer Parlament für eine Lenkungsabgabe auf
nicht erneuerbare Energien entschieden hat, deren Ertrag
zur Senkung der Sozialversicherungsbeiträge dienen
soll. Die Schweiz ist auf dem gleichen Wege wie wir.
Nur Sie sind die ewig Gestrigen.

 Herr Präsident, Herr Kollege Hollerith,
die seit dem Jahre 1994 zwischen dem Bund und den
neuen Ländern mit dem Ziel einer pragmatischen Lösung für das ehemalige Preußen-Vermögen geführten
Verhandlungen haben bereits im Jahre 1998 zu Vereinbarungen mit Sachsen-Anhalt, mit Thüringen, mit Sachsen und am 2. Juni dieses Jahres zu einer Vereinbarung
mit Brandenburg geführt.

Die Vereinbarungen sehen die unentgeltliche Übertragung des land- und forstwirtschaftlichen PreußenVermögens im Sinne der 3. Durchführungsverordnung
zum Treuhandgesetz auf die Länder vor. Damit wird vor
allem dem Aufwand Rechnung getragen, der den Ländern seit dem Jahre 1991 für die Bewirtschaftung des

Preußen-Waldes entstanden ist und der von diesen gegenüber dem Bund bei einer Privatisierung der Flächen
geltend gemacht werden könnte. Ferner werden die
agrarpolitischen Interessen der Länder an einem Staatswaldanteil berücksichtigt.

Die Vereinbarungen sind für den Bund und die Länder haushaltsneutral und stellen eine wirtschaftliche Lösung dar.

 Herr Kollege Kubatschka, können
Sie sich vorstellen, daß die Kolleginnen und Kollegen aus
der CDU/CSU-Fraktion nicht wissen, daß Professor Dr.
Kurt Faltlhauser, bayerischer Staatsminister der
Finanzen, am 28. Mai 1999 dem Bundesminister der Finanzen, Herrn Hans Eichel, geschrieben hat und in seinem
Brief ausdrücklich folgendes formulierte - ich zitiere -:

Tausende von Kräften, darunter eine Vielzahl von
Beamten, Soldaten und Mitarbeitern von Einrichtungen des Bundes, sind im Einsatz und helfen,
Schlimmeres zu verhüten. Auch ist die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau zur Hilfe bei der
Schadensbewältigung bereit. Diese wertvollen
Hilfen des Bundes zur Schadensbegrenzung und
Behebung verdienen Anerkennung.

Ist Ihnen ferner bekannt, daß ich für den Bundesminister der Finanzen geantwortet habe, daß die Bundesregierung selbstverständlich bereit war und ist,

den betroffenen Mitbürgern in gleichem Maße Unterstützung zukommen zu lassen, wie sie dies in
bisher vom Hochwasser heimgesuchten Regionen
an Rhein und Mosel getan hat.?

Wie in diesen Fällen haben sowohl die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk als auch die Bundeswehr unverzüglich und mit erheblichem und engagiertem Einsatz vor Ort Hilfe geleistet. Bisher sind
nach vorläufigen Schätzungen allein von der Bundeswehr Kräfte mit über 5 600 Manntagen eingesetzt worden.

Dem, was Herr Faltlhauser bezüglich der bundeseigenen Kreditanstalt für Wiederaufbau gesagt hat, kann
ich hinzufügen: Die KfW hat mittlerweile einen Kreditrahmen von 200 Millionen DM für Private - bis hin
zu den betrieblich geschädigten Landwirten - geöffnet.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Solide Staatsfinanzen sind eine unverzichtbare Grundlage für Wachstum, Beschäftigung und
Stabilität. Die Staatsverschuldung, die diese Koalition
von der alten Regierung Kohl übernommen hat, ist unglaublich.

Fast ein Viertel der Steuereinnahmen des Bundes müssen wir ausgeben, nur um Zinsen für Schulden zu bezahlen, die in ihrer Regierungszeit entstanden sind.

1982 und übrigens auch 1990 genügte noch jede achte
Mark, die der Bund von den Steuerzahlern bekommen
hat, zum Bezahlen von Zinsen.

Mit dem Zukunftsprogramm 2000 leiten wir die
grundlegende Sanierung des Bundeshaushaltes ein. Die
Sparmaßnahmen sind notwendig, um mit der unsoliden
und unsozialen Schuldenpolitik der Vorgängerregierung
zu brechen,

aber auch, um den finanziellen Spielraum zu gewinnen,
um für Familien, für Arbeitnehmer und für die Unternehmen die Steuern senken zu können. Wir haben unser Sparziel von 30 Milliarden DM im Bundeshaushalt
2000 und von 50 Milliarden DM für das Jahr 2003 erreicht.

Um die Zukunftsprobleme unseres Landes zu lösen,
belassen wir es aber nicht beim Sparen. Trotz des strikten Sparkurses haben wir die notwendigen strukturellen
Reformen für wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt
eingeleitet. Nicht das Sparpaket ist unsozial, sondern die

von CDU/CSU und FDP zu verantwortende extrem hohe
Verschuldung des Bundes.

Sie führte zu einer unsozialen Umverteilung von unten
nach oben.

Deshalb ist die Rückführung der Verschuldung auch ein
Gebot der sozialen Gerechtigkeit.

Trotz dieses Sparkurses gilt: Der Aufbau Ost hat für
uns höchste Priorität,

ja mit unserem Zukunftsprogramm schaffen wir erst die
Voraussetzungen dafür, den Aufbau Ost auf hohem
Niveau fortführen zu können. Deshalb gilt: Die Bundesregierung steht zum Solidarpakt für die neuen Bundesländer.

Die im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms beschlossene überproportionale Finanzausstattung der neuen Länder bleibt vom Sparpaket unberührt.
Wir führen die Bundessonderergänzungszuweisungen an
die neuen Länder in Höhe von 14 000 Millionen jährlich
unverändert fort.

Wir leisten die Hilfen im Rahmen des Investitionsförderungsgesetzes Aufbau Ost von 6 600 Millionen DM pro
Jahr unverändert weiter.

Einsparungen bei ostspezifischen Programmen setzen, soweit sie nicht nur eine Anpassung an den bisherigen Mittelabfluß darstellen, im wesentlichen dort an, wo
es entweder gelungen ist, zukünftig verstärkt Rückflüsse
der Europäischen Union zu sichern, oder wo Effizienzsteigerungen zurückgehende Ansätze ermöglichen. Beispielhaft nenne ich die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben: Sie kann ihre Aufgaben in
den nächsten Jahren wie geplant fortführen.

Wie in den letzten Jahren auch benötigt die BvS im Jahre 2000 keine Zuwendungen aus dem Bundeshaushalt.
Bei der Sanierung der ostdeutschen Braunkohlegebiete
können trotz Einsparungen die vorgesehenen Sanierungsarbeiten auf Grund von Kostensenkungen wie vereinbart - ich unterstreiche: wie vereinbart - durchgeführt werden.

Im übrigen werden auch die Haushalte der neuen
Bundesländer durch das Sparpaket entlastet. Zwar profitieren die neuen Länder wegen ihres geringen Beamtenanteils bei den Personalkosten weniger als die alten
Länder von der Begrenzung des Besoldungs- und Pensionszuwachses, den wir beabsichtigen. Sie werden jedoch entsprechend stärker entlastet durch den vorGerhard Jüttemann


ge|sehenen Rückgang bei den Beiträgen zur Rentenversicherung für ihre Angestellten und Arbeiter. Bei den
notwendigen Anpassungen im Sozialbereich werden die
Bürgerinnen und Bürger in Ost und West gleich behandelt. Die Abschichtungen dürften die neuen Länder und
Gemeinden sogar weniger berühren als die alten Länder,
da beispielsweise die Ausgaben für pauschaliertes
Wohngeld in den neuen Ländern einen geringeren finanziellen Umfang haben.

Für die neuen Länder ist die von dieser Bundesregierung betriebene Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik
von besonderer Bedeutung. Dies gilt auch für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Von den 2 000
Millionen DM, die wir in diesem und im nächsten Jahr
für dieses Sonderprogramm ausgeben wollen, kommt
fast die Hälfte den neuen Bundesländern zugute. Damit
wird die Sozialhilfe in den neuen Ländern spürbar entlastet.

Der Erfolg des Zukunftsprogramms liegt also im Interesse der Länder und Gemeinden Ostdeutschlands;

denn die Konsolidierung des Bundeshaushaltes ist die
Voraussetzung dafür, daß der Bund wieder den notwendigen finanziellen Spielraum gewinnt, um seinen Aufgaben auch künftig nachzukommen.

Die Bundesregierung steht voll zum Solidarpakt und
bekennt sich zur bundesstaatlichen Solidarität. Wir werden dies bei der Anschlußregelung für den Solidarpakt
unter Beweis stellen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Da ich mehrfach angesprochen worden bin, möchte ich darauf eingehen.

Der Vorredner hat in der Zeit seiner Zugehörigkeit
zum Deutschen Bundestag dafür gesorgt, daß die Schulden, die aus der Ära Helmut Schmidt übernommen werden mußten, in den ersten acht Jahren Ihrer Regierungszeit verdoppelt wurden. Diese Schulden wurden in den
zweiten acht Jahren Ihrer Regierungszeit noch einmal
verdoppelt. In Ihrer gesamten Regierungszeit haben sich
also die Schulden des Bundes vervierfacht. Sie sind die
größten Schuldenmacher aller Zeiten!

Diese Debatte wird von der Opposition mit einem unauflösbaren Widerspruch gestaltet. Zum einen sagte
auch der Kollege Kolbe, es werde überhaupt nicht gespart. Zum anderen wird aber bei allen Einzelplänen gesagt, daß da nicht gespart werden dürfe. Was sollen wir
nach Ihrer Meinung also tun?

Es kann nur ein Vorwurf zutreffen: Entweder wird überhaupt nicht oder aber an den falschen Stellen gespart.
Wir haben von Ihnen jedenfalls überhaupt nichts darüber
von Ihnen gehört, wo denn alternativ gespart werden
soll. Ihre Anträge beziehen sich auf Mehrausgaben und
nicht auf Einsparungen.

Für einen Haushälter - Herr Kollege Kolbe ist ein
Haushälter - ist der vorgebrachte Vorwurf eine Schande,

weil er damit zeigt, daß er entweder die Situation nicht
begreift oder daß man ihm unterstellen muß, daß er bewußt die Unwahrheit sagt. Herr Kolbe hat behauptet,
daß wir die 30 Milliarden DM, die der Haushalt 1999
gegenüber dem Haushalt 1998 aufwächst, jetzt mit unserem Sparpaket sozusagen einsammeln würden. Dies
ist absolut falsch. Es sind beim Ist/Soll-Vergleich nur
28,5 Milliarden DM, die der Haushalt 1999 gegenüber
dem Haushalt 1998 aufwächst.

Der Haushalt 1999 wächst deshalb auf, weil in ihm
erstmals die Einnahmen und Ausgaben für die Postunterstützungskassen in Höhe von 8 Milliarden DM enthalten sind und nicht mehr als Sonderposten geführt
werden. Er wächst um weitere 15 Milliarden DM auf,
weil für 12 Monate, und nicht wie im Vorjahr nur für
neun Monate, Ihre Mehrwertsteuererhöhung zur
Dämpfung des Anstieges des Beitragssatzes in der Rentenversicherung etatisiert werden mußte und weil die
Einnahmen und die Ausgaben der Ökosteuer zugunsten
der Beitragssatzsenkung in der Rentenversicherung etatisiert werden mußten.

23 Milliarden DM der 28 Milliarden DM erklären sich
auf diese Weise.

Auf Ihre Frage, was wir eigentlich sparen, will ich
Ihnen antworten: Wir haben die Waigelsche Finanzplanung zugrunde gelegt und festgestellt, daß in ihr für das
Jahr 2000, über das wir jetzt reden, 20 Milliarden DM
nicht veranschlagt sind, die eigentlich hätten veranschlagt werden müssen.

Wir haben außerdem noch Mittel in Höhe von 5 Milliarden DM für Maßnahmen vorgesehen, die dem politischen Willen der neuen Regierung entsprechen. Nur
weil Sie im Rahmen der Waigelschen Finanzplanung
weit über 50 Milliarden DM neue Schulden machen
wollten, sind wir bei 80 Milliarden DM Schulden angelangt. Weil wir aber weniger als 50 Milliarden DM
Schulden machen wollen, müssen wir 30 Milliarden DM
einsammeln.

 Herr Präsident, ich bitte um Nachsicht.
Ich komme soeben aus der Haushaltsausschußsitzung.
Gerade ein Fraktionskollege von Herrn Solms, nämlich
Herr Koppelin, wollte unbedingt, daß ich dort bleibe. Ich
habe mich dann bei ihm damit entschuldigt, daß ich
hierhin muß.

Herr Kollege Dr. Solms, nach § 12 Abs. 2 Nr. 10 des
Umsatzsteuergesetzes ist der ermäßigte Umsatzsteuersatz von 7 Prozent nicht nur bei Personenbeförderung im
Verkehr mit Taxen innerhalb einer Gemeinde oder bei
einer Beförderungsstrecke von nicht mehr als 50 Kilometern anzuwenden, sondern unter anderem auch bei
Personenbeförderung im Schienenbahnverkehr - mit
Ausnahme der Bergbahnen -, im Verkehr mit Oberleitungsomnibussen, im genehmigten Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen und bei Beförderung im Fährverkehr,
wenn, ebenfalls wie bei der Personenbeförderung im
Verkehr mit Taxen, die Beförderung innerhalb einer
Gemeinde ausgeführt wird oder die Beförderungsstrecke
nicht mehr als 50 Kilometer beträgt. Beförderungsleistungen für Strecken, die diese Grenze überschreiten,


unterliegen dann insgesamt gemäß § 12 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes dem allgemeinen Steuersatz von 16
Prozent.

Der ermäßigte Umsatzsteuersatz für die Personenbeförderung im öffentlichen Nahverkehr wurde bei Einführung der neuen Umsatzsteuer - das war im Januar
1968 - geschaffen, um diesen Verkehr mit seinen vorwiegend sozialen Tarifen weiter zu begünstigen und um
den besonderen Verkehrsverhältnissen in den Ballungsgebieten Rechnung zu tragen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf Sie alle ganz herzlich von
meinem Bundesfinanzminister Hans Eichel grüßen.

Er läßt sich entschuldigen; denn er ist zur Zeit verpflichtet, im Bundesrat Rede und Antwort zum Haushaltssanierungsgesetz zu stehen.

Wenn ich die Debatte von Dienstag bis heute Revue
passieren lasse - wie Sie wissen, habe ich viele Stunden
hier gesessen und intensiv zugehört -,

muß ich feststellen, daß es einige prägende Eindrücke
gibt. Der erste prägende Eindruck: Die Opposition in
diesem Hause ist zu feige, zu ihrer katastrophalen finanziellen Erblast zu stehen.

Jetzt redet sie sich mit den Kosten der deutschen Einheit
heraus. In der Tat: 1990 starteten Sie mit Schulden in
Höhe von 94 Milliarden DM. Diese stiegen bis 1998 auf
rund 450 Milliarden DM an. Sie bezeichneten das alles
als „Sondervermögen“. In Wirklichkeit war es eine Ansammlung von Schulden. Wenn ich dieses „Sondervermögen“ abrechne, dann muß ich feststellen, daß Sie innerhalb von 16 Jahren aus 308 Milliarden DM Schulden,
aus der Ära Helmut Schmidt, über 900 Milliarden DM
Schulden gemacht haben. Sie haben die Schulden des
Bundes - reine Finanzschulden, ohne die Schulden, die
für die deutsche Einheit gemacht wurden - verdreifacht.

Deswegen bleibt das, was ich früher zu Ihnen gesagt habe, auch richtig: Sie sind der größte Schuldenmacher
aller Zeiten.

Die bittere Folge dieser Entwicklung ist: 1982 reichte
noch jede achte D-Mark, die wir vom Bürger einnehmen
durften, aus, um die Zinsen zu zahlen. Am Ende Ihrer
Regierungszeit müssen wir jede vierte D-Mark, die wir
an Steuern einnehmen, für das Zahlen der Zinsen ausgeben. Darin ist keine müde Mark für Tilgung enthalten.
Deswegen gilt auch für den Bund das, was das Bundesverfassungsgericht bezüglich Saarland und Bremen feststellte: Sie haben die Finanzen des Bundes in eine extreme Haushaltsnotlage hineinmanövriert;

denn auch diese Bundesländer mußten ein Viertel ihrer
Steuereinnahmen für das Zahlen der Zinsen aufbringen.

Zweiter prägender Eindruck: Die Opposition ist sich
überhaupt nicht klar darüber, ob kaum oder ob viel zu
viel gespart wird. Wenn man Austermann folgt, dann
werden aus 30 Milliarden DM plötzlich nur noch
7,5 Milliarden DM. Wenn man aber die vielen Einzelplanberatungen verfolgt, dann stellt man fest: Bei jedem
Einzelplan wird gesagt: Da dürft ihr nicht sparen, und
dort dürft ihr nicht sparen. Da müßt ihr mehr ausgeben.
- Das heißt, die ganze Richtung stimmt nicht bei der
Opposition.

Der dritte Eindruck ist folgender: Diese Opposition
hat nach wie vor nichts übrig für das Schicksal von arbeitslosen Jugendlichen und arbeitslosen Erwachsenen.

Deswegen stellt sie erneut den Antrag, den Zuschuß an
die Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von 7,8 Milliarden DM restlos zu streichen.

Dies bedeutet für über 100 000 junge Menschen Hoffnungslosigkeit hinsichtlich des Einstiegs in das Berufsleben. Das bedeutet für die Erwachsenen, daß sie keine
Hoffnung haben dürfen, durch Fortbildung und Umschulung eine neue Chance für eine Erwerbstätigkeit zu
bekommen.

Deswegen bin ich den Koalitionsfraktionen dankbar, daß
sie diesen unsäglichen Antrag mit Entschiedenheit zurückgewiesen haben.

Der vierte bleibende Eindruck von dieser Opposition
ist folgender: Sie ist in einer so verzweifelten Situation,

daß sie Zahlen fälscht und Zusammenhänge herstellt,
indem sie Äpfel mit Birnen vergleicht, und einen Popanz
aufbaut, um endlich angreifen zu können. Wer so miteinander umgeht, der muß noch viel lernen in der Oppositionszeit. Deswegen wünsche ich Ihnen eine ganz lange Oppositionszeit.

Berüchtigt in diesem Zusammenhang ist der Kollege

Austermann inzwischen nicht nur im Haushaltsausschuß, sondern auch im Plenum des Deutschen Bundestages und bei der Presse.

Zur Ökosteuer stellt er hier Behauptungen auf. Das tut
aber nicht nur er, sondern auch der Kollege Koppelin
und der Kollege Ramsauer; ihm sehe ich es nach, weil er
es vielleicht nicht besser wissen kann.

Die Ökosteuer will ich hier einmal klar auflisten. In
1999 nehmen wir 8,4 Milliarden DM ein und geben
8,8 Milliarden DM an die Rentenkasse. Wir geben in
diesem Jahr damit mehr an die Rentenkasse, als wir über
die Ökosteuer überhaupt einnehmen. Das ist die Wahrheit. Im nächsten Jahr und in den darauffolgenden Jahren ist dieses Geben und Nehmen ausgewogen, so daß
wir über den gesamten Zeitraum von 1999 bis 2003 das habe ich allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses
schriftlich mitgeteilt - sogar 800 Millionen DM mehr an
die Rentenkassen zahlen, als wir in diesen fünf Jahren
über die Ökosteuer überhaupt einnehmen. Deswegen sage ich Ihnen: Lassen Sie diese Lüge mit der Ökosteuer!

Dann gibt es einen neuen, der in den unedlen Wettstreit mit Austermann tritt. Das ist der Kollege Merz.
Am Dienstag dieser Woche sagte Herr Merz - ich zitiere
wörtlich -:

Sie
- gemeint sind wir geben über 7 Milliarden DM mehr für aktive Arbeitsmarktpolitik, für eine zusätzliche Bewirtschaftung des Arbeitsmarktes, aus. Gleichzeitig, im
selben Zeitraum und im selben Bundeshaushalt,
kürzen sie die Mittel für Investitionen um fast genau diesen Betrag.
Herr Merz, das ist die glatte Unwahrheit.

Wenn Sie nur die Freundlichkeit hätten, einmal auf Seite
53 des Finanzplans des Bundes nachzuschauen, der Ihnen vorliegt, dann würden Sie, bezogen auf den Zeitraum 1998 bis 2000, den Sie herangezogen haben, feststellen: 1998, also unter Ihrer Regierung, standen für Investitionen 57,1 Milliarden DM zur Verfügung. Im Jahre
2000 geben wir 57,6 Milliarden DM aus. Mithin geben
wir 500 Millionen DM mehr aus, als es Ihre Regierung
im Jahre 1998 getan hat.

Lassen Sie es, mit unwahren Zahlen zu operieren!

Geradezu unverschämt, ja widerlich ist es, mit dem
Schicksal der Holzmänner zu spielen, indem Sie unterstellen, wir würden die Bauinvestitionsmittel streichen. Der Kollege Wagner hat darauf zu Recht hingewiesen. Ich wiederhole, was Sie da gesagt haben:

Wenn Sie im Bundeshaushalt die Mittel für Investitionen einschließlich des Hoch- und Tiefbaus
nicht in dieser unverantwortlichen Weise zusammenstreichen würden,

- so der Kollege Merz am Dienstag dann gäbe es möglicherweise morgen noch die
Philipp Holzmann AG …

Meine Damen und Herren, ich weise darauf hin: Die
Mittel für Bauinvestitionen sind seit 1998 - das war zu
Ihrer Regierungszeit - von 11,2 Milliarden DM um
400 Millionen DM auf 11,6 Milliarden DM im Jahr
2000 gestiegen. Wir haben nicht gekürzt, wir legen sogar drauf. Es ist deswegen erbärmlich, was sich der Herr
Merz hier leistet.

Jetzt kommt der Gipfel, die Äußerungen des Herrn
Ramsauer. Sie, Herr Ramsauer, behaupten, wir würden
einsammeln, was Oskar Lafontaine ausgegeben habe.
Herr Ramsauer, Sie sollten sich für solche Behauptungen zu gut sein. Wissen Sie denn nicht, warum der
Haushalt 1999 gegenüber dem Haushalt 1998 um
28 Milliarden DM gestiegen ist?

Ist es Ihnen unbekannt, daß wir Ihre Schattenhaushalte,

nämlich das Defizit der Postunterstützungskassen in
Höhe von 9 Milliarden DM, auf der Einnahmen- und
Ausgabenseite in den Bundeshaushalt einstellten und
daß die Einnahmen aus der erhöhten Mehrwertsteuer
- das wurde ja von Ihnen mit unserer Zustimmung beschlossen - nicht wie 1998 nur ein Dreivierteljahr, sondern 1999 ein ganzes Jahr im Haushalt zu Buche schlugen? Hinzu kommen die Einnahmen aus der Ökosteuer, die in den letzten drei Quartalen des Jahres 1999 zu
Buche schlagen und von uns an die Rentenkassen weiParl. Staatssekretär Karl Diller

tergeleitet werden. Die letzten beiden Einnahmequellen
machen zusammen 15 Milliarden DM aus; zusammen
mit den 9 Milliarden DM aus der erstmaligen Etatisierung der Zahlungen an die Postunterstützungskassen ergibt das schon 24 der 28 Milliarden DM. Im Haushalt 2000 wird nichts eingesammelt, sondern diese Ansätze sind wie schon 1999 weiter Bestandteil des Haushaltes. Hören Sie auf, so erbärmlich mit der Wahrheit
umzugehen!

Verlassen wir jetzt das Thema Opposition, und wenden wir uns den Medien zu. Vor einem halben Jahr hat
mein Minister erstmals gegenüber den Fachministerien
und der Öffentlichkeit die Notwendigkeit dargestellt,
30 Milliarden DM im Bundeshaushalt 2000 zu sparen.

Gerhard Hennemann von der „Süddeutschen Zeitung“
hat dieses im Mai wie folgt kommentiert - hören Sie
bitte einmal zu, was er gesagt hat! -:

Mutig, wie er sich seit seiner Amtsübernahme präsentiert, will Bundesfinanzminister Hans Eichel sogar die tiefste Schnittstufe einstellen und
30 Milliarden DM an Ausgaben einfach wegnehmen.

Unvorstellbar für diejenigen, die Jahre lang verfolgt
haben, wie schwer es einem Theo Waigel gefallen
ist, auch nur einen Bruchteil dieser Mammutkürzungen zu realisieren. Sollte es dem neuen Bonner
Kassenwart dennoch gelingen, auch nur ein Drittel
seiner Zielgröße zu erreichen, wäre das ein riesiger
Erfolg.

Meine Damen und Herren, wir freuen uns heute, daß wir
diesen riesigen Erfolg geschafft haben, ohne das in Anspruch zu nehmen, was Hennemann uns damals in seiner
Überschrift unterstellte: „Höhere Steuern sind absehbar“. Wir haben die Steuern zur Finanzierung des Bundeshaushaltes nicht erhöht.

Ziel unseres Sparens ist, aus der Voodoo-Situation
von Theo Waigel herauszukommen. Zu Ihrer Erinnerung: Die Aufnahme von 78 Milliarden DM Schulden
im Jahre 1996 war verfassungswidrig. So viele Schulden wie Sie damals aufgenommen haben, hat man früher
in einer ganzen Wahlperiode gemacht. Sie haben 1996
gegen die Verfassung verstoßen. Deswegen sind wir
1997 vor das Verfassungsgericht gezogen. 1997 trat
Theo Waigel dann hier auch den Gang nach Kanossa an.
Er mußte den Bundestag händeringend bitten, die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichtes festzustellen, damit er höhere Kredite aufnehmen durfte, als

es die Verfassung erlaubt. Im Jahr 1998 hat er sein Lebenswerk gekrönt: Er hat Bundesvermögen im Werte
von 20 Milliarden DM - das war der Gipfel - verkauft,
um die Haushaltslöcher zu stopfen. Er hat auf einen
Schlag so viel Bundesvermögen verkauft, wie früher in
20 Jahren verkauft wurde.

Aus dieser Voodoo-Situation werden wir mit dem 99er
Haushalt und mit dem 2000er Haushalt herauskommen.

Insoweit sind wir froh und dankbar, daß der Haushalt
für das Jahr 2000 und die mittelfristige Finanzplanung
dazu dienen werden, die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Familien zu stärken
und damit Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Erneut werden wir im nächsten Jahr die Steuern
senken. Erneut werden wir im nächsten Jahr das Kindergeld anheben. Erneut werden wir die neuen Bundesländer in einem gewaltigen Umfang fördern. Wir werden
die Investitionen in Bildung, Forschung und Hochschulbau gegenüber diesem Jahr nochmals steigern. Wir werden für die aktive Arbeitsmarktpolitik genügend Mittel
bereitstellen. Wir werden die Investitionen auf hohem
Niveau halten können. Wir werden das 1-Milliarde-DMSolardachprogramm fortführen können. Wir werden für
die soziale Sicherung im nächsten Jahr 15 Milliarden
DM mehr ausgeben, als Sie es im letzten Jahr Ihrer Regierungszeit taten. Das ist ein gigantischer Erfolg, über
den wir uns alle freuen können.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang, meine
Damen und Herren, darauf hinweisen, daß wir in der
mittelfristigen Finanzplanung auch Vorsorge dafür getroffen haben, im Jahr 2001 das Wohngeld, das Sie seit
1990 nicht mehr erhöht hatten, endlich zugunsten der
Beschäftigten und der Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande drastisch erhöhen zu können. Auch werden
wir die Steuern für die Unternehmen in einer sehr beachtlichen Größenordnung senken können, nämlich um
8 000 Millionen DM in jedem Jahr.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt noch

etwas für haushaltspolitische Feinschmecker.
Die SPD-Fraktion ist unter meiner Führung als Haushälter

- Herr Vorsitzender, unter Scharpings Führung - 1997
zu dem Schluß gekommen, gegen den verfassungswidParl. Staatssekretär Karl Diller


rigen Haushaltsvollzug von Theo Waigel in Karlsruhe
zu klagen. Was die Haushälter zusammen mit der Bundesregierung mittlerweile in den Haushaltsgesetzen
1999 und 2000 verankert haben, ist genau das, wofür wir
in Karlsruhe gekämpft haben. Wir haben jetzt eine deutliche Eingrenzung dessen gesetzlich festgeschrieben,
was mit Ausschöpfung von Rest-Kreditermächtigungen
ohne Haushaltsausschuß möglich ist. Ferner haben wir
deutliche Grenzen für das gezogen, was eine Bundesregierung bezüglich gesetzlicher Leistungen einfach mehr
ausgeben kann, ohne das Parlament überhaupt zu befragen. Nein, wir werden künftig den Haushaltsausschuß
befragen und ihm dadurch die Chance geben, darüber zu
entscheiden, ob es einen Nachtragshaushalt geben soll
oder nicht. Dies ist eine Stärkung des Parlaments. Wir
freuen uns, daß wir das gemeinsam hinbekommen haben.

Zum Schluß möchte ich noch eine Bitte äußern, die
sich an die Opposition richtet. Im Haushaltsausschuß
verstehen wir uns eigentlich immer ganz gut.

Damit wir uns auch in Zukunft ganz gut verstehen, bitte
ich Sie, in Ihrer Argumentation zur Wahrheit zurückzukehren. Mit der Wahrheit läßt sich trefflich argumentieren. Aber wenn eine Seite mit falschen, zusammengeschusterten Zahlen und mit Äpfel-und-Birnen-Vergleichen operiert, dann kann man mit dieser Seite des
Hauses nicht diskutieren, weder im Haushaltsausschuß
noch im Plenum.

Ich spreche der Koalition meinen Dank aus. Zunächst
richte ich ihn stellvertretend für alle Haushälter sowie
für die SPD-Fraktion an meinen Freund Hans Georg
Wagner, dem ich zu seinem heutigen Geburtstag meinen
herzlichen Glückwunsch ausspreche.

und der F.D.P.)

Ich bedanke mich auch bei Oswald Metzger, den Haushältern von Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wir, die Haushälter, haben eine
äußerst schwierige Operation konstruktiv, vertrauensvoll
und geräuschlos bewältigt. Es war eine Freude zusammenzuarbeiten. Herzlichen Dank dafür.

Ich möchte dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, Adolf Roth, und seinem Stellvertreter, Manfred Hampel, für eine exzellente, zügige Sitzungsleitung
danken. Sie war souverän. Herzlichen Glückwunsch,
lieber Adolf!

Ich danke dem Sekretariat des Haushaltausschusses,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die dort hinten
sitzen, den Haushaltabteilungen von Bundeskanzleramt
und allen Ministerien bis hin zum Bundesfinanzministerium sowie dem Bundesrechnungshof für die exzellente
Zuarbeit.

Meine Damen und Herren, das Parlament wird nachher mit Ihrem Beschluß den Haushalt aus seinen Händen
wieder in die Hände der Regierung legen. Wir bedanken
uns für Ihre Zustimmung. Dieser Haushalt ist eine gute
Grundlage für das Zukunftsprogramm 2000 der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Zunächst zu Herrn Austermann. Wir haben gegenüber allen Haushaltsausschußmitgliedern offengelegt und dokumentiert, welche
Einnahmen des Bundes aus der Ökosteuer in den einzelnen Haushaltsjahren zu erwarten sind und welche Zuführungsbeträge der Bund an die Rentenkassen leistet.
Damit das ganze Haus es jetzt mitbekommt, werde ich
das im einzelnen verlesen: In 1999 kommt es zu Einnahmen aus der Ökosteuer in Höhe von 8,4 Milliarden
DM und im Rahmen des Zuschusses an die Rentenkasse zu Ausgaben in Höhe von 8,8 Milliarden DM. Der
Bund gibt mehr.

In 2000 kommt es zu Einnahmen in Höhe von
17,4 Milliarden DM und zu Ausgaben in Höhe von
16,6 Milliarden DM. Der Bund gibt weniger; aber im
Saldo gleicht es sich aus. In 2001 kommt es zu Einnahmen in Höhe von 22,8 Milliarden DM und zu Ausgaben
in Höhe von 23,1 Milliarden DM. Das heißt, wir geben
mehr aus, als wir einnehmen. In 2002 kommt es zu Einnahmen in Höhe von 28,1 Milliarden DM und zu Ausgaben in Höhe von 28,5 Milliarden DM. Wir geben
mehr aus, als wir einnehmen. In 2003 kommt es zu Einnahmen in Höhe von 33,5 Milliarden DM und zu Ausgaben in Höhe von 34 Milliarden DM. Wir geben mehr
aus, als wir einnehmen. - So viel zur Wahrheit.

Herr Austermann kennt das alles. Gleichwohl nennt er
wider besseres Wissen falsche Zahlen.

Nun zu Herrn Merz. Herr Merz, Sie hatten soeben die
einmalige Chance,

sich der Frankfurter Oberbürgermeisterin, Frau Roth das ist Ihre Parteifreundin -, und dem hessischen Ministerpräsidenten, Herrn Koch, anzuschließen, die heute,
wenn ich es richtig mitverfolgt habe, den Bundeskanzler
für seinen Einsatz ausgesprochen gelobt haben.

Herr Merz, Sie haben eine zweite Chance ausgeschlagen, nämlich die, sich hier dafür zu entschuldigen,
daß Sie sich in Ihrer Rede am Dienstag dieser Woche in
zwei zentralen Ausführungen versehen haben, falsch informiert waren oder was auch immer.

Die von Ihnen genannten Zahlen stimmen nicht. Sie haben am Dienstag dieser Woche

- ich kann Ihre Ausführungen vorlesen; ich habe sie hier
- im Vergleich zum Jahre 1998 - das war das letzte Regierungsjahr Ihrer Partei - dargestellt, welche Mittel wir
bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik drauflegen, und
zwar 7,75 Milliarden DM, und haben im gleichen Zusammenhang behauptet, wir würden die Investitionen
im selben Zeitraum um fast den gleichen Betrag kürzen.
Das ist schlicht unwahr.

Kollege Poß hat soeben darauf hingewiesen, daß die
von Ihnen im Zusammenhang mit dem Schicksal der
Beschäftigten bei Holzmann getroffene Aussage, wir
würden die bauinvestiven Mittel kürzen, schlicht unwahr ist.

Deswegen sollten Sie jetzt aufstehen und sich entschuldigen. Dann ist diese Sache vergessen.

 Frau Präsidentin! Es fällt schwer, dem
Kollegen Seiffert zuzuhören, wenn er durch eine Ansammlung von wilden Rundumschlägen, Halbwahrheiten und glatten Unwahrheiten versucht, einen Popanz
aufzubauen. 

Ich möchte das deutlich sagen, Herr Kollege Seiffert:
Ich fordere Sie auf, Ihre unwahren Behauptungen zurückzunehmen. 

Erstens. Das, was wir durch die Ökosteuer einnehmen,
wird mitnichten zum Stopfen von Haushaltslöchern
verwendet, sondern kommt ausschließlich der Rentenversicherung zugute.

Zweitens. Es wird behauptet, wir hätten eine Preissteigerung ausgelöst. Im Unterschied zu Ihnen wohne
ich an der Grenze zu Luxemburg. In Luxemburg gibt es
keine Ökosteuer. Gleichwohl sind aufgrund des Kursverhältnisses zwischen Dollar und Euro und aufgrund
der damit zusammenhängenden Verteuerungen sowie
aufgrund des Funktionierens des Ölkartells auch in Luxemburg - parallel zu unseren Preisen - die Benzinpreise entsprechend drastisch gestiegen. 

Wir bitten, das sorgfältig auseinander zu halten.

Im Übrigen wollen Sie sich jetzt offenkundig aktiv
daran beteiligen, sich auch inhaltlich von Ihrem Fraktionsvorsitzenden zu distanzieren. Ihr - noch amtierender
- Fraktionsvorsitzender hat gesagt:

Der Einsatz des Faktors Arbeit muss durch eine
Senkung der Lohnzusatzkosten relativ verbilligt
werden, der Energie- und Rohstoffverbrauch durch
eine schrittweise Anpassung der Energiepreise relativ verteuert werden. Beides muss zu einer aufkommensneutralen Lösung intelligent verbunden
werden. So lautet die Aufgabe.

Wörtliches Zitat von Herrn Schäuble, 

vorgetragen am 20. September 1997 in Ingolstadt während eines Grundsatzreferats. Exakt das setzen wir mit
unserer Ökosteuer jetzt um.

Wir haben erreicht, dass mit der ersten Stufe der Beitragssatz in der Rentenversicherung um
0,8 Prozentpunkte gesunken ist. Damit konnten die
Lohnnebenkosten von 42,3 Prozent auf 41,5 Prozent gesenkt werden und der Faktor Arbeit wurde entlastet. Mit
dem Gesetz zur Fortführung der ökologischen Steuerreform in vier maßvollen Schritten - 6 Pfennig pro Liter
Kraftstoff und einem halben Pfennig pro Kilowatt Strom
- wollen wir unsere Anstrengungen fortsetzen. Wir wollen dazu kommen, dass der Beitragssatz in der Rentenversicherung um einen weiteren Prozentpunkt gesenkt
werden kann. Das ist unsere Zielsetzung. Wir werden
das erreichen und wir werden uns von dem, was Sie sagen, nicht beirren lassen.

Verschiedene Interessenverbände haben nun angekündigt, gegen die Ökosteuer Verfassungsbeschwerde
einzulegen. Dem Vernehmen nach ist inzwischen eine
erste beim Verfassungsgericht eingegangen. Es ist aber
noch völlig offen, ob überhaupt und - falls ja - wann
das Bundesverfassungsgericht die Bundesregierung auffordert, zu dieser Verfassungsbeschwerde eine Stellungnahme abzugeben. 

Uns sind die Bedenken der Branchenvertreter bekannt. Wir bewerten die Erfolgsaussichten dieser Beschwerde als ganz gering; denn es handelt sich sowohl
bei der Mineralölsteuer als auch bei der Stromsteuer um
Verbrauchsteuern im Sinne des Art. 106 Abs. 1
Nr. 2 des Grundgesetzes, für die dem Bund gemäß
Art. 105 Abs. 2 die Gesetzgebungskompetenz zusteht.
An dieser Stelle möchte ich als Fußnote noch erwähnen:
Ihre Regierungskoalition hat einmal zugunsten der Rentenversicherung die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt angehoben.

Die Verbrauchsteuereigenschaft der Mineralölsteuer
ist von der Rechtsprechung anerkannt. Auch für die
Stromsteuer gilt nichts anderes. Die Belastung soll über
den Strompreis vom Letztverbraucher getragen werden;
somit ist sie auf Überwälzung angelegt. Die verfassungsrechtlich erforderliche Möglichkeit der Überwälzung der Stromsteuer durch den Stromversorger ist gegeben.

Auch die Verwendung des Steueraufkommens für die
Senkung der Rentenversicherungsbeiträge stellt die
grundsätzliche Ausrichtung der Stromsteuer auf Überwälzung auf den Letztverbraucher nicht infrage. Das
Aufkommen fließt zwar zunächst in den BundeshausHeinz Seiffert


halt, aber es geht voll - das unterstreiche ich noch einmal - in die Rentenkasse ein. 

Dem Gesetzgeber ist es nicht verwehrt, neben der
Einnahmeerzielung mit Steuern auch außerfiskalische
Zielsetzungen zu verfolgen, beispielsweise in diesem
Fall die Entlastung der Arbeitskosten zulasten der Energiekosten. Die finanzpolitische Entscheidung ist eine
freie Entscheidung des Gesetzgebers und hat auf die verfassungsrechtliche Einordnung der Regelungen als Steuern keinen Einfluss. Mit dem Konzept der ökologischen
Steuerreform stellt sich die Bundesregierung ihrer umweltpolitischen Verantwortung für die künftige Generation. Wir senden auch positive Signale für den Arbeitsmarkt.

Sie waren der Meinung, auf das verfassungsrechtliche
Gutachten der Professoren Schön und Herdegen eingehen zu müssen. Die Ausführungen der Gutachter sind
aus verfassungsrechtlicher Sicht unserer Auffassung
nach nicht haltbar. In dem Gutachten werden nämlich
zahlreiche ganz entlegene Aufsätze und politische Statements angeführt. Die maßgebende Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts wird jedoch nicht einmal ansatzweise hinreichend ausgewertet. Dies gilt insbesondere für die weit reichende wirtschaftspolitische Gestaltungsbefugnis des Gesetzgebers. Deswegen: Wir sind
guten Mutes, das Richtige zu tun, und wir vertrauen auf
die Unterstützung der Koalitionsfraktionen.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Dr. Grehn,
nach der negativen Entscheidung der EU-Kommission
über die Beihilfen an die Gröditzer Stahlwerke GmbH
hat diese die Eröffnung des Insolvenzverfahrens beanBundesminister Hans Eichel


tragt, da die Klage vor dem Europäischen Gerichtshof
keine aufschiebende Wirkung hat. Seit diesem Antrag ist
der vom Gericht eingesetzte Insolvenzverwalter Herr
des Verfahrens. Er war insofern maßgeblich für die Entscheidung, auch für die Tochtergesellschaften die Eröffnung des Insolvenzverfahrens zu beantragen. Infolge
dieses Antrags wurde auch für diese Gesellschaften vom
Gericht jeweils ein vorläufiger Insolvenzverwalter bestellt.

Die Bundesregierung ist bestrebt, Herr Kollege, dass
möglichst schnell und im Einvernehmen mit allen Beteiligten für die Betriebe und die damit verbundenen Arbeitsplätze eine klare Perspektive eröffnet wird. Soweit
wir in der uns zur Verfügung stehenden kurzen Zeit recherchieren konnten, gibt es auch keine Werksbesetzung. Wir wurden informiert, dass es eine friedliche
Mahnwache gebe und die Produktion normal weiterlaufe.

Zwischen der Bundesregierung und der Regierung
des Freistaates Sachsen besteht Übereinstimmung in den
Zielen und über die BvS eine enge Abstimmung über
das Vorgehen. Die Bundesregierung ist im Übrigen der
festen Überzeugung, dass der Standort Gröditz mit seinem modernen Stahlwerk und seinen hoch qualifizierten
und hoch motivierten Mitarbeitern erhalten bleibt.

Die Produktion wurde in den vergangenen Monaten
trotz der schwierigen Lage, die durch die Entscheidung
der EU-Kommission vom 8. Juli 1999 hervorgerufen
wurde, ohne Abstriche hinsichtlich Qualität und Liefertreue fortgeführt. Die Bundesregierung ist zuversichtlich, dass die Produktion auch in den kommenden Monaten bis zu einer vom Verwalter zu treffenden Entscheidung über die Veräußerung an einen der Interessenten weiterlaufen kann.

Herr Kollege Dr. Grehn, abschließend möchte ich Sie
um Verständnis dafür bitten, dass wir in der Kürze der
uns zur Verfügung stehenden Zeit die sehr detaillierten
Fragen nicht weiter aufklären konnten. Wir werden uns
weiter um Aufklärung bemühen und, sofern Sie damit
einverstanden sind, Ihnen eine schriftliche Antwort zukommen lassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat heute
den Gesetzentwurf zur Errichtung der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ beschlossen. Damit
wird ein Vorhaben zugunsten von Zwangsarbeitern und
anderen NS-Opfern umgesetzt, das bereits im Koalitionsvertrag vorgesehen ist und durch Initiativen deutscher Unternehmen sowie multilaterale Gespräche unter
Leitung von Graf Lambsdorff und dem stellvertretenden
amerikanischen Finanzminister Eizenstat vorbereitet
worden ist.

Ausgangspunkt des Gesetzentwurfes ist das vielfältige und große Unrecht, das in der NS-Zeit von Deutschen
insbesondere den jüdischen Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland und seinen Nachbarstaaten zugefügt worden ist. Zahlreiche Bürgerinnen und Bürger vor allem
der besetzten Gebiete in Osteuropa wurden überdies zur
Zwangsarbeit herangezogen. In vielfältiger Hinsicht waren deutsche Unternehmen in die Zufügung verfolgungsbedingter Vermögensschäden durch das NS-Regime verstrickt.

Zum Ausgleich dieser Schäden hat in der Vergangenheit eine Reihe deutscher Unternehmen Ausgleichsleistungen in Höhe von rund 100 Millionen DM geleistet.
Der Hauptanteil an Wiedergutmachungsleistungen wurde aus staatlichen Mitteln finanziert: bislang 104 Milliarden DM. Mit der Stiftung wollen die deutschen Unternehmen und die Bundesregierung ein zusätzliches, für
die beteiligten Unternehmen in finanzieller Hinsicht abschließendes Zeichen moralischer Verantwortung setzen.

Lassen Sie mich kurz zu dem Inhalt des Gesetzentwurfes Folgendes sagen: Die Stiftung wird mit 10 Milliarden DM ausgestattet, davon je 5 Milliarden DM seitens der öffentlichen Hand und der Unternehmen. Daraus sollen Leistungen insbesondere an ehemalige
Zwangsarbeiter und an Personen, die nationalsozialistisch bedingt sonstige Personenschäden erlitten haben,
zum Beispiel Opfer pseudomedizinischer Versuche, 
oder zum Ausgleich von Schäden, die Kinder von
Zwangsarbeitern durch Unterbringung in den so genannten Kinderheimen erlitten haben, gezahlt werden. Soweit
verfolgungsbedingte Vermögensschäden nicht bereits
durch das Bundesentschädigungsgesetz oder das Bundesrückerstattungsgesetz erfasst wurden, soll jetzt ein
Ausgleich dieser Vermögensschäden ermöglicht werden.
Die Stiftung ist auch für sonstige Vermögensschäden
aus der Zeit des NS-Regimes geöffnet, sofern an deren
Zufügung deutsche Unternehmen direkt und schadensursächlich beteiligt waren.

Das Gesetz legt die Organe und die Organisation der
Stiftung fest. Die Verteilung der Mittel soll mithilfe von
Partnerorganisationen erfolgen. Unabhängige Beschwerdeausschüsse bei diesen Partnerorganisationen sollen die
Rechtmäßigkeit und Gleichmäßigkeit der Leistungen sicherstellen.

Der Gesetzentwurf musste jetzt im Kabinett beschlossen werden, um eine Verabschiedung des Gesetzes noch
vor der Sommerpause dieses Jahres möglich zu machen.
Ich gehe davon aus, dass der Gesetzentwurf parallel über
die Fraktionen dieses Hohen Hauses eingebracht werden
wird. Er soll eine zeitlich weniger gedrängte intensive
Beratung ermöglichen. Eine parallele Einbringung des
Gesetzentwurfes halte ich aber auch im Hinblick auf den
Inhalt der Regelungen für besonders wünschenswert.
Wir streben Einvernehmen über den Gesetzentwurf mit
allen Fraktionen diesen Hohen Hauses an; gestern hatten
wir dazu ein weiteres Gespräch. Es wäre schön, wenn
wie bei den Fragen der Wiedergutmachung - da ist es


die Regel - der breite Konsens unseres Parlaments dieses wichtige Vorhaben tragen würde.

Der Gesetzentwurf gibt den derzeitigen Stand der internationalen Gespräche mit den Opfergruppen und den
Regierungen der USA und der osteuropäischen Staaten
wieder. Graf Lambsdorff hat diese Verhandlungen im
Auftrag des Bundeskanzlers geführt und der Bundeskanzler hat ihm im Kabinett in seiner Anwesenheit ausdrücklich für seine verdienstvollen Bemühungen und
seine verantwortungsvolle Verhandlungsführung gedankt.

Graf Lambsdorffs Verhandlungen haben hinsichtlich
wichtiger Fragen bisher noch kein abschließendes Ergebnis erzielen können. Im Zuge der parlamentarischen
Beratungen werden daher noch einzelne Ergänzungen
erfolgen können und müssen. Dies gilt zuvörderst für die
Verteilung der Mittel, das Hauptthema der Verhandlungen, die Graf Lambsdorff heute und morgen bestreiten
wird.

An den Verhandlungen sind Abgeordnete aller Fraktionen dieses Hauses seit langem beteiligt. Dies war
nicht nur wichtig, um alle Fraktionen am Informationsfluss und Entscheidungsprozess teilhaben zu lassen,
sondern auch als Demonstration des Einvernehmens 
über die Bedeutung dieses Vorhabens und unseres Umgangs mit Schuld und Verantwortungsbewusstsein für
diese Aufgabe. Wir wollen und müssen zu schnellen,
fairen und angemessenen Leistungen der Stiftungen für
die sehr betagten Opfer, die Adressaten von NS-Unrecht, gelangen.

 Der Gesetzentwurf sieht bezüglich der
Stiftungsmittel eine Aufteilung der Opfer in Gruppen
entsprechend der Schwere des zugefügten Leids vor.

Die erste Gruppe besteht beispielsweise aus denjenigen, die sowohl KZ-Haft als auch Zwangsarbeit erleiden
mussten. Deshalb besteht die Frage, in welche Gruppierung die von Ihnen angesprochenen Betroffenen eingestuft werden. Nach § 11 des Gesetzentwurfes wird im
Rahmen der Leistungsberechtigung auf diejenigen abgehoben, die in einem Konzentrationslager, einer anderen
Haftstätte oder in einem Getto unter vergleichbaren Bedingungen inhaftiert waren und zur Arbeit gezwungen
wurden. 

Die zweite Gruppe besteht aus denjenigen, die aus ihrem Heimatstaat in das Gebiet des Deutschen Reiches in
den Grenzen von 1937 oder in ein vom Deutschen Reich
besetztes Gebiet deportiert wurden, zu einem Arbeitseinsatz in einem gewerblichen Unternehmen oder
im öffentlichen Bereich gezwungen wurden und unter
anderen Bedingungen als zu den unter Punkt 1 genannten inhaftiert oder haftähnlichen Bedingungen bzw. vergleichbaren besonders schlechten Lebensbedingungen
unterworfen waren. Diese Regelung gilt nicht für Personen, die nach Österreich deportiert worden sind. 

Die dritte Gruppe besteht aus denjenigen, die im 
Zuge rassischer Verfolgung unter wesentlicher und
schadensursächlicher Beteiligung deutscher Unternehmen Vermögensschäden im Sinne der Wiedergutmachungsgesetze erlitten haben und mangels Erfüllung der
Wohnsitzvoraussetzung des BundesentschädigungsgeParl. Staatssekretär Karl Diller

setzes hierfür keine Leistungen erhalten konnten oder
aufgrund ihres Wohnsitzes oder dauernden Aufenthaltes
in einem Gebiet, mit dessen Regierung die Bundesrepublik Deutschland keine diplomatischen Beziehungen unterhielt, nicht imstande waren, fristgerecht Rückerstattungsansprüche geltend zu machen. Sonderregelungen
im Rahmen des International Committee of Holocaust
Era Insurance Claims bleiben unberührt. 

Die Partnerorganisationen können im Rahmen der ihnen nach diesem Stiftungsgesetz zugewiesenen Mittel
Leistungen auch solchen Opfern nationalsozialistischer
Unrechtsmaßnahmen gewähren, die nicht zu einer der
genannten Fallgruppen gehören. 

 Zu Frage eins würde ich Ihnen gerne eine
schriftliche Antwort zukommen lassen.

Zu Frage zwei: Um diese Frage geht es in den endgültigen und abschließenden Verhandlungen. 

Zu Frage drei: Sie wissen - gestern haben wir darüber
auch gesprochen -, dass der Gesetzentwurf ausdrücklich
vorsieht, dass die Stiftung zunächst einmal einen Haushaltsplan aufzustellen hat und dieser vom Finanzministerium genehmigt werden muss. Die Verwendung der
Mittel unterliegt der Kontrolle des Bundesrechnungshofes. Graf Lambsdorff hat heute Morgen im Kabinett darauf hingewiesen, dass dafür Wirtschaftsprüfer eingesetzt werden sollen, sodass, denke ich, Ihrem Anliegen
damit hinreichend Rechnung getragen worden ist. 

Herr Kollege Bosbach, ich möchte an dieser Stelle
noch auf Folgendes hinweisen - das spielte gestern im
Rahmen unserer Gespräche eine große Rolle -: Ihrem
Anliegen, in § 3 den Hinweis auf die Länder herauszunehmen, ist das Bundeskabinett gefolgt. In der Begründung haben wir exakt die Formulierung aufgenommen,
die gestern Abend mit Ihnen bezüglich der Beteiligung
der Länder abgesprochen worden ist. 

 Herr Kollege, das würde ich selber auch
gerne tun; denn auch in meinem Wahlkreis gibt es ein
Hauptzollamt und etliche kleinere Zollämter. Auch mich
beschäftigt die Frage: Wird mein Hauptzollamt die geplanten Veränderungen überstehen oder wird es von den
Einsparungsmaßnahmen betroffen sein? Welche Zollämter wird es möglicherweise treffen? Auch ich kann den
möglicherweise in meinem Wahlkreis Betroffenen keine
Antwort auf diese Fragen geben, weil die Fachkundigen
gerade jetzt darüber nachdenken, wie das Eckpunktepapier mit den Zielgrößen - die Zahlen, die Sie genannt haben, sind Zielgrößen - umgesetzt werden kann. Die Fachkundigen werden uns Vorschläge machen, die wir in den
nächsten Monaten erwarten. Wir werden sie dann auf der
politischen Leitungsebene besprechen und wir werden sehen, ob sie richtig oder korrekturbedürftig sind. Anschließend werden wir das deutsche Parlament darüber unterrichten, so wie wir die ganze Zeit mit den Fachausschüssen des Deutschen Bundestages, mit dem Haushaltsausschuss und mit dem Finanzausschuss, in sehr engem
Kontakt über diese Fragen waren.

 Herr Kollege Barthle, das Bundesministerium der Finanzen beteiligt sich mit seinem Geschäftsbereich an der Konsolidierung des Bundeshaushaltes im
Finanzplanungszeitraum bis 2003 mit Haushaltseinsparungen in einer Größenordnung von 3 000 Millionen DM. Davon beziehen sich allein 700 Millionen DM
auf die Struktur der Bundesfinanzverwaltung. Dieses Ziel
ist nur mit erheblichen substanziellen Eingriffen und einer
Neubestimmung des künftigen Gesamtaufgabenbestandes erreichbar.

Das Bundesministerium der Finanzen hat zur Realisierung seines Konsolidierungsbeitrages und im Hinblick
auf sich abzeichnende Aufgabenveränderungen - ich
denke insbesondere an die Osterweiterung der EU, die zur
Folge hat, dass die bisherigen Außengrenzen der EU zu
Polen und Tschechien dann Binnengrenzen sind - zum
1. Februar 2000 das Projekt „Strukturentwicklung Bundesfinanzverwaltung“ eingerichtet. Dieses Projekt umfasst auch eine weit reichende Reorganisation der Ortsebene der Zollverwaltung mit einer bundesweiten Straffung der Hauptzollämter und Zollämter. Aber welche
strukturellen Veränderungen in diesem Bereich im Einzelnen erforderlich sein werden, bleibt noch abzuwarten.

 Herr Kollege, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, dass nicht nur der von Ihnen zitierte Satz in
der Anzeige steht, sondern auch der folgende Text:

Sparsamkeit ist nicht nur eine alte Tugend. Sie ist
auch das Merkmal eines modernen, handlungsfähigen Staates. Deshalb haben wir einen konsequenten
Sparkurs eingeschlagen. Halten wir Kurs, dann können wir bereits im Jahre 2006 einen Haushalt vorlegen, der keine neuen Schulden braucht. Mit den finanziellen Spielräumen, die durch unsere Sparpolitik
entstanden sind, können wir uns schon jetzt etwas
leisten: die größte Steuersenkung in der Geschichte
Deutschlands. Sie entlastet private Haushalte und
Unternehmen bis 2005 um rund 75 000 Millionen
DM. Dadurch stärken wir die Kaufkraft der Arbeitnehmer und die Investitionskraft der Unternehmer.
Das hilft, neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Weitere Informationen

- Herr Kollege zur Steuerreform 2000 erhalten Sie beim Bundesfinanzministerium, Postfach ..., oder im Internet unter www.bundesfinanzministerium.de.

Ich darf Ihnen mitteilen, dass von dieser Informationsmöglichkeit anschließend 80 000 Mitbürgerinnen und
Mitbürger Gebrauch gemacht haben. Wir haben 80 000
Informationsbroschüren verschickt. Wir haben festgestellt, dass auf die Internetseiten des Bundesfinanzministeriums 90 000-mal zugegriffen worden ist und entsprechende Informationen heruntergeladen wurden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als ich Herrn Brüderle eben
zuhörte, war ich erstaunt und fasziniert: Denn in so kurzer Zeit so viel Falsches so polemisch vorzutragen, das ist
schon ein Kunststück.

Das schafft man eigentlich sonst nur bei der Veranstaltung, die wir gelegentlich gemeinsam besuchen, nämlich
bei der Mainzer Karnevalssitzung.

Sie haben mir als Wirtschaftsminister meines Bundeslandes, in dem Sie auch für den Weinbau zuständig waren
und die Weinköniginnen in unserem Lande geküsst haben,
viel besser gefallen als hier.

Zur Sache: Die Forderung der Opposition nach Aussetzung oder gar Abschaffung

der weiteren Stufen der ökologischen Steuerreform aufgrund der derzeit hohen Mineralölpreise ist kurzsichtig,
widersprüchlich und reiner Populismus.

Zunächst ist festzustellen, dass die Benzinpreiserhöhungen seit In-Kraft-Treten der ökologischen Steuerreform
im April 1999 nur zu einem geringen Teil auf die Erhöhung der Mineralölsteuer zurückzuführen sind.

Insgesamt hat sich der Benzinpreis in den zurückliegenden Monaten - je nachdem, was und wo man tankt - um
circa 50 bis 60 Pfennig pro Liter erhöht. Die Erhöhung der
Mineralölsteuer in diesem Zeitraum beträgt jedoch nur
12 Pfennig; rechnet man die Mehrwertsteuer noch hinzu,
sind es insgesamt 14 Pfennig.

Daraus wird ersichtlich, dass für den Benzinpreisanstieg
nicht die maßvolle Steuererhöhung dieser Bundesregierung verantwortlich ist,

sondern der Preis im Wesentlichen von der Entwicklung
auf den internationalen Rohölmärkten und vom Dollarkurs bestimmt wird.

Die Forderung der Opposition ist nichts anderes als
steuerpolitischer Aktionismus. Unsere Steuer- und Haushaltspolitik, Herr Kollege Brüderle, wird sich nicht kurzfristig von der aktuellen Marktlage bestimmen lassen,
sondern sie wird auch künftig verlässlich und berechenbar bleiben.

)

Ein Verzicht auf die Ökosteuer würde bei Ihnen im Übrigen natürlich noch die fällige Antwort auf die Frage auslösen müssen: Was machen wir denn dann mit der Rentenkasse? Darauf schweigen die Herren.

In dem Moment, wo die Ökosteuer nicht mehr zur Finanzierung der Rentenversicherung beiträgt, haben Sie sofort
die Frage zu beantworten: Wie verhindern Sie eine Beitragssatzsteigerung in der Rente?

Eine mit den Benzinpreisen schwankende Mineralölsteuer würde im Übrigen letztlich einer Einladung an die
Mineralölindustrie gleichkommen, zulasten des Fiskus an
der Preisschraube zu drehen. Eine derartige Steuerpolitik
wäre völlig unberechenbar und damit unverantwortlich
und ist mit uns nicht zu machen.

Aus der Zeit der Regierungsverantwortung der F.D.P. Sie selbst waren da nicht im Deutschen Bundestag und
auch nicht in der Regierung - gab es ganz gewiss keine
langfristige Perspektive hinsichtlich der Energiebesteuerung. Uns ist kein Fall bekannt, dass eine Erhöhung der
Mineralölsteuer in Ihrer Regierungsverantwortung in
Bonn unter dem Eindruck von Preiserhöhungen je
zurückgenommen worden ist. Sie selbst, Herr Brüderle,
verantworten vielmehr mit der F.D.P. und der CDU/CSU
Mineralölsteuererhöhungen von 50 Pfennig pro Liter allein zwischen 1989 und 1994.

Das waren die größten Preiserhöhungen, die es je gegeben
hat.

Die ökologische Steuerreform hingegen dient nicht
dazu, kurzfristig Haushaltslöcher zu stopfen. Herr
Brüderle, ich würde Sie - weil ich Sie ansonsten weiterhin schätzen möchte - bitten,

zumindest Ihre Falschaussage in diesem Punkt zurückzunehmen. Der ökologischen Steuerreform liegen folgende
langfristigen Ziele zugrunde: Durch Verteuerung - und
zwar maßvolle Verteuerung - der Energie soll ein Anreiz
zum sparsameren Umgang mit Energieressourcen und damit zum Schutz der Umwelt erreicht werden. Das dadurch
erzielte steuerliche Mehraufkommen wird unabhängig
von der in Arbeit befindlichen umfassenden Reform der
Rentenversicherung zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge verwendet, um so den Faktor Arbeit zu verbilligen und durch die Senkung der Lohnnebenkosten
neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Beide Ziele sind nur zu erreichen, wenn die ökologische
Steuerreform wie geplant fortgesetzt wird. Die Einnahmen aus der Ökosteuer sind unverzichtbar, um die Rentenversicherungsbeiträge weiterhin niedrig zu halten und
weiter zu senken.

CDU und CSU hatten in früheren Jahren bereits erkannt, dass durch das Steuer- und Abgabensystem die Arbeit zu teuer sei, aber Energie und Rohstoffe, an denen gespart werden müsse, zu billig zu haben seien. Im Oktober
1997 hielt Frau Merkel - damals in ihrer Eigenschaft als
Umweltministerin der Regierung Kohl - auf dem umweltpolitischen Forum der Thüringer CDU die Forderung
einer jährlichen Anhebung der Mineralölsteuer um etwa
5 Pfennig für angemessen.

Im November 1998 äußerte sich der heutige Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Herr Kollege Merz - vielleicht ist er deswegen auch nicht da, weil ihm das Thema
peinlich ist -,

im „Morgenmagazin“ wie folgt - ich zitiere ihn -:

Durch die Ökosteuern sollen Steuereinnahmen erzielt werden, um auf der anderen Seite Sozialabgaben zu reduzieren. Über ein solches Konzept kann
man reden ...

So Herr Merz damals.

Merkwürdig, dass er von diesen Aussagen heute nichts
mehr wissen will.

Durch die Besteuerung des Energieverbrauchs und die
Senkung der Rentenversicherungsbeiträge wird der Rationalisierungsdruck vom Faktor Arbeit weggenommen
und auf den Faktor Umwelt- und Ressourcenverbrauch
verlagert. Dies ist ein marktwirtschaftliches Instrument
moderner Umwelt- und damit auch Technologie- und Industriepolitik, das unseren Strukturwandel fördern und
neue Arbeitsplätze schaffen soll. Mit der Verzahnung von
Umwelt- und Wirtschaftspolitik stellt sich die Bundesregierung dieser Verantwortung für die künftigen Generationen.

Die stetige, maßvolle Ausrichtung der Ökosteuerreform gibt den Unternehmen die erforderliche Gelegenheit
und Zeit, neue energiesparende Verfahren zu entwickeln,
Techniken zu erforschen und Innovationen für energiesparende Investitionen zu tätigen. Die deutsche Wirtschaft wird auf nachhaltige Produkte und nachhaltige Produktionsverfahren umorientiert. Damit kann sie sich für
die Zukunft wappnen, in der mit weit größeren Ressourcenknappheiten umgegangen werden muss.

Wir werden diesen Weg fortsetzen; denn er hilft unserem Land, das modernste in der Welt zu werden.

 Herr Kollege Hofbauer, ein konkreter Finanzierungsvorschlag seitens der Europäischen Investitionsbank ist der Bundesregierung bisher nicht unterbreitet
worden. Die Autobahn A 6 ist nach Auffassung der Bundesregierung ein wichtiger Baustein sowohl im nationalen wie im europäischen Autobahnnetz. 10 Kilometer der
54 Kilometer langen Strecke zwischen Amberg und der
Bundesgrenze sind - wie Ihnen selbst bestens bekannt bereits für den Verkehr freigegeben. Weitere 8 Kilometer
sind im Bau.

Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die A 6 zunächst zwischen Pfreimd und der Bundesgrenze kontinuierlich weiterzubauen. Sie beabsichtigt jedoch nicht,
Vorfinanzierungsangebote anzunehmen, die die bestehenden Vorbelastungen des Straßenbauhaushaltes von mehr
als 8 000 Millionen DM noch weiter erhöhen. Vorfinanzierungsmodelle schränken nämlich für den Haushaltsgesetzgeber künftiger Jahre die disponiblen Mittel ein. So
erreichen die Vorbelastungen aus den bislang vorfinanzierten 27 Straßenbauprojekten etwa ab dem Jahr 2004
rund 600 Millionen DM jährlich und werden erst ab dem
Jahre 2015 spürbar zurückgehen. Vor dem Hintergrund
unseres konsequenten Konsolidierungskurses beabsichtigen wir also, dieses Instrument nicht mehr einzusetzen.

 Herr Kollege Hofbauer, ich habe mich bei
dem Büro von Herrn Wolfgang Roth in Luxemburg kundig gemacht und dankenswerterweise seinen Redetext für
diese Veranstaltung - ich glaube, sie war in Nürnberg - erhalten. Ich habe mir seine Ausführungen, angeschaut und
mir bei einer ersten Prüfung eine ganze Reihe von dicken
Fragezeichen machen müssen.

Das „shadow-toll“-Finanzierungsinstrument ist bisher
in Großbritannien und Portugal angewandt worden. Die
Europäische Investitionsbank weist darauf hin, dass sie
beispielsweise den Vorzug hat, „triple A“ eingestuft zu
sein. Das heißt, sie kann Kredite zu günstigsten Konditionen aufnehmen. Das ist für andere Staaten durchaus interessant, für die Bundesregierung nicht, weil die Bundesrepublik Deutschland ebenfalls „triple A“ bewertet ist.
Das heißt, niemand kann günstiger Kredite als der Bund
selbst aufnehmen.

Im Übrigen hat Herr Roth selbst darauf hingewiesen,
dass Dreh- und Angelpunkt eines „shadow-toll“-Konzeptes ist, dass die Konzessionäre, also die privaten Baugesellschaften, schon den ersten Planungsschritt selber machen können. Bis zur Planfeststellung müssen also nicht
mehr die Staatsbauämter oder die Straßenbauprojektämter des Staates alles betreiben, sondern die Konzessionäre
sind von Anfang an eingeschaltet, um mit ihrem technischen Know-how vielleicht zu einer Linienführung zu gelangen, die kostengünstiger ist, oder um andere technische Konzeptionen für die Verwirklichung einer Strecke
anzubieten, was sich dann im Preis niederschlägt.

Darüber hinaus macht Herr Roth in seinen Ausführungen auf Folgendes aufmerksam - ich zitiere ihn -:

Der Fremdmittelanteil ist bei „shadow-toll“-Projekten normalerweise hoch, da die erforderlichen Autobahngebühren so berechnet sind, dass sie den Schuldendienst mit einer Sicherheitsmarge decken.

Das würde bedeuten: Wir hätten nicht nur die Zinsbelastung, dies sich aufgrund von „triple A“ ergibt, sondern
auch noch eine Sicherheitsmarge zu tragen, die wir in unserer bisherigen Finanzierung gar nicht haben. Deswegen
denke ich, dass man, wenn man sich das einmal intensiver anschaut, viele Haken bis hin zu Folgendem findet:
Herr Roth sagte selbst, dass die Betreiber dann für die gesamte „shadow-toll“-Strecke geradestehen müssen. Das
sind dann 30 Jahre. Das lassen sie sich auch bezahlen,
weswegen sich das Ganze noch einmal verteuert.

Es ist die Frage zu stellen - das müsste meines Erachtens auch Sie politisch interessieren -: Wird eine „shadow-toll“-Lösung nicht dazu führen, dass wir in diesem
Bereich nicht nur Generalunternehmer, sondern auch Generalübernehmer haben und dass der normale Handwerksbetrieb, der sich vielleicht noch beim Bau einer einzigen Brücke engagieren könnte, völlig außen vor ist?

Ich denke, man sollte sich das Ganze noch einmal genau anschauen. Ein Angebot liegt nicht vor. Aber im Prinzip schätzen wir das „shadow-toll“-Modell so ein, dass es
nichts anderes als eine private Vorfinanzierung ist. Was
ich zur privaten Vorfinanzierung gesagt habe, gilt.

 Herr Kollege, verzeihen Sie, ich habe den
englischen Ausdruck gebraucht. „Shadow-toll“ heißt auf
Deutsch: Schattenmaut. Schattenmaut wird sie genannt,
weil nicht der Benutzer wie üblich die Gebühren zahlt.
Wenn Sie zum Beispiel durch Frankreich fahren, müssen
Sie an einem Häuschen Ihren Obolus entrichten, um weiterfahren zu können; das gäbe es an einer solchen Strecke





nicht. „Shadow-toll“ bedeutet: Statt des PKW- oder
LKW-Fahrers wirft - im übertragenen Sinne - der Staat
die Münze ein; der Staat hätte also diese Mautgebühren zu
zahlen.

Wie hoch die Mautgebühren sein sollen, müsste man
natürlich erst einmal schätzen. Das heißt, es müssten Verkehrsprognosen zugrunde gelegt werden: Fahren dort
10 000, 20 000, 50 000 oder 80 000 PKW, wie viele tausend LKW passieren die Strecke in 24 Stunden? Daraus
würde sich dann eine Gebühr errechnen. Dann ist die
spannende Frage: Wie schließt man solche Verträge - mit
einer Revisionsklausel? Wenn sich die Prognosen nicht
bewahrheiten: Wer trägt dann die Ausfallkosten? - Wenn
die Prognosen übertroffen werden: Wer kriegt dann den
Profit? Wie wird das Ganze dann wieder korrigiert?

Es gibt einen Rattenschwanz von zusätzlichen Problemen, deswegen muss man das Ganze sehr sorgfältig prüfen.

 Wissen Sie, ich bin kein Bayer wie Sie, sondern ich bin Rheinland-Pfälzer.

Hier sitzt der frühere rheinland-pfälzische Verkehrsminister Rainer Brüderle. Er hatte zusammen mit der damals
verantwortlichen Bundesregierung ein ähnliches Problem
hinsichtlich einer europäisch wichtigen Straße, die vom
Verkehrsaufkommen so ähnlich wie auch Ihre A 6 einzuschätzen ist: Sie ist bei bei der letzten Prüfung noch relativ schwach, weil das Nutzen-Kosten-Verhältnis bei
1,7 Prozent lag, glaube ich - dafür ist eigentlich ein anderes Ressort zuständig - und nicht bei 3 Prozent, wie es Bedingung ist, wenn eine Maßnahme als vordringlicher Bedarf anerkannt werden soll.

Aber die rheinland-pfälzische Landesregierung ist damals an die Bundesregierung herangetreten und hat gesagt: Die A 60 zwischen Bitburg und der belgischen
Staatsgrenze ist uns so wichtig, dass wir uns mit Landesmitteln an der Finanzierung beteiligen. Vielleicht machen
Sie einmal diesen Vorschlag der Bayerischen Staatsregierung und dann kann das Fachressort zusammen mit der
Bayerischen Staatsregierung darüber nachdenken.

 Herr Kollege, ich bitte die Frage an das zuständige Ressort zu richten, weil ich im Moment nicht rekapitulieren kann, wie die genauen Finanzierungskonditionen für die von Ihnen genannte Strecke waren. Das
Finanzministerium ist nicht für den Bau der einzelnen
Strecken zuständig, sondern höchstens für die generelle
Frage der Finanzierung.

Ich persönlich darf dazu bemerken: Als es darum ging,
die Zahl der privat vorfinanzierten Strecken zu erhöhen,
war ich als Mitglied des Haushaltsausschusses einer der
Befürworter eines Versuches. Aber die Befürworter waren
sich über alle Parteigrenzen hinweg einig: Wenn die erste
auf diese Weise vorfinanzierte Strecke nach einem tilgungsfreien Jahr dem Bund zur Tilgung übereignet wird,
brauchen wir zusätzliches Geld und dieses zusätzliche
Geld hat Ihre Regierung nicht vorgesehen, im Gegenteil:
Sie hat uns im Verkehrshaushalt viele Finanzierungsprobleme hinterlassen, weil viele Projekte angefangen worden sind, ohne dass deren Finanzierung in der mittelfristigen Finanzplanung bis zum Ende gesichert war. Das ist
eines unserer großen Probleme. Hätten Sie damals sorgfältiger gehandelt, wäre es heute um vieles leichter.

 Herr Kollege, Sie werden verstehen, dass
ich weder die Diskussion vor Ort kenne noch sie von hier
aus in toto kommentieren will. Jedenfalls bestätigt das,
was ich eben vom Kollegen Scheffler gehört habe, eigentlich das, was ich am Beispiel von Rheinland-Pfalz gesagt habe. Wenn die Bayerische Staatsregierung hochgradig daran interessiert ist, dass diese Autobahn frühzeitiger
gebaut wird, als wir es aufgrund unserer finanziellen
Möglichkeiten machen können, bliebe ihr die Überlegung
unbenommen, sich - wie Rheinland-Pfalz und, wie ich
höre, andere Bundesländer auch - mit Eigenmitteln zu beteiligen. Da der bayerische Staatshaushalt in einer völlig
anderen Situation ist als der Bundeshaushalt, müsste das
für die Staatsregierung besonders leicht sein.

Ich darf noch einmal auf Folgendes hinweisen: Als wir
von Herrn Dr. Theodor Waigel das Finanzministerium
und damit auch die Schulden des Bundes und die Zinslasten übernommen haben, mussten wir jede vierte Mark, die
wir an Steuern von den Bürgerinnen und Bürgern einnehmen durften, nur für das Zahlen von Zinsen ausgeben. Das
Bundesverfassungsgericht hat einmal im Falle von Saarland und Bremen geurteilt: Wer jede vierte Mark seiner
Steuereinnahmen nur für das Zahlen von Zinsen ausgeben
muss, befindet sich - so wörtlich - in einer extremen
Haushaltsnotlage. - Das ist das Erbe, das wir jetzt schultern müssen.

 Verehrte Frau Blank, ich habe mich schon
vorhin als einer derjenigen geoutet, der - vor sechs Jahren
war es wohl - im Haushaltsausschuss mit dafür gesorgt
hat, dass es einen breiten Konsens zur Ausweitung der
Modelle gegeben hat.

Ich möchte auch nicht verschweigen, dass ich einmal
die Hoffnung hatte, eine andere bundesdeutsche Autobahn fertig stellen zu lassen, nämlich die A 1, die von Kiel
nach Saarbrücken führt und über 700 Kilometer lang ist.
Die gesamte Strecke ist fast fertig gestellt. Es fehlen nur
noch 35 Kilometer in der Eifel. Seit 1987, als ich Mitglied
des Deutschen Bundestages wurde, habe ich mich darum
bemüht, dort Bewegung hineinzubekommen. Während
Ihrer Regierungszeit konnten gerade einmal 4 Kilometer
der A 48 zwischen der Anschlussstelle Mehren und der
Anschlussstelle Daun fertig gestellt werden. Ich habe gehofft, die restlichen Kilometer könnten im Rahmen eines
Modells der privaten Vorfinanzierung fertig gestellt werden.






Ich habe vorhin auch gesagt - darüber waren wir uns
damals alle bewusst -: Wir brauchen zusätzliches Geld,
wenn die Tilgung beginnt. Ich möchte Ihnen das an einem
Beispiel aus Rheinland-Pfalz deutlich machen: Der Bau
der A 60 von Bitburg bis nach Wittlich wird privat vorfinanziert. Der letzte Bauabschnitt - den ersten habe ich
kürzlich übergeben dürfen - wird ab 2002 dem Verkehr
übergeben werden. Dann beginnt die Tilgung. Nach der
alten Konzeption, die während Ihrer Regierungszeit entstanden ist, bedeutet dies, dass die Hälfte der Tilgungssumme von den Neubaumitteln, die dem Bundesland
Rheinland-Pfalz nach dem berühmten Schlüssel eigentlich zustehen, über 15 Jahre hinweg abgezogen wird. Der
Autobahnbau in Rheinland-Pfalz würde ab dem Jahr 2002
zum Stillstand kommen, wenn nicht zusätzliche Mittel zur
Verfügung gestellt werden. Die spannende Frage ist, ob
das gelingen wird.

Wir sind der Meinung: Den Weg der privaten Vorfinanzierung zu gehen, um dadurch Zeit zu gewinnen, hilft
nur kurzfristig. Mittelfristig holt uns das wieder ein und
fällt uns doppelt und dreifach auf die Füße, weil ein Stillstand im Autobahnbau eintritt. Deshalb ist die private Vorfinanzierung, so wie Sie sie während Ihrer Regierungszeit
vorgesehen hatten und wie ich sie zunächst unterstützt
hatte, kein Weg für die Zukunft.

 Auch ich führe gelegentlich mit Bürgerinnen und Bürgern in meinem Wahlkreis Diskussionen darüber, welche Bedeutung der vordringliche Bedarf in der
Realität hat. Einer der den Bürgerinnen und Bürgern
schwer vermittelbaren Gesichtspunkte ist - ich hoffe, die
Vermittlung gelingt wenigstens bei Ihnen -: Um sich
überhaupt um die Finanzierung zu kümmern, ist nicht ein
Planfeststellungsbeschluss Voraussetzung, sondern ein
nicht mehr beklagbares Baurecht.

Wenn ich Sie jetzt frage: „Haben wir schon für sämtliche 54 Kilometer nicht mehr beklagbares Baurecht?“,
dann werden auch Sie mir antworten: Nein. Deswegen
wäre es absolut unverantwortlich, Ihnen heute ein festes
Datum für die Übergabe der gesamten Strecke zu nennen.
Wir wissen überhaupt nicht, wann wir für die noch beklagbaren Entscheidungen im Planfeststellungsverfahren
tatsächliches Baurecht bekommen. Wenn sich abzeichnet,
dass die Voraussetzungen nach dem Baurecht vorliegen,
dann wird es in der Tat Zeit, sich um die Finanzierung zu
kümmern. Das wollen wir dann gerne tun. Der Zeithorizont ist Ihnen genannt worden. Ich habe für die Bundesregierung erklärt, dass sie Ihre Auffassung der nationalen
und internationalen Bedeutung der A 6 teilt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der F.D.P. wendet sich gegen
eine Verwaltungsvorschrift, die zwischen den obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder abgestimmt
worden ist.

Das Verfahren ist mit der Entscheidung der Finanzministerkonferenz vom 7. Dezember 2000, keine Einwände
zu erheben, abgeschlossen. Den Informationswünschen
des Parlamentes wurde im Finanzausschuss vielfältig
Rechnung getragen. Zuletzt war gestern mein Kollege
Professor Zitzelsberger dort und hat berichtet.

Die Überarbeitung der AfA-Tabellen geht - hören
Sie gut zu - auf einen einstimmigen Beschluss der obersten Finanzbehörden des Bundes und der Länder vom
April 1998 zurück. Zu einer Zeit, in der Theo Waigel
Finanzminister war, ist dies einstimmig zwischen dem
Bund und allen Ländern beschlossen worden.

Der politische Vorwurf der F.D.P. hätte also vor Jahren
beispielsweise an die Adresse des damaligen Bundesfinanzministers Theo Waigel und die sich damals im Amt
befindlichen Länderfinanzminister und Finanzsenatoren
gerichtet werden müssen. Ich frage mich, ob der damalige
Vorsitzende des Finanzausschusses, eben der Kollege
Thiele, bereits in der damaligen Koalition Bedenken
vorgetragen hat. Ich vermute: nein.

 Alle Kollegen warten auf die Abstimmung.
Deswegen wollen wir diese schnell herbeiführen.

Ich gebe zu, dass der Arbeitsentwurf auf eine drastische Erhöhung der Nutzungsdauern schließen ließ; er war
fiskalisch und damit hinsichtlich der Belastung der Wirtschaft nicht bewertet, sondern lediglich mit der Bitte versehen, sich schriftlich zu äußern. Diese handwerklichen
Fehler haben auch auf der Leitungsebene des Bundesministeriums der Finanzen keine Freude ausgelöst. Die
Bundesregierung hat schnell reagiert, indem sie das Finanztableau zum Steuersenkungsgesetz so formulierte,
dass die dort vorgesehene grobe Schätzung von 3,5 Milliarden DM Mehraufkommen als politische Obergrenze
anerkannt wurde.

Aus dem einst gemeinsam beschlossenen Projekt stiegen übrigens nach und nach mehrere Landesregierungen
aus. Aus der 16:0-Entscheidung wurde schließlich ein
Stimmenverhältnis, das ein In-Kraft-Treten der überarbeiteten AfA-Tabellen gerade noch ermöglichte.

Dem Kollegen Michelbach sei gesagt, dass Bayern in
seinem steuerpolitischen Programm dieselben Milliardenbeträge als Mehrertrag aus den AfA-Tabellen eingesetzt hat,

was dem CSU-Mitglied Michelbach heute offenbar sehr
peinlich ist.

Zu der Frage, ob die Tabellen die politisch verabredete
Obergrenze überschreiten, ist mittlerweile ein intensives
Abstimmungsgespräch zwischen dem Bundesfinanzministerium und den größten Wirtschaftsverbänden im
Gange. Das Gespräch verläuft in sachlicher Atmosphäre.

 Ich bleibe bei dem, was ich eben schon
sagte.

Zu den strittigen Einschätzungen versucht das Statistische Bundesamt die Datenbasis zu erweitern. Als Zwischenergebnis kann ich Ihnen mitteilen, dass erstens von
der von Ihnen öffentlich behaupteten Mehrbelastung in
Höhe von 7 bis 10 Milliarden DM nicht mehr die Rede ist,
dass zweitens das Rechenmodell des BMF von den Wirtschaftsverbänden anerkannt wird und dass sich drittens
abzeichnet, dass wir zu einem Ergebnis kommen, das in
eine Einigung mündet.

Im Übrigen wiederhole ich, was der Kollege
Zitzelsberger gestern im Finanzausschuss zu Protokoll
gegeben hat:

Erstens. Die 3,5 Milliarden DM sind als Mehrertrag garantiert.

Zweitens. Die Abstimmung mit der Wirtschaft läuft
mit dem Ziel einer kurzfristigen Verständigung. Es sind
bereits deutliche Annäherungen erreicht.

Drittens. Die Feineinstellung wird über die Branchentabellen in einem fairen Belastungsausgleich erreicht.
Dies gilt insbesondere dort, wo ein zusätzlicher Bedarf an
einer Branchentabelle belegt wurde, zum Beispiel im Maschinenbau.

Viertens. Die Branchentabellen sind über die gesamte
Wirtschaft verteilt, erfassen also auch Handwerksbetriebe
und Betriebe des Mittelstandes.

Fünftens. Die verkürzte Fassung der Regelung zu den
Schichtzuschlägen, die leider zu einigen Missverständnissen führte, wird in der Weise korrigiert, dass das BMF
die alte Fassung wiederherstellen wird.

Meine Damen und Herren, ich bin sicher, dass in wenigen Wochen nur noch eitel Freude über eine gewaltige
Steuersenkung zugunsten der Wirtschaft herrschen wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Haushaltspolitiker soll eines auszeichnen, nämlich Seriosität gegenüber Zahlen und Fakten,
insbesondere Seriosität gegenüber den Mitmenschen. All
das lässt Herr Austermann vermissen. Seine Rede war
vom ersten bis zum letzten Satz eine Aneinanderreihung
von widerlichen Unterstellungen.

Das begann mit seinem ersten Satz, nämlich seiner
Klage über den abwesenden Finanzminister. Wenn er die
Wahrheit gesagt hätte, hätte er zugeben müssen, dass auf
Wunsch der CDU/CSU der Deutsche Bundestag heute
seine Tagesordnung völlig umgestellt hat,

dass man dieses Thema vom Vormittagstermin, der mit
Hans Eichel möglich gewesen wäre, auf den Nachmittag
verlegt hat, und zwar auf Antrag der Fraktion der
CDU/CSU. Wir haben das akzeptiert. Sich darüber jetzt
aufzuregen und sich zu beschweren, das ist nun wirklich
das Letzte.

Dass Herr Austermann mit Unterstellungen arbeitet,
sieht man im Übrigen auch bei einem Thema, das sein
Lieblingsthema ist. Dazu sage ich zu Ihrer Unterrichtung:
Das Bundesverteidigungsministerium hat dem Bundesrechnungshof längst alle notwendigen Listen vorgelegt.

- Zu Ihrer weiteren Unterrichtung: Hans Eichel ist derzeit auf dem Wege zu einem Landesfinanzminister, um
sich mit ihm über das Thema Bund-Länder-Finanzausgleich zu unterhalten.

Der vorliegende Antrag der CDU/CSU setzt etwas fort,
was wir bereits vor einem Jahr ertragen mussten. Same
procedure as last year, könnte man also sagen. Denn auch
damals hat die Opposition einen Nachtragshaushalt gefordert, weil der Haushalt 2000 angeblich aus dem Ruder
laufe.

Im Haushaltsvollzug hat Herr Austermann dann das
Thema gewechselt. Plötzlich war nichts mehr davon zu
hören, dass alles aus dem Ruder laufe. Vielmehr kam der
Vorwurf auf, Hans Eichel schwimme im Geld. Anfang Januar dieses Jahres hat der gleiche Herr Austermann gegenüber der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ eine Prophetie in die Vergangenheit - nicht in die Zukunft gewagt, indem er gesagt hat, im abgelaufenen Haushaltsjahr 2000 würden die Ausgaben nach seiner Schätzung
um 3 Milliarden DM höher liegen als veranschlagt.

Tatsächlich lag der Abschluss des Haushalts 2000 um
3 Milliarden DM unter der veranschlagten Neuverschuldung. Statt 3 Milliarden DM Mehrausgaben, wie von
Herrn Austermann noch Anfang Januar - rückwirkend prophezeit, hatten wir 800 Millionen DM Minderausgaben. Das zeigt die Qualität dieses Propheten in Bezug auf
den Haushalt.

Herr Fraktionsvorsitzender, Sie sollten sich für dieses
Thema einen neuen Propheten suchen.

Im Übrigen möchte ich auf Folgendes hinweisen: Unter Mitwirkung von Herrn Austermann haben CDU/CSU
und F.D.P. dem deutschen Volk eine Verschuldung des
Bundes von 1,5 Billionen DM hinterlassen.

Für diese gigantische Verschuldung, für Ihre Schulden,
müssen wir in den laufenden Haushaltsjahren fast
80 000 Millionen DM nur an Zinsen zahlen.

Sie haben die Verantwortung dafür zu tragen - die tragen
Sie heute noch -, dass der Bundeshaushalt finanziell praktisch manövrierunfähig war.

Es bedurfte unseres Kraftaktes im Rahmen des Konsolidierungsprogrammes 2000, aus dieser HaushaltsnotDietrich Austermann


lage herauszukommen. Das schaffen wir nur, indem wir
im letzten Jahr wie in diesem Jahr eine strikte Ausgabendisziplin einhalten

und die Neuverschuldung - so auch in diesem Jahr - herunterfahren. Dazu gehört auch die Bewirtschaftung der
Haushaltsmittel. Nicht jede Mark, die veranschlagt ist,
muss auch ausgegeben werden. Darauf werden wir weiterhin genau achten.

Wir haben im laufenden Haushalt unvorhergesehene
und unabweisbare Zusatzbelastungen; das ist richtig.
Diese Belastungen sind aber beherrschbar, weil wir an unserem Konsolidierungsprogramm festhalten.

Eines ist klar: Die Grenze der im laufenden Haushaltsjahr auffangbaren Zusatzbelastungen ist nun fast erreicht.
Der Bund wird daher keinesfalls über seine Finanzierungsverantwortung hinaus weitere Mittel, die im Rahmen der BSE-Krise erforderlich werden, übernehmen
können. Als Folgekosten aus der BSE-Krise haben Bund
und Länder gemeinsam 2 Milliarden DM kalkuliert. Von
diesem Betrag entfällt nach den bestehenden Finanzierungsverantwortlichkeiten rund 1 Milliarde DM auf
den Bund. Wir sind bereit, diese zu tragen.

So leisten wir beispielsweise auf EU-Ebene unseren
Anteil. Denn die EU hat vor wenigen Wochen beschlossen, einen Nachtragshaushalt in der Größenordnung von
1 Milliarde Euro vorzulegen, wofür sie bei uns auf der
Einnahmenseite 500 Millionen DM abbuchen wird, um
ihren Haushalt zu finanzieren. Dies war absolut unvorhersehbar und unabweisbar. Wir werden diese Mindereinnahmen im Rahmen der im Einzelplan 60 veranschlagten Ansätze für die EU-Abführungen auffangen.
Außerdem haben wir außerplanmäßige Ausgaben in Höhe
von 300 Millionen DM für die BSE-Krise bewilligt.

Bei der Unterrichtung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages am 7. Februar 2001 über diese
außerplanmäßigen Ausgaben wurde die BMF-Vorlage im
Übrigen ohne Einschränkung zur Kenntnis genommen.

Deswegen können die jetzt nachträglich erhobenen
Rechtsbedenken überhaupt nicht nachvollzogen werden.

Über die Finanzierung der Restmittel werden zurzeit
weitere Gespräche geführt.

 Herr Koppelin, Sie wissen aus der DiskusParl. Staatssekretär Karl Diller


sion in dieser Woche im Haushaltsausschuss, dass das von
Land zu Land höchst unterschiedlich gehandhabt wird. Es
gibt beispielsweise sogar zwei Länder, nämlich Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, die weit mehr zahlen, als in ihrer eigenen Finanzverantwortung steht, die
sogar Dinge übernehmen, die eigentlich die Betroffenen
in der Wirtschaft tragen müssten.

Von daher denke ich, dass sich die beteiligten Länder
auch irgendwann einmal schlüssig werden müssen, auf
unser Angebot einzugehen und das zu akzeptieren, was
wir bereit sind, überplanmäßig bereitzustellen. Was nicht
erfolgen darf, Herr Koppelin - darin stimmen Sie mir sicherlich zu -, ist, dass noch endlos weiter auf dem Rücken
der Betroffenen geschachert wird. Wir haben unser Angebot präzise vorgelegt,

und jetzt sollten alle Beteiligten dem zustimmen.

Auch der Einzelplan des Bundesverteidigungsministeriums, Herr Austermann, gibt keinen Anlass, einen Nachtragshaushalt für das Jahr 2001 vorzulegen.

Denn der Herr Bundesverteidigungsminister hat mehrfach im Haushaltsausschuss und im Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages festgestellt, dass er
mit seinem Geld auskommt.

Haushaltsplan und Finanzplan bis 2004 sind im Übrigen einvernehmlich im Kabinett festgelegt worden. Dem
BMVg sind zur finanziellen Entlastung eine Reihe von
Sondervergünstigungen gewährt worden. Ich erinnere daran, dass die eigentlich bei uns etatisierten Sondermittel
für den Osteuropaeinsatz in Höhe von 2 Milliarden DM
nun in den Verteidigungshaushalt überführt worden sind
und dort im Wesentlichen auch für Investitionen genutzt
werden können.

Ich erinnere auch daran, dass die Mehreinnahmen aus der
Veräußerung beweglichen und unbeweglichen Vermögens bis zu einer Obergrenze von 1 000 Millionen DM in
diesem Jahr und in der Größenordnung von 1 200 Millionen DM im nächsten Jahr ebenfalls dem Einzelplan Verteidigung zur Verfügung gestellt werden, damit Verteidigungsinvestitionen weitergeführt werden können - eine
ungewöhnliche Methode übrigens, die eigentlich wider
alle Prinzipien ist, weil sie natürlich irgendwann zu einer
Versäulung des Haushalts führen könnte.

Das zeigt also, wie großzügig wir in diesem Bereich
sind. Im Übrigen kann der Verteidigungsminister die Ausgaben im Rahmen seiner Bewirtschaftungsmöglichkeiten
auffangen.

Ich will noch eines aufgreifen, was Herr Austermann
angesprochen hat: das Beispiel der EXPO. Auch da kann
man sehen, wie unsinnig seine Formulierungen sind. Herr
Austermann hat in der Öffentlichkeit prophezeit, es gäbe
für den Bund eine zusätzliche Belastung von mehr als
1 Milliarde DM. Das ist überhaupt nicht nachvollziehbar;
denn bei einem zu erwartenden EXPO-Defizit - Herr
Austermann, wenn Sie sich einmal sachkundig machen
würden - von 2,4 Milliarden DM ergeben sich für den
Bund noch zu finanzierende Mehrkosten von 400 Millionen DM. Sie kennen Ihren eigenen Haushalt nicht.

Also, Herr Fraktionsvorsitzender, überlegen Sie sich eine
neue Besetzung dieses Postens.

Deswegen bleibt eines richtig: Wir wollen erst einmal
abwarten, bis die - ja, was ist es? - GmbH in Liquidation
ihre endgültigen Zahlen vorgelegt hat, bis die geprüft
sind.

Dann erst wird ja das endgültige Ergebnis feststehen
können und dann werden wir diese Geschichte auch
schultern, und zwar so, dass sie im Jahre 2002 geschultert
wird.

Die Steuereinnahmen, meine Damen und Herren,
sind in 2000 zwar um 6 Milliarden DM hinter dem Ergebnis der Steuerschätzexperten des Bundes und aller
Länder geblieben. Die haben im November getagt und uns
für Ende Dezember 6 Milliarden DM Mehreinnahmen
prognostiziert; das ist leider Gottes nicht eingetroffen.
Gleichwohl waren die eingegangenen Steuereinnahmen
um 1,3 Milliarden DM höher, als es den veranschlagten
Sollzahlen entsprach. Das bedeutet, dass sich ein Teil der
prognostizierten Steuermehreinnahmen, die dann nicht
eingetreten sind, weil wir den Haushaltsplan 2001 aufgrund dieser Prognose für 2001, wie das seit Jahrzehnten
üblich ist, aufgestellt haben - mit Ihrer Zustimmung übrigens -, nun als Steuermindereinnahmen als Basiseffekt
für dieses Jahr und die kommenden Jahre in der Finanzplanung durchwälzen wird.

Darüber haben wir den Haushaltsausschuss bereits bei
der Vorlage des endgültigen Haushaltsabschlusses für das
Jahr 2000 unterrichtet. Ich kann Ihnen sagen, dass Tatsache ist, dass es einen erfreulichen Steuereinnahmenzuwachs beim Bund sowohl im Januar wie im Februar gegeben hat; im Februar hat er sich schon deutlich korrigiert,
weil der Januarmonat besonders starke Einmaleffekte
hatte.

Insgesamt, meine Damen und Herren, ist das, was Herr
Austermann zum Schluss sagte, wahr. Zum Schluss hat er
nämlich gesagt, dass er das alles wegen der anstehenden
Wahlen macht.

Deswegen ordnen wir das ordentlich ein, kehren zurück
zur Sachpolitik; und die Sachpolitik sagt, für einen NachParl. Staatssekretär Karl Diller


tragshaushaltsplan für dieses Jahr besteht überhaupt kein
Anlass.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Recht debattieren in diesem Moment
die Abgeordneten im Berliner Abgeordnetenhaus über das
Thema „Auswirkungen der Bankenkrise auf den Berliner
Haushalt“. Ich sage an die Adresse der PDS-Fraktion:
Dort hin und nicht in den Deutschen Bundestag gehört
heute die Debatte.

Halten wir uns an die Fakten: Im letzten Jahr hat der
Bund das Land Berlin im Umfang von mehr als 7 400 Millionen DM unterstützt. Es handelte sich dabei um: Leistungen für den Hochschulbau, für die Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur, für Wissenschaft und Forschung, für den kommunalen Straßenbau und für den sozialen Wohnungsbau - insgesamt 1 700 Millionen DM;
Fehlbetrags-Bundesergänzungszuweisungen, Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen, Erstattung der Kosten für die politische Führung sowie Hilfen im Rahmen des
Solidarpaktes - zusammen 5 000 Millionen DM; Leistungen an Berlin als Standort überregional bedeutsamer kultureller Einrichtungen - 55 Millionen DM; Sonderleistungen im Zusammenhang mit der Sonderstellung Berlins
als Hauptstadt - 664 Millionen DM.

Die Haushaltslage Berlins hat sich in den letzten Jahren durch ernsthafte Konsolidierungsanstrengungen
durchaus verbessert. Die Kreditfinanzierungsquote wurde
von 13 Prozent im Jahre 1997 auf 9,9 Prozent im Jahre
2000 zurückgeführt. Der Personalbestand ist rückläufig.
Dieser Erfolg ist vor allem der damaligen Finanzsenatorin Fugmann-Heesing zu danken.

Sie hatte es nicht einfach, sich mit ihren notwendigen
Sparmaßnahmen durchzusetzen.

Die aktuellen Finanzprobleme der Bankgesellschaft
Berlin bedeuten in der Tat einen herben Rückschlag. Sie
bedeuten jedoch keinen Absturz in eine Haushaltsnotlage.
Die Berliner Finanzpolitik sieht sich allein in der Lage,
die anstehenden Probleme zu bewältigen. Die Bundesregierung hat keine Veranlassung, an dem Erfolg der Berliner Bemühungen zu zweifeln.

Bei der Beurteilung, ob eine Haushaltsnotlage besteht,
wird im Allgemeinen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1992 herangezogen, in dem das
Gericht für die Länder Bremen und Saarland eine Haushaltsnotlage festgestellt hat. Dabei werden in der Diskussion häufig als alleinige Voraussetzungen für das Vorliegen einer Haushaltsnotlage die Kreditfinanzierungsquote
und die Zins-Steuer-Quote genannt. Übersehen wird hierbei, dass das Verfassungsgericht in seinem Urteil ausdrücklich offen gelassen hat, welche Kennziffern welche
Größenordnung erreichen müssen. Ich zitiere:

Welche einzelne Quote oder welche Kombination
von Quoten ab welcher Größe eine Haushaltsnotsituation präzise definieren, kann hier offen bleiben.

Aber selbst die haushaltswirtschaftlichen Kennziffern
lassen eine Haushaltsnotlage Berlins derzeit nicht erkennen. Die Situation Berlins ist auch unter Berücksichtigung
zusätzlicher Belastungen deutlich günstiger als die Bremens und des Saarlandes - sowohl zum jetzigen Zeitpunkt als auch zu Beginn der Sanierungsphase in den beiden Ländern.

Das Verfassungsgericht hat zwei weitere Feststellungen getroffen.

Erstens - ich zitiere -:

Welche der mehreren Handlungsmöglichkeiten in einer solchen Notlage zu ergreifen und in welchem
Umfang die einzelnen Instrumentarien einzusetzen
sind, obliegt der gesetzgeberischen Entscheidung.

Das bedeutet: Das Verfassungsgericht sieht keine Verpflichtung des Bundes für Bundesergänzungszuweisungen.

Zweitens - ich zitiere -:

Befindet sich ein Glied der bundesstaatlichen
Gemeinschaft - sei es der Bund, sei es ein Land - in
einer extremen Haushaltsnotlage, so erfährt das bundesstaatliche Prinzip seine Konkretisierung in der
Pflicht aller anderen Glieder der bundesstaatlichen
Gemeinschaft, dem betroffenen Glied mit dem Ziel
der haushaltswirtschaftlichen Stabilisierung auf der
Grundlage konzeptionell abgestimmter Maßnahmen
Hilfe zu leisten.

Das heißt: Diese verfassungsrechtliche Pflicht trifft nicht
den Bund allein, sondern auch alle anderen Länder.

Ich stelle also fest: Im Falle Berlins ist das Land selbst
gefordert, seine finanzielle Lage zu bereinigen. Ich bin
davon überzeugt, dass dies ohne Inanspruchnahme von

Hilfen der Solidargemeinschaft von Bund und Ländern
gelingen wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die von einigen Wirtschaftsforschungsinstituten vorgelegten neuen Prognosezahlen

lauten: Das Kieler Institut für Weltwirtschaft prognostiziert statt wie im März 2,1 Prozent jetzt 1,3 Prozent, das
Hamburger Weltwirtschaftsarchiv prognostiziert statt wie
im März 2,3 Prozent jetzt 1,7 Prozent, Herr Professor
Rürup vom Sachverständigenrat prognostiziert eine
Spanne von 1,6 bis 1,8 Prozent. Bemerkenswert ist an diesen Zahlen im Prinzip nur eines, meine Damen und Herren:

Trotz der Verlangsamung des Wachstums sind die genannten prognostizierten Zahlen von 1,6 bis 1,8 Prozent

immer noch deutlich höher als die durchschnittliche Steigerungsrate in Ihrer Regierungszeit, die in den Jahren
1991 bis 1998 bei 1,3 Prozent lag.

Herr Brüderle, wäre er damals schon hier gewesen und
hätte es jedes Jahr eine solche Steigerungsrate gegeben,
wie er sie heute befürchtet und beklagt, hätte dies zum Anlass genommen, eine freudige Pressemitteilung zu machen.

Dank unserer Wirtschaftspolitik erreichte das Wirtschaftswachstum im letzten Jahr stolze 3 Prozent real.
Dabei hatten wir schon im zweiten Halbjahr 2000 eine
konjunkturelle Abschwächung mit Zuwächsen von nur
0,3 Prozent im dritten und 0,2 Prozent im vierten Quartal. Im ersten Quartal dieses Jahres dagegen hat sich
diese Entwicklung nicht fortgesetzt; denn das Bruttoinlandsprodukt erhöhte sich um 0,4 Prozent gegenüber
dem vorigen Quartal und übertraf damit die entsprechenden Zuwächse in der zweiten Hälfte des letzten Jahres. Schaltet man noch Kalendereinflüsse aus, lag das
bereinigte BIP um 2 Prozent höher als im ersten Quartal
des Jahres 2000.

Die Entwicklung der aktuellen Konjunkturindikatoren
- Geschäftsklima, Auftragseingänge, Produktion - liegt
im Rahmen der Erwartungen der Frühjahrsprojektion der
Bundesregierung. Wir waren damals realistisch und haben einiges von dem, was die Institute nun in ihren Prognosen korrigieren, schon vorweggenommen.

Es ist noch zu früh, eine Einschätzung des Wirtschaftswachstums für das zweite Quartal vorzunehmen. Die meisten Konjunkturexperten gehen aber von einer Fortsetzung
der Aufwärtsbewegung im weiteren Jahresverlauf aus;
das gilt im Übrigen auch für das Kieler Institut für Weltwirtschaft.

Die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für
ein Wachstum, das innerhalb des Bereichs unserer Prognose liegt, sind weiterhin günstig, Herr Brüderle:

Erstens. Die Auftragsbestände der Unternehmen lagen
von Januar bis April dieses Jahres um rund 3 Prozent über
dem schon sehr hohen Niveau des Vorjahres.

Zweitens. Die Produktionstätigkeit ist seit Jahresbeginn noch um 6 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen.

Drittens. Der Umfang der Exporte übertraf in den ersten vier Monaten dieses Jahres trotz weltwirtschaftlicher
Abschwächung das hohe Niveau des Vorjahres real um
- sage und schreibe - 11,5 Prozent.

Viertens. Die Kapazitätsauslastung im verarbeitenden
Gewerbe ist im langfristigen Bereich noch sehr hoch.

Fünftens. Die langfristigen Nominalzinsen sind niedrig.





Sechstens. Die Lohnabschlüsse aus dem Vorjahr sind
stabilitäts- und beschäftigungsorientiert.

Die wirtschafts- und finanzpolitischen Weichenstellungen der Bundesregierung tragen zu einer Stabilisierung der konjunkturellen Entwicklung bei; denn mit dem
Nachlassen der durch Sonderfaktoren bedingten Preissteigerungen im Verlauf des Jahres, Herr Michelbach,
werden die positiven Effekte der Steuerreform zunehmend spürbar. Ich zitiere Professor Scheide vom Weltwirtschaftsinstitut. Er sagte in einem Interview mit der
„Süddeutschen Zeitung“ gestern als Antwort auf die
Frage, weshalb sich die Geldentwertung plötzlich beschleunige, Folgendes:

Es sind reine Sondereffekte: Benzin ist sehr teuer geworden, weil die Amerikaner auf dem Rotterdamer
Markt eingestiegen sind und so den Preis in die Höhe
getrieben haben. Hier gibt es bereits wieder eine gewisse Beruhigung. Und dann BSE und die Maul- und
Klauenseuche: Wir wussten, dass es diese Seuchen
gibt, aber wie sehr dies die Preise antreibt, das konnten wir nicht ahnen.

Ohne diese Sondereffekte läge die Inflationsrate deutlich
unter 1,5 Prozent. Die Auswirkungen dieser Sondereffekte werden bis Ende dieses Jahres auslaufen.

Herr Brüderle, nach allem gibt es keinen Anlass, die
konjunkturelle Lage schwarz zu malen; wohl aber gibt es
Anlass, über die Seriosität des Herrn Brüderle nachzudenken;

denn Herrn Brüderles Blitzprogramm würde in das absolute Chaos führen. Er hat heute wiederholt, was er fordert.
Den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung um einen Prozentpunkt zu senken

würde bedeuten, dass die Bundesanstalt für Arbeit im Jahr
14 000 Millionen DM weniger zur Verfügung hätte. Das
heißt, das Programm für eine aktive Arbeitsmarktpolitik
müsste um ein Drittel oder sogar um die Hälfte zusammengestrichen werden.

Das zöge Hunderttausende von zusätzlichen Arbeitslosen
nach sich. Das ist das Rezept von Herrn Brüderle.

Wenn man seiner Forderung folgte und aus dem Haushalt
des Bundes der Bundesanstalt für Arbeit 14 Milliarden DM zuweisen würde, dann wäre der Haushalt des
Bundes sofort wieder verfassungswidrig.

Ich stelle fest: Herr Brüderle war als Wirtschaftsminister meines Bundeslandes ein sehr seriöser Mann.

Er wurde in Rheinland-Pfalz Wirtschaftsminister, als unsere Partei mit seiner dort eine Koalition eingegangen
war. Seitdem er hier ist, ist er leider Gottes von der
waigelschen Krankheit befallen, nämlich immer mehr
Schulden zu machen. Das ist Ihr Rezept.

Außerdem fordert er jetzt, die Steuersenkungen für das
Jahr 2005 auf das Jahr 2002 vorzuziehen. Das zu tun,
würde bedeuten, dass Bund, Länder und Gemeinden im
nächsten Jahr zusätzliche Einnahmeminderungen von
mehr als 45 000 Millionen DM verkraften müssten. Dadurch wäre nicht nur der Haushalt des Bundeslandes
Rheinland-Pfalz verfassungswidrig; vielmehr wären auch
die Haushalte des reichen Bayern, des reichen Hessen und
des reichen Baden-Württemberg verfassungswidrig.

Das Gleiche gilt erst recht für den Bund. Ihre Rezepte sind
die Rezepte des Herrn Waigel, der von der Bevölkerung
zu Recht abgelehnt wurde.

Schauen wir uns doch noch einmal an, was uns die
Wirtschaftswissenschaftler empfehlen. Professor Scheide
vom Kieler Institut für Weltwirtschaft ist im vorhin genannten Interview gefragt worden:

Was empfiehlt der Konjunkturforscher in dieser Situation den Politikern?

Seine Antwort lautete:

Die Abschwächung wurde nicht durch Fehler der Politik ausgelöst, deshalb gibt es auch keine solchen zu
korrigieren. Unser Rat ist: Keine Hektik!

Weiter heißt es:

Der Rat an die Finanzpolitik heißt ebenfalls: Ruhe
bewahren!

Genau das ist unsere Linie.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich möchte die Gelegenheit nutzen, noch einmal
deutlich zu machen, was die größte Steuerreform, die es
je in der Geschichte der Bundesrepublik gegeben hat und
die von uns gemacht worden ist,

für die einzelnen Betroffenen bedeutet. Ein verheirateter
Personenunternehmer, zum Beispiel ein Bäckermeister
oder ein Metzgermeister, mit einem Gewinn von beispielsweise 25 000 Euro zahlt in diesem Jahr 28 Prozent
weniger Steuern als unter CDU/CSU und FDP im
Jahre 1998.

Er zahlt im nächsten Jahr sogar 39 Prozent weniger Steuern und 2005 47 Prozent weniger Steuern als 1998.

Ist sein Gewinn doppelt so hoch, also 50 000 Euro, dann
zahlt er in diesem Jahr 17 Prozent, im nächsten Jahr





20 Prozent und ab 2005 25 Prozent weniger Steuern als
unter Ihnen.

Eine GmbH mit 50 000 Euro Gewinn vor Steuern, die
ihren Gewinn vollständig im Unternehmen belässt, zahlt
ab diesem Jahr 18 Prozent weniger Steuern als unter Ihnen. Der verheiratete Arbeitnehmer in der Steuerklasse III
mit einem Jahresbruttolohn von 25 000 Euro zahlt in
diesem Jahr 39 Prozent weniger Lohnsteuer als unter Ihnen, im nächsten Jahr nur noch halb so viel Steuern wie
unter Ihnen und in 2005 61 Prozent weniger.

Wenn er in dieser Zeit zusätzliche Einnahmen von
8 000 Euro pro Jahr haben sollte, wird er diese 8 000 Euro
steuerfrei hinzuverdienen können. Das ist die Wirkung
unserer Steuerreform.

Herr Riebel, ich habe in diesen Tagen mit dem Finanzverantwortlichen eines großen Unternehmens darüber gesprochen, wie er sich verhalten hat.

Er hat mir deutlich gemacht, dass sie EK 45 gehoben haben,
um den geringeren Gewinn für die Aktionäre zu schmücken.

Dieses EK 45 hätte er natürlich jederzeit ausschütten können, auch wenn es die Steuerreform nicht gegeben hätte.
Dann wäre der Betrag nach altem Recht mit 30 Prozent
besteuert worden, jetzt wird er mit 25 Prozent besteuert,
Herr Riebel.

Sie müssen auch ehrlich sagen: Diesen Mindereinnahmen bei der Körperschaftsteuer steht spiegelbildlich eine
Mehreinnahme in ähnlichem Umfang bei der nicht veranlagten Steuer vom Ertrag gegenüber, die die Aktionäre bezahlen müssen.

Man muss sich noch an Folgendes erinnern: Sie haben
das Unternehmensteuerrecht lange Zeit sehr kompliziert
gemacht und dabei Auslandsbeteiligungen begünstigt. Ich
denke an einen süddeutschen Automobilhersteller, der
sich im Ausland engagierte, dort eine Firma aufkaufte und
diese Firma mit hohen Verlusten wieder verkaufte. Was
machte er mit diesen Verlusten? - Dank Ihres Steuerrechts
konnte er die Verluste hier steuerlich geltend machen und
Steuern sparen. Nach unserem Recht kann er das ab diesem Jahr nicht mehr. Auch das gehört zur Wahrheit.

Nachdem CDU/CSU mit ihrer Kritik an der Steuerpolitik immer weiter zurückrudern müssen - ich denke an
Herrn Späth; hören Sie ihm gut zu! -,

versuchen sie es jetzt mit der Behauptung von der angeblichen Ausplünderung der Länderhaushalte durch die
Steuerreform. Es ist absurdes Theater, wenn man gerade
von der Landesregierung von Hessen so etwas zu hören
bekommt. Die meisten Länder wären ruiniert, wenn die finanzpolitischen Vorstellungen der CDU/CSU und der
CDU-regierten Bundesländer im Bundesrat eine Mehrheit
gefunden hätten.

Herr Riebel, gucken Sie einmal in Ihr eigenes Schuldbuch
hinein. Wenn Sie sehen, was da alles steht, gehen Sie mit
rotem Kopf nach Hause.

Wir haben mit unseren Reformmaßnahmen den Standort Deutschland nachhaltig gestärkt

und die Länder mit ihren Kommunen wirtschaftlich und
finanziell gefördert.

Deshalb haben unsere Reformgesetze auch jeweils die
Zustimmung der Länder im Bundesrat gefunden.

Die Herausforderung der Zukunft besteht in einer
nachhaltigen Finanzpolitik, die die finanzpolitischen
Handlungsspielräume nicht weiter einengt und nicht zulasten nachfolgender Generationen geht. Deshalb haben
wir gleich zu Beginn dieser Wahlperiode die entscheidenden Maßnahmen getroffen, um den Marsch von
CDU/CSU und FDP in den Schuldenstaat zu stoppen. Sie
haben uns einen Haushalt übergeben, der, gemessen an
dem Entscheid des Bundesverfassungsgerichts bezüglich
des Saarlandes und Bremen,

als eine Haushaltsnotlage des Bundes qualifiziert werden
kann. Das Saarland und Bremen mussten 26 Prozent ihrer
Steuereinnahmen nur für Zinszahlungen aufwenden und
das hat das Verfassungsgericht als Haushaltsnotlage bezeichnet. Im Haushalt, den wir von Ihnen übernommen
haben, wurden 25 Prozent aller Steuereinnahmen des
Bundes nur für das Zahlen von Zinsen für Schulden, die
Sie angehäuft haben, aufgewendet. Sie haben den
Bundeshaushalt in eine Haushaltsnotlage hineingewirtschaftet, wir schaffen uns jetzt aus dieser Situation heraus.

Unsere im November 2000 vorgelegten finanzpolitischen Leitlinien sind der langfristig verlässliche Orientierungsrahmen dafür. Wir machen eine konsequente Haushaltskonsolidierung. Das heißt, im nächsten Jahr wird der
Bundeshaushalt - das werden Sie sehen, wenn wir in drei
Wochen den Regierungsentwurf vorlegen - im Vergleich
zu diesem Jahr auf der Ausgabenseite um 0,5 Prozent
schrumpfen. 2004 wird er im Vergleich zu 2003 auf der
Ausgabenseite noch einmal um 0,5 Prozent schrumpfen.
Wir führen also nicht nur eine nominale, sondern auch
eine viel stärkere reale Ausgabenkürzung durch, um aus
der Verschuldungsfalle herauszukommen.

Denn Steuerreformen bzw. Steuersenkungen, Herr
Rauen, die kann man nicht auf die Weise finanzieren, wie
Sie das getan haben: durch Pump. Steuersenkungen müssen
vielmehr auf der Ausgabenseite mühsam verdient werden.
Diesem Geschäft haben Sie sich immer entzogen. Deswegen haben wir uns in einer Haushaltsnotlage befunden.

Ich möchte an all das erinnern, was wir für die Länder
getan haben: Wir haben das Solidarpaktfortführungsgesetz beschlossen, Herr Riebel.

Wir haben eine Neuregelung des Länderfinanzausgleichs
vereinbart. Den Schuldendienst des Fonds „Deutsche Einheit“ haben wir neu geregelt. Die Haushalte der Länder werden in diesem Jahr um 462 Millionen Euro, im nächsten Jahr
um 510 Millionen Euro und ab übernächstem Jahr um
1 400 Millionen Euro jährlich entlastet. Mit dem Zukunftsinvestitionsprogramm investieren wir - auch in Hessen - in
die Verkehrsinfrastruktur und in Forschung, Bildung und
Energie jedes Jahr 2,1 Milliarden Euro.

Ich könnte noch viele Maßnahmen anführen. Wegen
meiner dahinrennenden Redezeit will ich lediglich festhalten: Als Bedrohung müssen Länder und Gemeinden
die täglich neuen Steuerforderungen von CDU/CSU und
FDP und - was war das noch von Herrn Brüderle? - die
Forderungen nach Blitzprogrammen - davon habe ich
schon lange nichts mehr gehört - empfinden. Die würden
nämlich den Ruin der Länder- und Gemeindehaushalte
zur Folge haben. Sie wollen offenbar wieder Steuersenkungen auf Pump durchführen. Sie wollen erneut in den
Schuldenstaat marschieren und gegen die auf EU-Ebene
vereinbarten Stabilitätsregeln verstoßen.

Zu diesem Vorhaben können wir nur mit aller Festigkeit Nein sagen. Unser Weg ist der richtige und wir werden ihn konsequent fortsetzen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor mir hat der größte Fehleinschätzer des Bundeshaushaltes aller Zeiten gesprochen.

Erinnern wir uns - dabei brauchen wir unser Gedächtnis gar nicht allzu sehr zu strapazieren -: Am
16. Dezember 2002, 14 Tage vor Jahresende, hat der
Kollege Austermann für die Unionsfraktionen verkündet, der Jahresabschluss des Haushaltes 2002 liege bei
fast 40 Milliarden Euro neuer Schulden.

Am Schluss waren es 31 Milliarden Euro Schulden. Wer
sich innerhalb von 14 Tagen um 8 Milliarden Euro ver2972

schätzt, der sollte künftig das Thema besser meiden;
denn er hat in dieser Frage kein Renommee mehr.

Wir sind heute also wieder gezwungen, uns mit der
Kaffeesatzleserei des Kollegen Austermann auseinander
zu setzen.

Angesichts der völlig ungewissen Entwicklung im Irak

sind die direkten und indirekten Auswirkungen auf die
wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land und den
Staatshaushalt nicht abzusehen. Deswegen ist die Lage
in der Tat ernst. Unsere Befürchtungen über die Dauer
und Härte der militärischen Auseinandersetzungen sowie die Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung scheinen bedauerlicherweise einzutreffen. Die geopolitischen
Folgen dieses Konfliktes sind überhaupt nicht abschätzbar. Die konjunkturelle Lage bleibt angespannt.

Weitere weltwirtschaftliche Verschlechterungen können
nicht ausgeschlossen werden. Gerade dieser Tage war
aus Amerika die Nachricht zu hören, dass sich das Konsumentenvertrauen in den Vereinigten Staaten weiter abgeschwächt hat.

Aktienkurse sind eingebrochen. Die Entwicklung der
Ölpreise ist ungewiss. Im Euroland ist das Wirtschaftswachstum weiterhin sehr gedämpft. Alle wichtigen Indikatoren verschlechtern sich. Wir beobachten derzeit den
stärksten Vertrauenseinbruch seit den Anschlägen vom
11. September 2001. Der Bundesfinanzminister und die
Haushälter der Koalitionsfraktionen haben vor wenigen
Wochen in der zweiten und dritten Lesung des
Bundeshaushaltes 2003 übereinstimmend darauf hingewiesen. Übrigens, Kollege Austermann, es gab nie einen
Haushalt, der nach den Wahlen zu Beginn des betreffenden Jahres nicht vom neuen Parlament beraten und
beschlossen worden ist. Insofern sind wir von dieser
50-jährigen Tradition in dieser Republik überhaupt nicht
abgewichen.

Auch deswegen ist das eine unterschwellige Falschaussage. Wir haben vor wenigen Wochen in der zweiten und
dritten Lesung auf die außerordentlich schwierige gesamtwirtschaftliche Lage hingewiesen und haben von
den bestehenden Risiken Kenntnis genommen, die insbesondere auf dem Arbeitsmarkt und beim Steueraufkommen bestehen.

Angesichts des Anstiegs der saisonbereinigten Arbeitslosigkeit im Januar und Februar dieses Jahres ist die
Entscheidung, einen Zuschuss für die Bundesanstalt für
Arbeit nicht vorzusehen, die von der Bundesregierung
und dem Bundestag getroffen worden ist, sehr ehrgeizig.

Aber die eingeleiteten Reformen und die mit der Regierungserklärung des Bundeskanzlers eingeleitete
Agenda 2010 werden zu einer Wende auf dem Arbeitsmarkt beitragen. Darüber hinaus ist die Bundesanstalt für
Arbeit aufgefordert, ihre Effizienz und Wirtschaftlichkeit in noch stärkerem Maße den Anforderungen einer
modernen Arbeitsmarktpolitik anzupassen.

Im Übrigen ist seit gestern das neue Zinsverbilligungsprogramm der KfW für Kommunen einerseits

und Private andererseits, was die Wohnungsbaumodernisierung angeht, angelaufen. Wir schaffen mit diesem
Programm in einer Größenordnung von Milliarden zusätzliche Impulse für den Arbeitsmarkt.

Auch für das Steueraufkommen verbleiben Risiken.
Dennoch: Dem Zurückbleiben der Steuereinnahmen im
Januar, das auch kassentechnisch bedingt war, steht im
Februar ein deutlich stabileres Aufkommen gegenüber.
Es gibt erste Signale, dass sich diese Entwicklung im
März fortgesetzt haben könnte. In zwei bis drei Wochen
kennen wir dann die genauen Eingänge und können Ihnen darüber berichten.

Verantwortungsvolle Haushalts- und Finanzpolitik

zeichnet sich angesichts bestehender großer geopolitischer Unsicherheiten dadurch aus, dass, Herr Kollege
Austermann, nicht im wöchentlichen Wechsel Stimmungslagen und Daten verändert werden

und Sie nicht immer wieder neue Spekulationen über angebliche Haushaltslöcher äußern.

Wir haben im Jahreswirtschaftsbericht unsere Wachstumserwartung auf real 1 Prozent reduziert. Diese Annahme ist risikobehaftet. Aber wir tun gut daran, uns an
eingeübte Abläufe zu halten, und machen das wie immer. Das heißt, wir werden die Steuerschätzung im Mai
abwarten, bis belastbares neues Material vorliegt, mit
dem man arbeiten kann.

Was die Opposition angeht, verehrter Herr Kollege
Fromme, möchte ich noch einmal auf folgenden Umstand hinweisen. Wer sich heute hier hinstellt

und den Abschluss des Haushalts infrage stellt, der muss
sich auch daran erinnern lassen, dass die CDU/CSU
noch vor wenigen Wochen in der zweiten und dritten Lesung des Bundeshaushaltes

Anträge auf Mehrausgaben in einer Größenordnung von
2 Milliarden Euro gestellt hat.

- Dietrich Austermann Deswegen muss ich sagen: Was Sie hier abziehen, ist
nichts als Theater und hat keinen Anspruch auf Seriosität.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gegenüber der Steuerschätzung von Mai haben Bund, Länder
und Gemeinden für dieses Jahr 15,4 Milliarden Euro und
für nächstes Jahr 16 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen zu erwarten.

Der Bund ist davon in einer Größenordnung von 5,7 Milliarden Euro bzw. 5,5 Milliarden Euro betroffen.

Der Grund dafür ist die schlechte konjunkturelle Entwicklung. Bis in den September hinein, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, hatten alle
Fachleute ein kräftiges Anspringen des Konjunkturmotors
für die zweite Jahreshälfte vorausgesagt. Ich habe dem
Haushaltsausschuss gestern eine Auflistung der monatlichen Prognosen der Institute übergeben. Die Prognosen
des Internationalen Währungsfonds und des Ifo-Instituts
lagen noch im August bei 0,7 Prozent. Das entspricht genau dem Wert, den wir dem Haushaltsplan zugrunde gelegt haben. Würde er Wirklichkeit, stiege das Wachstum
in den restlichen Monaten dieses Jahres sprunghaft an.

Die Entwicklung war jedoch schlechter als vorhergesehen. Unsere Projektion sieht für dieses Jahr nur noch
eine Steigerung des realen Bruttoinlandsprodukts von
0,5 Prozent und für nächstes Jahr von 1,5 Prozent vor.
Dies entspricht den konjunkturellen Prognosen der vorherrschenden Institute und im Übrigen auch der Europäischen Kommission für 2003. Der Internationale
Währungsfonds hat uns für das nächste Jahr sogar eine
Steigerung des Wirtschaftswachstums von 2 Prozent in
Aussicht gestellt.

Die Botschaft dieser Projektionen ist klar: Das Wachstum in 2003 wird in Fahrt kommen, aber leider nicht in
dem Tempo, das wir mit Blick auf die Steuereinnahmen
und den Arbeitsmarkt brauchten.

Wir müssen daher die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung schnell verbessern. Wir werden die Vorschläge der Hartz-Kommission zügig umsetzen und dies
wird auch die Schwelle absenken, ab der Wachstum in
Deutschland automatisch zu mehr Beschäftigung führt.

Unsere Finanzpolitik stellt sich den Herausforderungen.

Erstens. Wir begrenzen nicht nur die Ausgaben, sondern wir führen sie in 2003 sogar zurück. Gleichzeitig





bauen wir den Umfang der Steuersubventionen ab. Dies
entspricht unserer Verantwortung für die langfristige
Tragfähigkeit der Finanzpolitik.

Zweitens. Wir lassen zugleich die automatischen Stabilisatoren teilweise wirken. Dies entspricht unserer Verantwortung für die konjunkturelle Entwicklung.

Beides zusammen ergibt einen klaren Rahmen für eine
an die Situation angepasste Finanzpolitik. Das ist kein
einfacher Weg; das bedeutet auch Einschnitte in gewohnte
Vergünstigungen. Aber es gibt dazu keine sinnvolle Alternative. Diese Zielvorstellungen setzen wir im Nachtragshaushalt für 2002 und im Haushalt 2003 um.

2002 ist ein Nachtragshaushalt geboten. Damit reagieren wir auf die konjunkturell bedingten Steuermindereinnahmen und auf die Mehrausgaben, die wir im Bereich
der Arbeitsmarktpolitik zu schultern haben. Das viel zu
geringe Wachstum im Jahre 2002 und die gestiegene und
zu hohe Arbeitslosigkeit belegen, dass das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht in diesem Jahr gestört ist. Ich
teile nicht die Mehrheitsmeinung des Sachverständigenrates, dass eine gesamtwirtschaftliche Störung für das
Jahr 2002 nur dann vorliegt, wenn wesentlich größere
Verfehlungen gesamtwirtschaftlicher Ziele gegenüber
den Vorgaben von 2001 festzustellen sind.

In der aktuellen Situation ist eine einmalige Erhöhung
der Kreditaufnahme der geeignete Weg zur Überwindung
der konjunkturellen Schwächephase,

weil wir - und das ist das Entscheidende - an unserer
langfristig angelegten Wachstums- und Beschäftigungsstrategie und am Konsolidierungskurs festhalten. Die Alternative wäre, kurzfristig ganz massiv auf der Ausgabenseite zu kürzen, was die Konjunktur nur weiter schwächen
würde. Deswegen ist das keine machbare Alternative.

Die genauen Zahlen des Nachtragshaushalts werden in
der kommenden Woche von der Bundesregierung festgelegt; ebenfalls wird der Regierungsentwurf für den Haushalt 2003 beschlossen.

Insgesamt zeichnet sich gegenüber dem Entwurf vom
Sommer eine sehr begrenzte Erhöhung der Nettokreditaufnahme ab.

Dafür haben wir in den Koalitionsverhandlungen bereits
einen Rahmen vorgegeben.

Das Entscheidende ist: Trotz dieser begrenzten Erhöhung gegenüber dem Regierungsentwurf vom Sommer
wird die Neuverschuldung im nächsten Jahr die geringste
seit der Wiedervereinigung sein. Das ist ein wichtiger Wert.

Mit dem Bundeshaushalt 2003 werden wir die begonnenen Vorhaben verstetigen und neue solide finanzieren.
Das gilt insbesondere für die zukunftssichernden Ausgaben in den Bereichen Familie, Bildung, Forschung und Infrastruktur.

Auch die Haushalte der Länder sind durch die deutlich
geringeren Steuereinnahmen betroffen. Viele haben bereits mit Sparmaßnahmen, mit Haushaltssicherungskonzepten und mit Haushaltssperren gearbeitet. Aber diese
Maßnahmen haben nicht ausgereicht, den Anstieg des Defizits aufgrund der Steuerausfälle aufzufangen. Deswegen
sind weitere Konsolidierungsmaßnahmen für das Jahr
2003 - insbesondere vor dem Hintergrund unserer Verpflichtungen gegenüber dem europäischen Stabilitätspakt - erforderlich. Im Übrigen werden die steuerlichen
Maßnahmen, für die wir die Gesetzgebungsverfahren einleiten, auch zur nachhaltigen Verbesserung der Einnahmesituation von Ländern und Gemeinden beitragen.

In Deutschland wird das Staatsdefizit in diesem Jahr
deutlich über 3 Prozent steigen. Gegenwärtig berechnen
wir es auf der Basis der Steuerschätzung für den Finanzplanungsrat, der demnächst tagt, neu. Das Defizit dürfte
sich aber in der Größenordnung bewegen, die auch von
der EU-Kommission ermittelt wurde. An einer Fortsetzung der Politik der Haushaltskonsolidierung führt also
kein Weg vorbei. 2003 wird durch die Maßnahmen, für
die wir jetzt die Gesetze auf den Weg bringen, das Defizit
wieder unter 3 Prozent sinken, wenn alle staatlichen Ebenen ihren Beitrag dazu leisten.

Unser Ziel ist es, das Defizit des Gesamtstaates - Bund,
Länder, Gemeinden - im Jahre 2006 nahezu auf null zurückzuführen. Die Bundesregierung wird mit allen Beteiligten
zusammenarbeiten, um die Verpflichtungen Deutschlands
gegenüber der Europäischen Union zu erfüllen.

- Unser Beitrag dazu besteht erstens im Abbau von Steuervergünstigungen bei gleichzeitiger Absenkung der
Steuersätze in den Jahren 2004 und 2005 - an den Steuersenkungen halten wir fest -,

zweitens in der Begrenzung der Bundesausgaben und
drittens in Reformen in Bezug auf den Arbeitsmarkt und
die sozialen Sicherungssysteme.






Meine Damen und Herren, wenn uns in diesen Tagen
ein deutlicher Modernisierungsschub in Deutschland gelingt, dann haben wir die richtigen Schlussfolgerungen
aus der Steuerschätzung von gestern gezogen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Börnsen,
die Kommission hat Zweifel daran, dass die Bürgschaftssysteme der Küstenländer zur Förderung des Schiffbaus
kostendeckend arbeiten und die Voraussetzungen der Beihilfefreiheit gemäß Nr. 4.3 der Bürgschaftsmitteilung erfüllen, und hat deshalb wiederholt um die Übersendung
von Informationen gebeten.

Die Bundesregierung vertritt seit Ende 2000 in Übereinstimmung mit den Küstenländern gegenüber der Kommission die Auffassung, dass die Bürgschaftsregelungen
kostendeckend und daher nicht als Beihilfen zu qualifizieren sind. Bundesregierung und Länder stützen sich dabei auf die Bürgschaftsmitteilung der Kommission aus
dem Jahr 2000 sowie auf die mehrjährige Praxis der Kommission bei der Beurteilung von beihilfefreien Bürgschaftsregelungen. Seit dieser Zeit befindet sich die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern in Gesprächen
mit der Kommission, der auf Nachfrage wiederholt und
fristgerecht schriftliche Detailinformationen zu diesen
Regelungen übersandt worden sind, zuletzt am 17. Januar
dieses Jahres. Eine Antwort auf diese jüngste Stellungnahme steht noch aus.

Sollten die Bedenken der Kommission nicht ausgeräumt werden, ist die Eröffnung eines Hauptprüfverfahrens nicht ausgeschlossen. Die Bundesregierung hat
die Länder auf diese Möglichkeit hingewiesen. Die Eröffnung des Hauptprüfverfahrens über die Schiffbaubürgschaftsregelungen der Küstenländer hat allerdings keine
präjudizierende Wirkung für die Frage der Rechtmäßigkeit bzw. Rechtswidrigkeit dieser Förderung.

 
Herr Kollege Wanderwitz, Ihre Frage möchte ich wie
folgt beantworten: Der Bundesregierung ist natürlich bekannt, dass im Januar 2002 ein Sonderpostwertzeichen
mit dem Titel „Für mehr Toleranz“ herausgegeben
wurde; denn Herausgeber ist nach einer Entscheidung
der früheren Bundesregierung das Bundesministerium
der Finanzen.

Die deutschen Sondermarken werden durch renommierte Grafikdesigner gestaltet. Es werden jährlich etwa
35 Wettbewerbe unter meist sechs bis acht Grafikern je
Thema ausgeschrieben. An dem Wettbewerb für das
Sonderpostwertzeichen „Für mehr Toleranz“ waren sogar zwölf Grafiker beteiligt. In der Ausschreibung war
diesen die grafische Gestaltung freigestellt. Der Siegerentwurf, der als Bildmotiv ein auf einen alten Bretterzaun aufgemaltes Herz mit dem Schriftzug „Toleranz“
und zwei Pfeilen zeigt, wurde unter 33 Entwürfen vom
Kunstbeirat, der das Bundesministerium der Finanzen
bei der Auswahl berät, mehrheitlich vorgeschlagen.

Beabsichtigt war, die Botschaft „Für mehr Toleranz“
zu vermitteln. Mit der Marke soll ein positiver und allgemeiner Appell zu mehr Toleranz gegenüber anderen
Menschen, Verhaltensweisen und Kulturen transportiert
werden. Das Motiv selbst war damit nicht vorgegeben,
sondern beruht auf der künstlerischen Freiheit des Grafikers.

 
Herr Kollege Michelbach, Ihre Frage möchte ich wie
folgt beantworten: Die Bundesregierung wird die mittelfristig angelegte Konsolidierung des Haushaltes fortsetzen. Auch nach drei Jahren mit wirtschaftlichen Stagnationstendenzen gibt es dazu keine Alternative.

Die Ergebnisse der jüngsten Steuerschätzung machen
ein gemeinsames Vorgehen auf nationaler Ebene zwingend erforderlich. Alle Ausgabenbereiche stehen für uns
auf dem Prüfstand. Wir müssen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um die Einnahmebasis des Staates zu stabilisieren.

Es besteht im Übrigen eine breite politische Übereinstimmung, dass vor allem bei den Subventionen und bei
den konsumtiven Staatsausgaben angesetzt werden
muss. Daher bleibt die Verbreiterung der steuerlichen
Bemessungsgrundlage durch den Abbau von Steuervergünstigungen auf der Tagesordnung. Auch die Finanzhilfen des Bundes sind kritisch zu überprüfen. Ziel muss
dabei sein, Ineffizienzen und Mitnahmeeffekte so weit
wie möglich zu beseitigen und zu einer deutlichen Degression zu gelangen. Hierzu ist ein energisches Vorgehen im Konsens mit allen Bundesländern unerlässlich.

Im Bundeshaushalt sind die konsumtiven Ausgaben
für Arbeitsmarkt und Altersversorgung stark gestiegen.
Ohne weitere Konsolidierungsanstrengungen würden sie
im nächsten Jahr 44 Prozent der Gesamtausgaben des
Bundeshaushaltes gegenüber 37 Prozent im Jahre 1999
ausmachen. Daher sind weitere strukturelle Reformen
im Bereich der sozialen Sicherung unverzichtbar. Die
konsequente Umsetzung der Agenda 2010 ist dazu ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

 
Herr Kollege Löning, der frühere Regierende Bürgermeister Eberhard Diepgen hatte seinerzeit Landesbedarf an der bundeseigenen Immobilie in BerlinCharlottenburg, Witzlebenstraße 4-5 - besser bekannt
als ehemaliges Kammergericht - angemeldet. Dieser
Bedarf ist über einen längeren Zeitraum geprüft worden. Er hat sich nach etwa einem halben Jahr nicht bestätigt.
Bei einem von der OFD Berlin durchgeführten Bieterverfahren äußerte ein Investor Interesse an diesem
Objekt, um es einer Hotelnutzung zuzuführen. Er legte
eine Bankbürgschaft und eine Finanzierungszusage vor.
Das von ihm geplante Hotelprojekt mit einer Gesamtinvestitionssumme von 40 bis 50 Millionen Euro - davon
rund 10,5 Millionen Euro Kaufpreis - scheiterte an Bedenken des Bezirksamtes wegen erstens der Nutzungsänderung und des dadurch zu erwartenden erhöhten Verkehrsaufkommens sowie zweitens des vorgesehenen
Ausbaus des Dachgeschosses.

Nach dem Eindruck der OFD hat das Bezirksamt
diese für die Stadt bedeutende Gesamtinvestition nur dilatorisch behandelt. Der Investor wurde zum Beispiel
aufgefordert, 40 umliegende Nachbarn selbst zu Einwendungen gegen das Projekt zu befragen.

Der Investor nahm nach langen Verhandlungen am
24. Oktober 2002 von dem Vorhaben Abstand. Nach diesem Scheitern steht die Verwertung des Gebäudes bis
heute aus.

Herr Kollege, da der Bund in anderen Fällen seinen
Standpunkt, den ich Ihnen nennen könnte, nochmals an
das Land Berlin herantragen möchte, bitte ich Sie und
den Deutschen Bundestag um Verständnis, wenn ich hier
im Bundestag derzeit keine Debatte darüber führen
möchte.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Kollege Kampeter sieht älter aus, als er in Wirklichkeit
ist.

Aber um sein Kurzzeitgedächtnis muss man sich Sorgen
machen. Er hat von uns eben gefordert, sofort - so ist
auch der Titel der heutigen, von der Union beantragten
Aktuellen Stunde - mit Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt, in der Finanz-, Haushalts- sowie Sozialpolitik zu beginnen.

Ich habe mir auf drei DIN-A4-Seiten nur einmal in
Stichworten zusammenstellen lassen, was wir in den
letzten zwölf Monaten an Strukturreformen nicht nur beraten, sondern auf den Weg gebracht haben bzw. zurzeit
beraten. Da sind zu nennen das Erste Gesetz für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt mit der frühzeitigen
Meldepflicht für gekündigte Arbeitnehmer mit Androhung einer Sperre beim Arbeitslosengeld, die Flexibilisierung der Zeitarbeit, neue Zumutungsregeln, flächendeckende Einführung von Personal-Service-Agenturen,

das Zweite Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt, unter anderem mit Erleichterungen bei der
Aufnahme von Minijobs.

Im Bereich des Gesundheitssystems gibt es etliche
Regelungen. Zurzeit findet in diesem Gebäude eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf zum Fallpauschalensystem statt. Wir haben die Ausgaben für Zukunftsbereiche
kräftig aufgestockt.

25 Prozent mehr geben wir für Bildung, Forschung und
Investitionen aus. Wir haben die Mittelstandsoffensive
auf den Weg gebracht. Wir tun viel für die Ausbildung
junger Leute. Wir haben die Mittel für die neuen Länder
richtig justiert

und insbesondere Abgabenbelastungen gesenkt. Ich erinnere an unsere Steuerreform, deren dritte und vierte Stufe
im Jahre 2004 und 2005 in Kraft treten werden. Wir haben auch im Haushalt entsprechend gespart. Der Haushaltsansatz des Jahres 2002 lag nur 3 Milliarden höher als
der des Jahres 1999, obwohl wir in der gleichen Zeit einen zweistelligen Milliardenbetrag zusätzlich für die
Rentenversicherung aufbringen mussten. Das alles
musste erst aus diesem Haushalt erwirtschaftet werden.

CDU und CSU verschweigen darüber hinaus, dass
vorgelegte Strukturreformen an ihrem Widerstand scheiterten. Auf der Ausgabenseite sind sie teilweise für Subventionsabbau, auf der Einnahmenseite, wo ihre Klientel
und die der FDP betroffen sind, sind sie dagegen und sagen, es handele sich um eine Steuererhöhung.

CDU und CSU verschweigen auch, dass sie erst einzelne Elemente ablehnten - Stichwort: Eigenheimzulage -,
diese jetzt aber plötzlich auch für reformbedürftig erachten. CDU, CSU und FDP verschweigen in dieser Debatte
natürlich auch, dass sie im Beratungsverfahren für den
laufenden Haushalt Mehrausgaben in Höhe von
2 Milliarden Euro etatisieren wollten, dabei aber so unseriöse Finanzierungsvorschläge vorbrachten, dass die
eigenen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss darüber lachen mussten. Denn der Finanzierungsvorschlag, bei Gewährleistungen Ausgaben zu kürzen
und Einnahmen zu erhöhen, ist in dieser Situation und in
dieser Größenordnung abenteuerlich.

Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu den
Helden in diesem Parlament. Die Helden in diesem Parlament sitzen ganz rechts. Sie haben beantragt, dass morgen als Tagesordnungspunkt die Beratung über einen
Antrag aufgesetzt werde, mit dem der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordert, mit einem Haushaltssicherungsgesetz in diesem Jahr 20 Milliarden Euro
einzusparen.

An diesen Antrag schließt sich eine lange Liste an, die
fett gedruckt ist. Aber diese lange Liste enthält keine
Vorschläge von Ihrer Seite, sondern diese lange Liste
enthält nur die Namen derjenigen,

die dafür sind.

Jetzt mache ich Ihnen einmal klar, was das bedeutet:
Das Ausgabevolumen des gesamten Bundeshaushaltes
beträgt 248 Milliarden Euro.

Eine Kürzung um 20 Milliarden Euro entspricht einem
Anteil von 8 Prozent. Da hätte ich doch eigentlich erwartet, dass die Helden von der FDP wenigstens auch den
Vorschlag machen, die Zuschüsse an die Fraktion der
FDP aus dem Haushalt des Bundes gleich einmal um
8 Prozent zu kürzen. Das wäre dann ein vernünftiger
Vorschlag gewesen.

Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser
Vorschlag stammt von feigen Helden oder, wie man in
meiner Kindheit gesagt hätte, von Maulhelden. Nichts
dahinter, lauter heiße Luft.

Nun gebe ich in der Tat zu, dass man bei der Beleuchtung der aktuellen Situation darauf hinweisen muss, dass
Deutschland in einer schwierigen Lage ist.

Aber nicht nur Deutschland. Ich war letzte Woche auf
einer Konferenz, wo Finanzminister und Europaminister
vieler europäischer Länder zugegen waren. Sie alle haben über die wirtschaftliche Entwicklung in ihren Ländern berichtet. Überall ist das Gleiche zu beobachten.

44 Prozent unser Ausgaben fließen allein in die Rentenkasse und in Zinsausgaben. Nimmt man noch die Arbeitsmarktausgaben hinzu, sind wir fast bei zwei Drittel
unserer Ausgaben angelangt. Deswegen sind die Reform
der sozialen Sicherungssysteme, die Reform der Gemeindefinanzen, die Agenda 2010 des Bundeskanzlers
und die Steuersenkungen in den Jahren 2004 und 2005
Teile der richtigen Antwort. Es handelt sich um eine Mischung aus strukturellen Reformen, die wir auf den Weg
bringen bzw. schon gebracht haben, und konjunkturellen
Impulsen zur Förderung des Wachstums.

Wir müssen im Jahre 2003 feststellen: Die Eckwerte
sind nicht zu halten. Die in Art. 115 des Grundgesetzes
festgelegte Grenze wird überschritten. Ein Nachtragshaushalt wird entsprechend vorgelegt werden müssen.

Wir lassen die automatischen Stabilisatoren in 2003 wirken. Das Dreiprozentziel ist in diesem Jahr nicht zu halten. Das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts im
Jahr 2006 muss verschoben werden.

Aber ich sage hier - und bin dankbar für die Unterstützung durch die Koalitionsfraktionen -: Aufgeschoben
heißt nicht aufgehoben. Wir werden ab 2004 - dafür arbeiten wir zurzeit an der Aufstellung dieses Haushalts das strukturelle Defizit entsprechend unserer Vereinbarung auf der europäischen Ebene jährlich im Durchschnitt um einen halben Prozentpunkt des Bruttoinlandsprodukts abbauen; das ist eine Größenordnung von mehr
als 10 Milliarden Euro. Ich würde mich freuen, wenn
sich die Opposition daran lebhaft und mit substanziellen
Vorschlägen beteiligen würde.

Denn Subventionen, Herr Rexrodt - das muss ich
noch einmal sagen -, belasten nicht nur die Ausgabenseite des Bundeshaushalts, sondern in gleicher Höhe die
Einnahmeseite. Vorschläge, mit denen auf der Einnahmeseite Subventionen gestrichen werden sollen, dürfen
nicht allein mit der Begründung abgetan werden, dass
das für die Betroffenen Steuererhöhungen bedeute.
Wenn ich auf der Ausgabenseite Subventionen streiche,
kneift das bei den Betroffenen ebenfalls; das tut genauso
weh wie auf der Einnahmeseite.

Deswegen werden wir unsere Vorstellungen umsetzen. Wir werden damit finanzielle Spielräume für die
Zukunftssicherung erreichen; das heißt, mehr für die Familienförderung, mehr für Bildung, mehr für Ausbildung, mehr für Forschung, mehr für Investitionen an
Mitteln freizuhaben.

Wir stehen zum Stabilitätspakt. Der Ecofin hat für den
Fall eines schwachen Wachstums das Überschreiten der
Dreiprozentgrenze gebilligt. Den Nachweis der Senkung
des konjunkturbereinigten Defizits um 1 Prozentpunkt in
diesem Jahr aber hat die EU gefordert.

Heute können Sie in den Zeitungen lesen, wie die EUKommission unsere Einsparaktion beurteilt. Im „Handelsblatt“ zum Beispiel heißt es: „EU lobt Eichels Sparkurs und mahnt Reformen an“.

Damit bringt die EU zum Ausdruck, dass wir auf dem
richtigen Weg sind und dass dieser richtige Weg fortgesetzt werden muss.

Das werden wir mit der Agenda 2010 tun. Die
Agenda 2010 muss kommen; sie ist ein wichtiger Beitrag hierzu.

Ich bedanke mich.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es war schon beeindruckend für mich, zu erleParl. Staatssekretär Karl Diller
ben, was von den Finanzpolitikern und den Wirtschaftspolitikern vorgetragen wurde. Die Entwicklungshilfepolitiker der FDP sind gar nicht erst angetreten, weil ihnen
die Äußerungen von Herrn Brüderle hoch peinlich sind.

Seitens der CDU/CSU war es beeindruckend, dass
sich die Entwicklungshilfepolitikerin Frau Mayer völlig
anders geäußert hat als Herr Wissmann und andere.

Ich möchte eines betonen, Herr Brüderle und Herr
Wissmann: Lautstärke im Parlament und persönliche
Verunglimpfungen politisch Andersdenkender, die Sie
sich seit neuestem angewöhnen,

sind nicht geeignet, eine gewisse Kultur zu ersetzen. Sie
sind sicherlich nicht für das verantwortlich, was die
„Bild“-Redaktion an dem besagten Sonntag im Zusammenhang mit Ihren Zitaten publiziert hat. Aber ich hätte
gerne von Ihnen gehört, dass Sie sich von dem, was die
„Bild“-Zeitung aus Ihren Zitaten gemacht hat, deutlich
distanzieren.

Denn die „Bild“-Zeitung hat eine einfache Schlussfolgerung gezogen: Die zusätzlichen Kredite, die in diesem Haushaltsjahr aufgenommen werden müssen, könnten wir uns doch schenken, wenn wir einfach unsere
Außenstände in anderen Ländern eintreiben würden.

Eine solche Politik sollte eigentlich weit unter Ihrem und
Herrn Wissmanns Niveau liegen, Herr Kollege Brüderle.

Die Bundesregierung steht zu dem von ihr gewährten
Schuldenerlass gegenüber ausländischen Staaten. Denn
diese Schuldenerlasse betreffen fast ausschließlich die so
genannten HIPC-Länder. Dabei handelt es sich um hoch
verschuldete arme Länder überwiegend in Afrika.

Auf die besondere Situation in diesen Ländern haben
die im so genannten Pariser Club zusammengeschlossenen Gläubigerländer mit der auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Köln im Jahre 1999 entwickelten Schuldeninitiative der G-7-Staaten reagiert. 90 Prozent der Schulden
der insgesamt 42 HIPC-Länder werden erlassen.
Deutschland und andere Gläubigerländer stocken den
gewährten Schuldenerlass auf 100 Prozent auf. Dies bedeutet, dass die USA, Japan, Italien, Frankreich, Großbritannien, aber auch Länder wie die Schweiz und die
Niederlande die gleichen Umschuldungskonditionen und
den gleichen Schuldenerlass gewähren wie unser Land.

Die Schuldenpolitik ist international in hohem Maße
abgestimmt. Deutschland könnte sich aus einem international gefundenen Konsens auch gar nicht lösen. In diesem Zusammenhang ist ebenfalls erwähnenswert, dass
bereits beim G-7-Gipfel von Lyon, Herr Kollege
Wissmann von der Union, als Vorläufer der HIPC-Initiative ein Schuldenerlass in Höhe von 80 Prozent vereinbart wurde. Damals hieß der Bundeskanzler Kohl.

Einen Schuldenerlass gibt es - das ist besonders zu
unterstreichen - auch nicht willkürlich, sondern nur nach
den Vorgaben und Bestimmungen des Haushaltsrechts.
Ich möchte einen Blick auf die Allgemeinen Bewilligungen in Kapitel 23 02 werfen. Dort heißt es:

Die Bundesregierung

 - vom Parlament beschlossen wird ermächtigt, sich ... am Schuldenerlass zugunsten von hoch verschuldeten armen Entwicklungsländern zu beteiligen und auf Forderungen
der Finanziellen Zusammenarbeit zu verzichten ...

Des Weiteren ist die Bundesregierung ermächtigt - das
ist Ziffer 1.3 -, sich am

Verzicht auf Forderungen aus der Finanziellen Zusammenarbeit in Höhe von insgesamt bis zu
100 Millionen Euro nach Prüfung im Einzelfall zu
beteiligen, wenn das Schuldnerland dadurch frei
werdende Mittel in Abstimmung mit der Bundesregierung für Vorhaben zum Schutz und zur Erhaltung der Umwelt, zur Armutsbekämpfung sowie für
Bildungsmaßnahmen einsetzt.

- „Konditioniert“ macht die heutige Bundesregierung es
durch Vereinbarungen im IWF, während Ihre damalige
Regierung - Herr Kampeter, das ist Ihnen eine Stunde
lang in der Sitzung des Haushaltsausschusses in der letzten Sitzungswoche erklärt worden - unkonditioniert
Schuldenerlass betrieben hat. Das muss hier deutlich gesagt werden.

Soweit die Aussicht auf Wiederherstellung der Zahlungsfähigkeit bei einem Staat gegeben ist, gewährt die
Bundesregierung übrigens keinen Schuldenerlass. Das
war entgegen manchen anders lautenden Behauptungen
auch im Falle Russlands so. Nun möchte sich der Kollege Weiß von den Kollegen Brüderle und Wissmann dadurch unterscheiden, dass er ein Land nennt, bei dem wir
noch in diesem Jahr die Schulden möglichst schlagartig
eintreiben sollen. Herr Wissmann hat gar kein Land genannt. Er hat uns lediglich aufgefordert: Überlegt einmal, ob es Länder gibt, bei denen ihr Schulden eintreiben
könnt! Herr Brüderle hat dazu gar nichts gesagt. Herr
Weiß hat auf Russland verwiesen. Herr Weiß, ich darf


Ihnen mitteilen, dass ich in der letzten Wahlperiode sowohl im Haushaltsausschuss als auch im Ausschuss für
die neuen Bundesländer ausführlich über die Verhandlungspositionen der russischen Regierung und der Bundesregierung und auch darüber berichtet habe, dass diese
ziemlich weit auseinander lagen und dass ein großes
Problem für die heutige Bundesregierung bei den damaligen Verhandlungen mit Russland darin bestand, dass
die Bundesregierung unter Helmut Kohl mit der Sowjetunion einen Vertrag über die Transferrubelregelung in
der Weise geschlossen hatte, dass der Schuldner Russland von sich aus überhaupt keinen Anlass hatte, sich in
dieser Frage auch nur einen Millimeter zu bewegen.

Wer damals einen solchen Vertrag abgeschlossen und
gebilligt hat, der darf sich heute nicht aufspielen und sagen, dass wir das schlecht gehandhabt hätten.

Mit Russland ist kein Schuldenerlass, sondern sind
ausschließlich Streckungen der Rückzahlungsfristen für
die so genannten Altschulden vereinbart worden. Das
sind Schulden aus bundesgedeckten Forderungen, die
Russland von der ehemaligen Sowjetunion übernommen
hat. Diese Schulden sind im Wesentlichen bis 2016 zurückzuzahlen und bis dahin, meine Damen und Herren
von der Union und der FDP, marktüblich zu verzinsen.
Russland bedient diese Schulden, wie in den Umschuldungsabkommen vereinbart. Letztes Jahr hat es sogar
vorzeitig Schulden getilgt.
Deswegen sage ich Ihnen: All das, was Sie an einem
Wochenende angerichtet haben, war ein verheerender
Eindruck Ihrer eigenen Konzeptionslosigkeit in der hier
zur Diskussion stehenden Frage.

Deswegen wäre es mannhaft gewesen, sich heute im
Deutschen Bundestag für diese Veranstaltung vom Wochenende zu entschuldigen.

Stattdessen haben Sie rumgeeiert, aber so sind Sie halt.

 
Herr Kollege Heiderich, die Antwort auf Ihre Frage
lautet Nein. Nun will ich es aber dabei nicht bewenden
lassen, sondern Ihnen ergänzend Folgendes mitteilen:
Die Rechtslage hat sich durch die der italienischen Regierung erteilte Genehmigung einer nationalen Beihilfe
zur Lösung des italienischen Milchquotenproblems nicht
geändert, auch nicht, wie Sie schreiben, „faktisch“. Nach
wie vor sind alle Milcherzeuger der EU, die zur Überlieferung der nationalen Quote beitragen, nach den geltenden EU-Rechtsvorschriften über die Milchquotenregelung verpflichtet, Strafabgaben zu zahlen, die an den
EU-Haushalt abzuführen sind.


Dieses geltende EU-Recht wird durch die gefundene
Lösung nicht infrage gestellt. Die im Ecofin-Rat am
3. Juni gefundene Lösung sieht vor, dass die italienischen Milcherzeuger die Abgabe vollständig nachzuzahlen haben, allerdings in Raten gestreckt und - darin besteht das Beihilfeelement - über einen Zeitraum von bis
zu 14 Jahren zinslos.

Die ursprüngliche, von der italienischen Regierung angestrebte Beihilferegelung sah dagegen etwas völlig anderes vor, nämlich für die Milcherzeuger einen 75-prozentigen Erlass der Strafabgaben, die der italienische
Staat übernehmen und an die EU abführen wollte. Damit
konnte sich der Rat nicht einverstanden erklären und hat
das auch nicht getan.

Für eine Übertragung der italienischen Beihilferegelung auf Deutschland besteht kein Anlass, zumal in
Deutschland keine Abgaben ausstehen. Die Strafabgaben sind von der Zollverwaltung stets fristgerecht für die
EU erhoben worden.

Für das Ratsprotokoll des Ecofin hat es eine Erklärung gegeben. In dieser stellen Rat und Kommission
ausdrücklich fest,

dass die vorliegende Entscheidung durch das Vorliegen außergewöhnlicher Umstände gerechtfertigt
ist. Mit der Entscheidung wird das Ziel verfolgt, die
in der Vergangenheit in Italien bei der Anwendung
der Zusatzabgabe aufgetretenen Probleme endgültig zu regeln; die Entscheidung kann somit - im
Falle eventueller künftiger Schwierigkeiten bei der
Beitreibung dieser Abgabe in Italien oder in einem
anderen Mitgliedstaat - nicht als Präzedenzfall herangezogen werden.

 
Die von Ihnen angesprochenen Strafverfahren in
Deutschland sind vor folgendem Hintergrund zu sehen:
Von 1990 bis 2000 existierten sowohl im EU- als auch
im nationalen Recht Sonderregelungen für die neuen
Bundesländer bezüglich der nationalen Milchquoten.
Die für die neuen Bundesländer bestehenden Quoten waren an eine ausschließliche Nutzung in den neuen Ländern gebunden. Damit wurde politisch bezweckt, dass
durch die Milchquotenregelung die Umstrukturierung
der landwirtschaftlichen Betriebe in den neuen Ländern
nicht beeinträchtigt wird. Falls die Betriebe in den neuen
Bundesländern ihre Gesamtquote nicht ausnutzten,
konnten Überproduktionen in den alten Bundesländern
mit solchen Unterproduktionen der neuen Länder saldiert werden. Dies hatte zur Folge, dass für die Überlieferer in den alten Ländern keine Abgaben entstanden.

Ab den Milchwirtschaftsjahren 1996/97 hatte jedoch
die Überproduktion in den alten Ländern einen solch hohen Stand erreicht, dass trotz Saldierung die Zusatzabgabe fällig wurde. Einige Landwirte der alten Länder
gingen deshalb mit zum Teil erheblicher - man könnte
sogar sagen: mit krimineller - Energie durch gefälschte
Pachtverträge, unrichtige Milchabrechnungen und falsche Steueranmeldungen dazu über, eine Milcherzeugung in den neuen Bundesländern vorzutäuschen. Dieser
Sachverhalt kann den Tatbestand der SteuerhinterzieParl. Staatssekretär Karl Diller
hung gemäß dem nationalen Abgaberecht erfüllen und
ist von Amts wegen zu verfolgen.

Es trifft also nicht zu, dass es in diesen Fällen keine
Überlieferung der deutschen Gesamtquote gegeben hat.
Hier wollten sich vielmehr einzelne Landwirte einen besonderen Vorteil zulasten anderer Landwirte verschaffen. Im Übrigen ist das Bundesministerium der Finanzen
nicht Herr der Ermittlungsverfahren, sondern dies sind
die örtlichen Staatsanwaltschaften als Strafverfolgungsorgan.

Einen inneren Zusammenhang zwischen der mangelhaften Umsetzung der EU-Milchquotenregelung in Italien und der von Ihnen angesprochenen nationalen Strafverfolgung bei Steuerhinterziehung können wir nicht
erkennen. Vor diesem Hintergrund besteht auch keinesfalls die Absicht, eingeleitete Strafverfahren amnestiemäßig einzustellen oder Abgabenbescheide zurückzunehmen.

 
Herr Kollege Kretschmer, die Bundesregierung
spricht sich in dem von Ihnen erwähnten Eckpunktepapier für einen ausreichenden beihilferechtlichen Spielraum für die nationale Strukturpolitik in Deutschland
aus. Wir setzen uns dafür ein, dass die Förderintensitäten
der nationalen Regionalförderung auf europäischer
Ebene nicht automatisch auf den Ziel-1-Status bestimmt
werden. Insbesondere müssen Gebiete - dies ist unsere
Auffassung -, die ihren Ziel-1-Status verlieren, weiterhin mit nationalen Mitteln zielführend gefördert werden
können, wenn sie im nationalen Vergleich strukturschwach sind.

Darüber hinaus hat der Bund in Kenntnis der anstehenden Entscheidungen auf europäischer Ebene schon
im Solidarpakt II - daran möchte ich erinnern - den nationalen Handlungsspielraum der neuen Länder gestärkt.

Zum einen stellen wir zur Deckung von teilungsbedingten Sonderlasten aus dem bestehenden starken
infrastrukturellen Nachholbedarf und zum Ausgleich
unterproportionaler kommunaler Finanzkraft Sonderbedarfsergänzungszuweisungen in Höhe von insgesamt
rund 105 Milliarden Euro bis einschließlich 2019 zur
Verfügung. Ihr Heimatland Sachsen erhält beispielsweise in diesem Zeitraum rund 27 Milliarden Euro. Zum
anderen hat sich der Bund verpflichtet, über die Laufzeit
des Solidarpakts II überproportionale Leistungen in einer Zielgröße von rund 51 Milliarden Euro in den neuen
Ländern einzusetzen. Schwerpunkte sind Maßnahmen
zur Verbesserung der Infrastruktur und der Beschäftigungslage sowie zum Ausbau der Verkehrswege des
Bundes in den neuen Ländern.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dem Haushalt 2003 liegt die Annahme eines
realen wirtschaftlichen Wachstums von 1 Prozent zugrunde. Diese Annahme lag zu der damaligen Zeit

ziemlich dicht an der Prognose des Ifo-Instituts vom
März, welches damals ein wirtschaftliches Wachstum
von 0,9 Prozent unterstellte.

Die Nachwirkungen des Irakkrieges ergaben ein
schwächeres Wirtschaftswachstum, sodass die gegenwärtigen Prognosen bei 0 bis 0,2 Prozent liegen.

Bezüglich der Folgen muss man wissen: Der Bundeshaushalt ist im Unterschied zu allen Länderhaushalten
und allen Kommunalhaushalten von der konjunkturellen
Entwicklung im Positiven wie im Negativen jeweils
doppelt betroffen, weil wir die konjunkturelle Entwicklung sowohl auf der Einnahmeseite als auch auf der Ausgabenseite ganz drastisch in einer Milliardengrößenordnung spüren. Auf der Einnahmeseite bedeutet schlechtes
wirtschaftliches Wachstum, dass uns die Steuereinnahmen wegbrechen. Auf der Ausgabenseite bedeutet
schlechtes wirtschaftliches Wachstum Mehrausgaben
beim Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit und
Mehrausgaben bei der Arbeitslosenhilfe, die zu 100 Prozent aus dem Bundeshaushalt bezahlt wird.

Wie sahen die Maßnahmen aus, über die wir im Rahmen des Haushalts 2003 beraten haben? Es waren die
Koalitionsfraktionen im Haushaltsausschuss, die in den
Beratungen dankenswerterweise die Aufgabe übernommen haben, CDU/CSU-Anträge auf Mehrausgaben in
der Größenordnung von 3 Milliarden Euro, die nicht gedeckt bzw. kreativ gedeckt waren,

abzulehnen.

Die Koalition blieb seriös, während Sie unseriös waren
und Wünsche für Mehrausgaben für Bundeswehr, Beamte, Landwirtschaft und für alle möglichen Gruppen
Ihrer Wählerinnen und Wähler meinten anmelden zu
müssen.

Diese Koalition hat all ihre Wünsche mit entsprechenden Mehrausgaben auch finanziert. Ich erinnere nur
an die Mehrausgaben für das Programm zur Beschäftigung jugendlicher Arbeitsloser, JUMP plus, und für das
Programm zur Beschäftigung von 100 000 Langzeitarbeitslosen in der Größenordnung von 165 Millionen
Euro.

Diese Koalition hat die Mehrausgaben an anderer Stelle
eingespart. Das ist solide Haushaltspolitik.

Der Nachtragshaushalt für das Jahr 2003 wird derzeit
aufgestellt; Herr Kollege Austermann, was Sie angesprochen haben, darüber haben wir vorhin im Haushaltsausschuss diskutiert.

Die Regierung hat Ihnen im August den Finanzplan vorgelegt. Im Finanzplan ist deutlich zu lesen, dass sich die
Verschuldung entgegen der Annahme aus dem Haushaltsplan verdoppeln wird. Der Grund ist die Wachstumsschwäche. Wir werden in der nächsten Woche eine
neue Wachstumsschätzung vorliegen haben und werden
daraus Folgerungen für die Einnahme- und Ausgabeseite
des Haushaltes ziehen müssen. Deswegen ist es wahrscheinlich - aber noch nicht belastbar -, dass die Nettokreditaufnahme bei bzw. über 40 Milliarden Euro liegen
wird.

Nun hat Kollege Austermann gemeint - im Antrag
kommt das auch zum Ausdruck -, einen Vergleich mit
dem Jahr 1996 ziehen zu können, als Sie die bis heute
größte Nettokreditaufnahme zu verantworten hatten.

Damals lag sie bei 40,02 Milliarden Euro, trotz eines
Wirtschaftswachstums von real 1,4 Prozent.

Heute haben wir Stagnation und deswegen eine ähnlich
hohe Nettokreditaufnahme.

Nun hat der Kollege Austermann auch noch gemeint,
einen längeren Zeitraum ins Auge fassen zu können. Sie
haben eben darauf hingewiesen, dass wir im fünften Jahr
Verantwortung tragen.

Wenn wir einen vergleichbar langen Zeitraum Ihrer Regierungszeit nehmen und die letzten fünf Jahre Ihrer Regierungszeit betrachten - das sind die Jahre 1994 bis
1998 -, dann müssen wir feststellen, dass Sie in diesen
Jahren insgesamt 152,7 Milliarden neue Schulden gemacht haben.

Wenn wir diese Zahl toppen wollten, müsste die Neuverschuldung in diesem Jahr bei über 48 Milliarden Euro
liegen. Sie wird darunter liegen, und zwar deutlich.

Sie müssen noch folgenden Punkt berücksichtigen:
Zum Schließen des Haushaltsloches kann man nicht nur
neue Schulden machen, sondern man kann auch Vermögensanteile verkaufen.

Die damals regierende Koalition hat im Zeitraum 1994
bis 1998 neben der Aufnahme dieser gigantischen Schulden zur Schließung von Haushaltslöchern weitere
14,76 Milliarden, im Wesentlichen Telekom-Aktien,
verkauft.

Bei uns sind das nur 8 Milliarden und damit 6 Milliarden
weniger. Deswegen sehen wir auch in diesem Vergleich
deutlich besser aus.

Lassen Sie mich noch einmal den Grund nennen: Der
Grund, dass wir trotz der schwierigen Entwicklung in
diesem Jahr sowohl auf das Jahr als auch auf einen längeren Zeitraum bezogen besser aussehen, als Sie damals
aussahen,

liegt darin, dass diese Koalition im Jahre 1999, dem ersten Jahr ihrer Regierungszeit, die Kraft hatte, gegen Ihre
Stimmen ein Konsolidierungsprogramm zu beschließen,

durch das im ersten Jahr 15 Milliarden Euro eingespart
werden konnten. Dieses wirkt noch bis heute fort.

Die Umsetzung dieses Programms erbrachte Einsparungen bzw. Mehreinnahmen von bisher 25 Milliarden Euro
jährlich.

Diese Konsolidierung zugunsten des Bundeshaushaltes
setzt sich weiter fort.

Unsere Folgerungen sind: Wir befinden uns unbestritten in einer wirtschaftlich und damit haushälterisch
schwierigen Situation.

Unsere Vorschläge zur Lösung dieser Situation liegen
auf dem Tisch.

Ich nenne die Strukturreformen.

Wir werden im Haushaltsausschuss sehen, wie Sie abstimmen. Daneben nenne ich die Konsolidierungsmaßnahmen. Wir werden schauen, wie Sie abstimmen.

Schließlich setzen wir Impulse für mehr Wachstum.
Auch hier sind wir gespannt, wie Sie abstimmen.

Sie stehen mit in der Verantwortung. Dieser Verantwortung können Sie sich nicht entziehen. Spätestens im
Vermittlungsausschuss müssen Sie Farbe bekennen.

 
Herr Kollege Nitzsche, der Bundesrat hatte bereits am
23. Mai dieses Jahres beschlossen, den Entwurf eines
Gesetzes zur Grunderwerbsteuerbefreiung bei Fusionen
von Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften
in den neuen Ländern beim Deutschen Bundestag einzubringen. Dieser Gesetzentwurf sieht somit schon die
vom Deutschen Bundestag Wochen später, nämlich am
3. Juli, geforderte befristete Steuerbefreiung vor. Der
Gesetzentwurf wurde dem Deutschen Bundestag gemäß
Art. 76 Abs. 3 des Grundgesetzes am 9. Juli durch die
Bundesregierung übermittelt.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass sich daneben ein eigener inhaltsgleicher Gesetzentwurf erübrigt, zumal das Aufkommen aus der Grunderwerbsteuer
allein den Ländern zusteht. Die Initiative zur Änderung
von Gesetzen, die solche Ländersteuern betreffen, sollte
von den Ländern ausgehen. Dieser ständige Grundsatz
wird ebenso in anderen Fragen vertreten, was auch hier
geschehen ist.

Wegen der in der Stellungnahme der Bundesregierung
genannten verfassungsrechtlichen und europarechtlichen
Bedenken waren die neuen Länder um eine Stellungnahme gebeten worden. Diese wurde inzwischen abgegeben und wird zurzeit dem Finanzausschuss des
Deutschen Bundestages übermittelt, um gegebenenfalls
in die Entscheidung Eingang zu finden.

Da das Vorhaben als staatliche Beihilferegelung im
Sinne des Art. 87 Abs. 1 des EG-Vertrages der Europäischen Kommission zur Genehmigung vorzulegen ist, beabsichtigt die Bundesregierung, dieses Notifizierungsverfahren in Absprache mit den neuen Ländern parallel
zum Gesetzgebungsverfahren einzuleiten; denn vor einer
abschließenden Entscheidung der Kommission darf die
geplante Steuerbefreiung nicht in Kraft gesetzt werden.

 
Herr Kollege Schummer, die in Ihrer Frage enthaltene
Behauptung konnte ich nicht verifizieren. Deshalb lassen Sie mich Folgendes antworten: Zusammenfassende
Berechnungen über die unterschiedlichen Wirkungen
der verschiedenen Reformmaßnahmen liegen nicht vor.
Im Hinblick darauf, dass die von der Bundesregierung
vorgeschlagenen Reformmaßnahmen verschiedene Personenkreise ansprechen, hätten logischerweise derartige
Berechnungen nur eine eingeschränkte Aussagekraft.
Das Leben ist nun einmal vielfältig. Daher können manche Gruppen mehrfach betroffen sein.

Hinsichtlich des von der Bundesregierung vorgeschlagenen Vorziehens der dritten Stufe der Steuerreform
wird deutlich, dass insbesondere Verheiratete steuerlich
besonders stark entlastet werden. So reduziert sich beispielsweise die Einkommensteuerbelastung einschließlich Solidaritätszuschlag eines Verheirateten mit einem
Jahresbruttolohn von 32 500 Euro - darin sind schon Arbeitnehmerpauschbetrag, Sonderausgabenpauschbetrag
und Vorsorgepauschale berücksichtigt - um 23,4 Prozent
gegenüber der Steuerschuld, die er bei einem gleichen
Einkommen in diesem Jahr hat. Ein verheirateter Arbeitnehmer mit einem Jahresbruttolohn von weit mehr als
32 500 Euro, beispielsweise 55 000 Euro, wird im kommenden Jahr gegenüber 2003 durch unsere Steuerreform

um rund 10 Prozent entlastet. Bei gleichen Jahresbruttolöhnen sparen Ledige 9,6 bzw. 9,4 Prozent ihrer bisherigen Steuerschuld.

 
Herr Kollege Hofbauer, ich selbst habe mich im letzten Sommer mit Vertretern der Interessengemeinschaft
Mittelständischer Mineralölverbände unterhalten. Es gab
einen mehrstündigen intensiven Gedankenaustausch.
Was diese Interessengemeinschaft vorlegt, sind Schätzungen. Sie aber fragen nach Berechnungen. Berechnungen bedürfen aufwendiger Modellannahmen und Unterlagen. Sie sind immer nur eine Momentaufnahme, die
nach einem Vierteljahr durch aktuelle Preisverschiebungen wieder völlig anders aussehen. Deswegen gibt es
solche Berechnungen nicht.

Zu dem Vorhaben der Interessengemeinschaft Mittelständischer Mineralölverbände habe ich damals schon
aus meiner persönlichen Erfahrung als Abgeordneter für
den Wahlkreis Trier, der an vielen Stellen an Luxemburg
grenzt und den Tanktourismus tagtäglich erlebt, gesagt:
Ihr Vorschlag, nämlich einen Landkreis, der an der
Grenze zu einem solchen Billigland liegt, eine ähnlich
niedrige Steuer auf Diesel und Benzin einräumen zu lassen, beseitigt nicht das Problem des Tanktourismus, sondern verlegt es lediglich ins Inland. An dieser Problemstellung hat sich nichts geändert.

Im Übrigen gibt es nicht nur den Tanktourismus, sondern in Luxemburg sind auch Tabakwaren viel billiger.
Das Gleiche gilt für Alkohol. Ähnliche Beobachtungen
kann man an den Grenzen zu den ost- und mitteleuropäischen Nachbarstaaten machen.

Wo soll Ihr Vorschlag hinführen? Wie wollen Sie dann
etwa dem Friseurgewerbe helfen? Wie wollen Sie dem
Gastronomiegewerbe helfen? All diese Fragen beantwortet das von der Interessengemeinschaft Mittelständischer
Mineralölverbände vorgelegte Konzept nicht.

Wir haben im Übrigen in bilateralen Gesprächen darüber mit Vertretern der Europäischen Kommission festgestellt, dass die Kommission ein solches Anliegen nicht
unterstützt, da es in Widerspruch zur Entwicklung des
europäischen Binnenmarktes steht.

 
Herr Kollege, zunächst einmal möchte ich Ihnen aus
meiner persönlichen Kenntnis bestätigen - unsere Erfahrungen mit den Tankstellenpreisen in Luxemburg sind ja

mittlerweile schon fast zwei Jahrzehnte vorhanden - ,
dass es in der Tat eine gravierende Auswirkung gibt. In
der Stadt Trier besteht beispielsweise ein relativ dünnes
Tankstellennetz. Das hängt im Übrigen auch damit zusammen, dass die Mineralölindustrie in der Stadt Trier
selbst die höchsten Tankstellenpreise abfordert. Um es
konkret zu sagen: Das Benzin wird im Trierer Hafen angeliefert und dann in meinen Wohnort in den Hunsrück
gefahren. Dennoch ist das Benzin derselben Marke in
meinem Wohnort 6 Cent billiger als in Trier.

Es sieht also fast so aus, als würde die deutsche Mineralölindustrie die Tanker nach Luxemburg treiben. Denn
das Luxemburger Benzin ist ja in Deutschland produziertes Benzin, das dort nur verkauft wird. Offenkundig
sind die Gewinnspannen entsprechend höher. Das ist
eine Entwicklung, auf die sich die Region Trier innerhalb der letzten anderthalb Jahrzehnte eingestellt hat.
Das ist ein Stück weit Europa.

Zu Ihrer zweiten Frage. Herr Kollege, der Wirtschaftsminister hat sehr deutlich darauf hingewiesen,
dass diese Frage nicht aktuell ist, sondern dass sie sich
erst in den Jahren 2005 und 2006, wenn der Emissionshandel funktioniert, stellen wird. Aber ich muss darauf
hinweisen, dass es noch ein anderes Moment zu beachten und zu bedenken gibt. Mit dem Aufkommen aus der
Ökosteuer finanzieren wir zurzeit und auf Dauer, also
auch in künftigen Jahren, im Wesentlichen die Zuschüsse an die Rentenversicherung.

Die Einnahmen aus der Ökosteuer werden zu fast
100 Prozent an die Rentenversicherung überwiesen. Die
Rentenversicherung wird diese Mittel auch in Zukunft
brauchen.

Beim Thema Ökosteuer geht es also nicht nur um den
Emissionshandel in den Jahren 2005 und 2006, sondern
auch um die Finanzierung der Renten.

Weil Sie auf meine Antwort gerade so polemisch reagiert haben, darf ich Sie darauf aufmerksam machen,
dass es die Regierung Kohl war, die in den Jahren 1997
und 1998 vor dem Problem stand, dass der Beitragssatz
auf über 21 Prozent zu schießen drohte, und die deshalb
den Vorschlag machte, die Mehrwertsteuer von 15 auf
16 Prozent anzuheben. Das ist im Frühjahr 1998 von der
damaligen CDU/CSU-FDP-Regierung beschlossen worden. Seit dieser Zeit wird ein Prozentpunkt des Mehrwertsteueraufkommens zugunsten der Rentenversicherung verwendet.

 
Herr Kollege Dr. Uhl, in den Fällen, in denen der Reisende selbst Vertragspartner des Kosten und Risiko tragenden Unternehmens wird, ist die Übernahme der
Rückführungskosten kein Versicherungsgeschäft. Die
Übernahme der Verpflichtung zur Haftung für den Lebensunterhalt eines Ausländers gemäß § 84 Ausländergesetz durch ein Unternehmen als Risiko- und Kostenträger ist als Versicherungsgeschäft einzustufen. Der
Unterschied besteht darin, dass die Rückführungskosten
vom Reisenden willentlich verursacht werden können,
während hinsichtlich der Kosten zum Lebensunterhalt
tatsächlich ein ungewisses Risiko vorliegt.

Daneben stellt die Übernahme der Kostentragung
auch eine Garantieerklärung dar. Das Garantiegeschäft
ist nach den Vorschriften des Gesetzes über das Kreditwesens erlaubnispflichtig, soweit es gewerbsmäßig oder
im kaufmännischen Umfang betrieben wird. Die RS
Reise-Schutz AG verfügt nicht über eine Erlaubnis zum
Betreiben des Versicherungs- oder des Garantiegeschäfts. Dagegen wurde eine Erlaubnis zum Betreiben
des Versicherungsgeschäfts am 17. Dezember 2002 für
die Reise-Schutz Versicherungs AG erteilt, einen Anbieter von Krankenversicherungen, dessen Inhaber,
Herr K., gleichzeitig Inhaber der RS Reise-Schutz AG
war.

 
Herr Kollege Dr. Uhl, in den Fällen, in denen nicht
der Reisende selbst, sondern ein Gastgeber oder - wie
Sie sagen - ein Einlader Vertragspartner des Kosten und
Risiko tragenden Unternehmens wird und der Vertrag
zum Gegenstand hat, diesen gegenüber Kosten abzusichern, für die er gegebenenfalls gemäß § 82 Abs. 3 Ausländergesetz oder gemäß § 82 Abs. 2 Ausländergesetz
einzustehen hat, handelt es sich bei der Kostenübernahme grundsätzlich um aufsichtspflichtige Versicherungsgeschäfte; denn die Entscheidung unterliegt dem
Willen des Reisenden und damit entsteht ein Risiko.

Ein Versicherungsgeschäft liegt auch dann vor, wenn
ein Gastgeber oder Einlader Vertragspartner des Kosten
und Risiko tragenden Unternehmens wird und Gegenstand des Vertrages ist, den Gastgeber bzw. Einlader gegenüber Kosten abzusichern, für die er nach § 82 Abs. 4
Satz 2 Ausländergesetz kostenpflichtig wird, weil er eine
nach § 92 a oder § 92 b Ausländergesetz strafbare Handlung - Stichwort: Schleuser - begangen hat bzw. weil er
Ausländer beschäftigt hat, denen die Erwerbstätigkeit
nach dem Ausländergesetz oder dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch nicht erlaubt war; es sei denn, dem Versicherungsunternehmen ist die die Kostenpflicht des Versicherungsnehmers begründende Tätigkeit - hier: die

Schleusertätigkeit, bei Vertragsabschluss bekannt. In
letzterem Fall läge durch die Übernahme einer Garantie
ebenfalls ein Garantiegeschäft im Sinne des KWG vor.

 
Verehrte Frau Kollegin, die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe ist Gesetz; dieses tritt am
1. Januar 2005 in Kraft. Damit wird auch die entsprechende Entlastung eintreten. Im Übrigen darf ich Sie
darauf hinweisen, dass den Kommunen durch die Veränderungen im Steuerrecht schon in diesem Jahr erhebliche
Entlastungen gewährt werden.


Ich kann Ihnen einmal sagen, um welche Größenordnung es dabei geht. Die Reform der Gewerbesteuer führt
zu einer Entlastung von 2,5 Milliarden Euro, im Jahre
2005 sogar zu einer Entlastung von 3 Milliarden Euro.
Durch die Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, also durch Hartz IV, wird eine Entlastung von
2,5 Milliarden Euro entstehen. Durch das Haushaltsbegleitgesetz, das bereits in Kraft ist, wird den Kommunen eine Entlastung von knapp 1 Milliarde Euro und
durch die Koch/Steinbrück-Initiative eine Entlastung
von 130 Millionen Euro gewährt. Insgesamt verbessert
sich die Haushaltssituation der Kommunen um 6,6 Milliarden Euro, also um 6 600 Millionen Euro.

 
Verehrte Frau Kollegin, ich darf Sie noch einmal darauf hinweisen, dass durch Hartz IV eine Entlastung zunächst einmal aufseiten der Länderhaushalte entsteht.

Darüber haben wir in den tagelangen, nächtelangen Sitzungen des Vermittlungsausschusses - ich selbst war ja
stundenlang zugegen - geredet.

- Ja, Sie auch.

In den gemeinsamen Sitzungen, an denen das
BMWA, das BMF, die Länder und die kommunalen
Spitzenverbände über ein Jahr lang teilgenommen haben, hatte man sich auf die ursprünglichen Finanztableaus verständigt. Auf der Grundlage dieser Zahlen
ist dann hochgerechnet worden, was das für das InKraft-Treten im Jahr 2005 bedeutet. Nach den ursprünglichen Zahlen hätte der Bund sogar noch einen Anspruch
auf jährliche Rücktransfers von 1,3 Milliarden Euro
- die in Form von Umsatzsteuerpunkten auszugleichen
gewesen wären - gehabt. Dann sind die diesen Schätzungen zugrunde liegenden Zahlen von kommunaler
Seite bezweifelt worden; darauf haben Sie jetzt abgehoben. Der Finanzminister von Berlin, Herr Sarrazin, hat
das seinerzeit angesprochen. Die Finanzministerin von
Mecklenburg-Vorpommern, Frau Sigrid Keler, hat auf
die besondere Situation in den neuen Bundesländern hingewiesen, wo die Zahl der Sozialhilfeempfänger relativ
gering, die Zahl der Arbeitslosenempfänger aber relativ
groß ist. Der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Peer Steinbrück, hat darauf im Vermittlungsausschuss hingewiesen.

Deswegen gab es zunächst einmal eine Einigung dergestalt, dass der Bund auf den Rücktransfer von
1 Milliarde Euro verzichtet. Am Schluss ist mit den Ministerpräsidenten der B-Seite - unter Federführung von
Herrn Koch - vereinbart worden, dass der Bund auf die
gesamte Rückführung verzichtet. A- und B-Seite waren
im Vermittlungsausschuss einvernehmlich der Ansicht:
Damit sind alle möglichen finanziellen Risiken für die
kommunale Seite erfasst und abgegolten.

- So war der Stand im Vermittlungsausschuss.
Jetzt wird das von interessierter kommunaler Seite

wieder neu infrage gestellt. Es gibt ein Gremium unter
der Federführung des BMWA, in dem die Schätzgrundlagen noch einmal gemeinsam überprüft werden. Dem
Ergebnis will und kann ich nicht vorgreifen.

 
Verehrte Frau Lenke, die Überlegungen der niedersächsischen Kommunen - - Das sind Überlegungen. - Den Berechnungen liegen
Schätzannahmen zugrunde. Über die Richtigkeit dieser
Schätzannahmen wird in der von mir angesprochenen
gemeinsamen Arbeitsgruppe unter Federführung des
BMWA diskutiert. Zum Teil ist man sich einig, zum Teil
muss noch weiter darüber diskutiert werden.

Die Kommunen gehen davon aus, dass höhere Wohnkosten auf sie zukommen werden, weil sie durch das


Tragen der Wohnkosten ihren Beitrag leisten sollen. Die
spannende Frage ist, wie viele Bezieher von Arbeitslosengeld II es in 2005 voraussichtlich geben wird und
wie viele von ihnen durch das Absinken des Leistungsumfangs einen Anspruch auf Wohnkostenzuschuss haben. Das muss ausdiskutiert werden.

Ich will aber bewusst auf Folgendes hinweisen: Wir
beschäftigen uns im Moment mit einem fiktiven Bereich. Gleichzeitig muss man auch bedenken: Unterstellt, diese Annahmen würden zutreffen und ansonsten
würde sich nichts ändern, dann hätten die Länder automatisch den Wohngeldanspruch dieser Menschen zu befriedigen und damit zusammen mit dem Bund wesentlich höhere Wohngeldkosten zu tragen. Deswegen muss
alles abgewogen werden. Am Schluss gilt: Wir werden
die Kommunen um insgesamt 2,5 Milliarden Euro entlasten.

 
Verehrte Kollegin, ich muss noch einmal darauf hinweisen, dass die unmittelbare Entlastung zunächst nicht
auf der kommunalen Seite, sondern auf der Länderseite
eintreten wird, weil die Länder die Kosten für das Wohngeld einsparen. Die Länder haben sich verpflichtet, diese
Ersparnis an ihre Kommunen weiterzugeben. Das ist der
entscheidende Punkt.

Nun zum Fiktiven: Ich sage noch einmal, dass sich
eine gemeinsame Gruppe aus BMWA, BMF und kommunalen Spitzenverbänden ein Jahr lang über das ganze
Projekt unterhalten hat. Diese hat sich auf Zahlen auf der
Basis der Jahre 2000 und 2001 geeinigt. Es galt nun,
diese Zahlen, auf denen die Einigung beruhte, auf das
Jahr 2005 hochzurechnen. Hierzu liegen jetzt belastbare
Zahlen vor, weil die Entwicklung in den Jahren 2002
und 2003 natürlich berücksichtigt werden kann. Für die
Jahre 2004 und 2005 liegen Schätzzahlen vor.

Darüber finden nun Gespräche statt: Wie müssen
diese Schätzzahlen gemeinsam bewertet werden? Ich
hoffe, dass es unter der Federführung des Kollegen aus
dem BMWA zu einer Einigung kommt und wir die Entlastung streitfrei ermitteln können.

 
Herr Kollege Baumann, die Antragsfrist nach § 5
Satz 1 DDR-Entschädigungserfüllungsgesetz von sechs
Monaten nach In-Kraft-Treten des Gesetzes, also bis
zum 16. Juni dieses Jahres, erschien dem Gesetzgeber
Deutscher Bundestag als ausreichend.

Zugunsten der Betroffenen sieht § 5 Satz 2 DDR-Entschädigungserfüllungsgesetz vor, dass die von den Betroffenen auf der Grundlage des Vermögensgesetzes in

aller Regel bereits seit langem gestellten Anträge ohne
erneute Beantragung zugleich auch als Anträge auf Erfüllung einer stecken gebliebenen Entschädigung gelten,
damit auf diese Weise eine erneute Antragstellung vermieden wird und eine beschleunigte Erledigung der Verfahren gewährleistet ist.

Auf die Antragsfrist haben im Übrigen sowohl das
Bundesministerium der Finanzen in seinen Presseerklärungen vom 18. Dezember 2003 und 21. Januar 2004 als
auch das Bundesamt zur Regelung offener Vermögensfragen am 17. Dezember 2003 und am 13. Februar 2004
hingewiesen. Schließlich haben wir mit Erlass vom
12. März 2004 das Bundesamt zur Regelung offener
Vermögensfragen nochmals darum gebeten, auf die Antragsfrist hinzuweisen.

Ich bin Ihnen persönlich dafür dankbar, dass Sie, wie
mir zur Kenntnis gegeben wurde, in einer Presseerklärung auch selbst noch einmal darauf hingewiesen haben,
dass diese Frist läuft.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Der vorliegende Subventionsbericht umfasst den Zeitraum der Jahre 2001 bis 2004 und belegt,
dass wir beim Subventionsabbau erneut ein gutes Stück
vorangekommen sind. Die Finanzhilfen des Bundes und
die Steuervergünstigungen sinken von 22,8 Milliarden
Euro im Jahre 2001 auf 22,3 Milliarden Euro. Das ist ein
Rückgang um 500 Millionen Euro oder 2,3 Prozent.
Wenn man jetzt die Ausnahmeregelungen in der ökologischen Steuerreform für die energieintensiven Betriebe
außen vor lässt, vermindern sich die Subventionen im
gleichen Zeitraum sogar um mehr als 10 Prozent, nämlich um 1,8 Milliarden Euro, auf nunmehr 16,7 Milliarden Euro.

Bei der Regierungsübernahme im Jahre 1998 hatten
übrigens die Subventionen des Bundes noch ein Gesamtvolumen von 21,2 Milliarden Euro. Lässt man wiederum
die Ausnahmetatbestände bei der ökologischen Steuerreform für energieintensive Betriebe außen vor, haben wir
einen Abbau um mehr als 20 Prozent erreicht.

Eindeutige Erfolge gibt es bei den Finanzhilfen. Sie
sinken um mehr als ein Viertel, nämlich um 2,5 Milliarden Euro. Verglichen mit dem Zeitpunkt der Regierungsübernahme im Jahr 1998 haben wir die Finanzhilfen sogar um fast 40 Prozent reduziert. Mittlerweile ist ihr
Volumen - trotz des kräftigen Anstiegs in den 90er-Jahren infolge der Wiedervereinigung - geringer als 1990.

Die Entwicklung der Steuervergünstigungen dagegen zeigt, dass in diesem Bereich großer Handlungsbedarf besteht. Die auf den Bund entfallenden Steuersubventionen sind im Berichtszeitraum nicht gesunken,
sondern um 2 Milliarden Euro gestiegen, was die Erfolge beim Abbau von Finanzhilfen überlagert. Mehr als
zwei Drittel dieses Anstiegs machen Steuermindereinnahmen infolge der Ausnahmeregelungen bei der ökologischen Steuerreform für energieintensive Betriebe aus.
Zugenommen haben aber auch die Steuermindereinnahmen wegen der Eigenheimzulage. Den Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition sei deshalb gesagt: Wenn
Sie schon einen verschärften Subventionsabbau fordern,
dann müssten Sie hier bei der Eigenheimzulage endlich
Farbe bekennen.

Der Bundeskanzler hat in der letzten Woche in seiner
Regierungserklärung erneut einen Vorschlag zur Abschaffung der Eigenheimzulage und zur Verwendung
der dadurch frei werdenden Milliardenbeträge gemacht.
Der Bund soll sie in mehr Forschung und Entwicklung
investieren, die Länder in bessere Schulen und die Gemeinden in ein besseres Betreuungsangebot für Kinder
im Alter bis zu drei Jahren.

Die Zielsetzungen der Bundesregierung für die zukünftige Subventionspolitik sind: erstens mehr Transparenz, zweitens ein höherer Rechtfertigungsdruck für
Subventionen und drittens bessere Steuerungsmöglichkeiten. Wir haben dies in dem Kabinettsbeschluss zu
dem Ihnen vorliegenden Subventionsbericht entsprechend fixiert. Ich nenne Ihnen die beiden wesentlichen
Eckpunkte:

Erstens. Im Rahmen des Haushaltsmoratoriums werden wir Subventionen grundsätzlich nur noch als Finanzhilfen gewähren, also auf der Ausgabenseite; denn stärker als Finanzhilfen haben Steuervergünstigungen, die
sich auf der Einnahmenseite des Haushalts etatisieren,
die Eigenschaft, sich zu verfestigen, weil sie im Bundeshaushalt nicht mehr als Subventionen wahrnehmbar
sind. Sie werden bekanntlich auf der Einnahmenseite
nicht gesondert erfasst und ausgewiesen. Finanzhilfen
dagegen sind auf der Ausgabenseite präzise nachzulesen
und in jedem Jahr Gegenstand stundenlanger parlamentarischer Beratungen im Haushaltsausschuss, wie mir
der Kollege Fricke bestätigt.

Zweitens. Wenn überhaupt Finanzhilfen, dann sollen
sie künftig nur noch gesetzlich befristet und grundsätzlich degressiv ausgestaltet werden und eine Erfolgskontrolle ermöglichen.

Damit wirken wir der Gefahr einer strukturellen Verfestigung entgegen. Eine verstärkte Prioritätensetzung wird
übrigens sowohl für die Regierung als auch für das Parlament unumgänglich.

Ich bedanke mich für den Beifall der Kolleginnen und
Kollegen von der FDP für diesen Ansatz.

Zu Ihrem ebenfalls zur Debatte stehenden Gesetzentwurf
merke ich Folgendes an: Sie fordern mit diesem Gesetzentwurf eine Kehrtwendung bei der Subventionsgewährung. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
FDP, offenbar plagt Sie das schlechte Gewissen. Denn
der Anstieg des gesamten Subventionsvolumens, so, wie
Sie es im Antrag beschreiben - nämlich: Bund, Länder,
Gemeinden, ERP-Sondervermögen und EU -,

erfolgte vor allem in der Zeit, in der Sie selber zusammen mit der CDU/CSU in der Regierungsverantwortung
waren.

Wir dagegen haben seit 1998 längst die Kehrtwende
eingeleitet. Deswegen ist richtig: Wir müssen den Subventionsabbau energisch fortsetzen und dürfen uns nicht
mit dem Erreichten zufrieden geben. Denn schließlich
leistet der Abbau überkommener Finanzhilfen und Steuervergünstigungen einen ganz entscheidenden Beitrag
zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte von
Bund, Ländern und Gemeinden. Ich begrüße deshalb
ganz ausdrücklich, dass die Kolleginnen und Kollegen
der FDP mit ihrem Gesetzentwurf die geschilderten Subventionsgrundsätze der Bundesregierung nicht nur unterstützen, sondern hier auch mit Beifall begleitet haben.

Nicht folgen kann ich allerdings - jetzt kommt das
Aber, auf das Sie gewartet haben Ihrem Vorschlag, eine entsprechende gesetzliche Regelung
zu treffen und diese auch noch in ein zustimmungspflichtiges Gesetz aufzunehmen, nämlich in das Haushaltsgrundsätzegesetz. Warum? Die geforderte Ergänzung
des Haushaltsgrundsätzegesetzes ist nicht zielführend
und auch rechtssystematisch bedenklich. Denn es legt
allgemeine Grundsätze für das Haushaltsrecht des Bundes und aller Länder fest.

Die Umsetzung der Grundsätze der Subventionspolitik ist aber kein Haushaltsrechtsproblem, sondern in erster Linie eine finanzpolitische Zielsetzung, der wir uns
verpflichtet fühlen. Die Bundesregierung wird die vom
Kabinett beschlossenen Grundsätze umsetzen. Es macht
aus unserer Sicht keinen Sinn, meine Damen und Herren
von der Opposition, Ihrem Vorschlag zu folgen und ein
langwieriges Gesetzgebungsverfahren einzuleiten, um
dann am Ende - dafür spricht leider die wenige Monate
zurückliegende Erfahrung aus dem Dezember zu erleben, wie diese Grundsätze von der Opposition via
Bundesrat und dortiger Mehrheit nicht nur verwässert,
sondern am Schluss sogar ganz verworfen werden.

Deswegen bleiben wir bei unserer Linie, bedanken
uns aber am Schluss noch einmal ausdrücklich für Ihre
ansonsten bekundete Sympathie und Unterstützung.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Austermann, die Wirtschaftsforschungsinstitute teilen die Einschätzung der Bundesregierung, dass sich
Deutschland aus der Stagnation löst. In der Zusammenfassung ist beispielsweise zu lesen - ich zitiere -:

Die deutsche Wirtschaft löst sich langsam aus der
Stagnation. Seit Herbst vergangenen Jahres nehmen
Produktion und Nachfrage wieder zu ... Maßgeblich
für den Produktionsanstieg sind zum einen die Impulse, die - trotz der drastischen Aufwertung des
Euro - vom Aufschwung der Weltwirtschaft ausgehen. Zum anderen kommen mit dem Nachlassen
der Unsicherheiten nicht zuletzt im Gefolge des
Irak-Krieges die Anregungen aus dem expansiven
Kurs der Geldpolitik mehr und mehr zum Tragen;
sie stärken die Konjunktur auch im übrigen Euroraum. Erste Zeichen einer binnenwirtschaftlichen
Erholung zeigen sich in Deutschland bei den Ausrüstungsinvestitionen.

Die Bundesregierung erarbeitet derzeit eine eigene
Konjunkturprognose, die, wie Sie wissen, Grundlage für
die Steuerschätzung sein wird, die Mitte Mai vorgelegt
werden wird. Dabei bewegen wir uns traditionell innerhalb des Prognosespektrums nicht nur der nationalen
Institute - das haben Sie angesprochen -, sondern auch
internationaler Organisationen. Die Gemeinschaftsdiagnose hilft der Bundesregierung bei der eigenen Einschätzung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.

Ende dieser Woche werden wir unsere aktualisierte
Konjunkturprognose vorlegen. Mitte Mai erfolgt die
Steuerschätzung. Erst auf Grundlage dieser Daten kann
über mögliche haushaltspolitische Konsequenzen entschieden werden.

 
Herr Kollege Koppelin, zunächst einmal ist zu sagen,
dass sie in den ersten Jahren ihre Prognosen nach oben
korrigieren mussten. Erst infolge der weltwirtschaftlichen Entwicklung seit 2001 mussten die Prognosen in
der Tat nach unten korrigiert werden. Gegenwärtig korrigieren sie ihre Prognosen zum Wirtschaftswachstum
wieder nach oben. Um das zu belegen, weise ich auf
folgenden Sachverhalt hin: Die Institute gehen davon
aus, dass wir im laufenden Jahr ein Wirtschaftswachstum von 0,9 Prozent haben werden plus ein aus mehr
Arbeitstagen resultierendes Wirtschaftswachstum von


0,6 Prozentpunkten, sodass es insgesamt 1,5 Prozent
Wirtschaftswachstum sind. Die Differenz zwischen
1,5 und 1,7 Prozent liegt übrigens im Bereich des Prognosefehlers. Dann sagen sie, dass im Jahre 2005 aus
den 0,9 Prozent 1,7 Prozent Wirtschaftswachstum werden. Weil es im nächsten Jahr allerdings einen Arbeitstag
weniger gibt - das hängt damit zusammen, ob Feiertage
aufs Wochenende oder mitten in die Woche fallen -, sind
0,2 Prozentpunkte davon abzuziehen, sodass es nach
ihrer gegenwärtigen Schätzung real auch 1,5 Prozent
Wirtschaftswachstum sein werden.

 
Herr Kollege Koppelin, ich weise darauf hin, dass Sie
eigentlich wider besseres Wissen reden. Sie müssten ja
wissen, dass unser erster Haushalt, der Haushalt für das
Jahr 1999, den wir im Frühjahr 1999 vorgelegt haben,
weil ja der Haushalt eines auf ein Wahljahr folgenden
Jahres traditionell erst im laufenden Jahr beraten wird,
schon ein Sparpaket gewaltigen Umfangs beinhaltete.
Allein aufgrund dieses Sparpakets wurden jährlich in
den Haushalten 20 Milliarden Euro eingespart. Ihre Behauptung ist also unter diesem Gesichtspunkt falsch.

Uns hat allerdings der Umstand Probleme bereitet,
dass es drei Jahre hintereinander wirtschaftliche Stagnation gab. Von daher sind einerseits die Steuereinnahmen
weggebrochen, andererseits wurde der Bundeshaushalt
auf der Ausgabenseite durch zwei Elemente besonders
belastet: durch den notwendigen Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit in Milliardenhöhe und den Umstand, dass die Arbeitslosenhilfe zu 100 Prozent aus dem
Bundeshaushalt bezahlt wird. So kamen Belastungen in
Milliardenhöhe auf den Haushalt zu. Diese Scherensituation haben wir in Jahren mit schlechter wirtschaftlicher Entwicklung. Durch die schlechten Basiswerte ist
natürlich auch die Gestaltung zukünftiger Haushalte entsprechend schwieriger geworden.


 
Herr Kollege Austermann, Sie haben eine nahezu
identische Frage zu der eben beantworteten gestellt. Deswegen ist auch die Antwort identisch: Konsolidierung


bleibt ein herausragendes Ziel. Ohne Konsolidierung erreichen wir kein Wirtschaftswachstum. Deswegen gehören Wachstum und Konsolidierung untrennbar zusammen.

Wir flankieren das Ziel der Haushaltskonsolidierung
durch umfangreiche Reformen, die die Wachstums- und
Beschäftigungsaussichten entscheidend verbessern werden. Dazu gehört auch das, was der Bundeskanzler am
25. März in der Regierungserklärung angekündigt hat
und was eben Gegenstand der Ausführungen von Frau
Bundesministerin Bulmahn war, nämlich die Umsetzung
einer Innovationsoffensive. Durch das Streichen der Eigenheimzulage - auch die Wirtschaftsforschungsinstitute haben uns die Streichung vor wenigen Tagen dringend empfohlen - sollen Mittel für Bund, Länder und
Gemeinden gewonnen werden. Die Gelder werden entsprechend dem Aufkommen der Einkommensteuer verteilt: Bund und Länder erhalten jeweils 42,5 Prozent, die
Gemeinden 15 Prozent. Jede Ebene soll das eingesparte
Geld für Investitionen in die Zukunft verwenden: der
Bund für die Stärkung von Forschung und Bildung, die
Länder für die Förderung qualifizierter Schulen - hierzu
gehören auch Schulsanierungsprogramme -, die Kommunen für eine Verbesserung des Angebots bei der Betreuung der unter Dreijährigen.

 
Herr Kollege Austermann, ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, dass wir verlässliche Daten erst dann
vorlegen und Einschätzungen erst dann vornehmen können, wenn in der nächsten Woche die Schätzung der
Steuereinnahmen für dieses Jahr durch den Steuerschätzerkreis, der sich aus Vertretern von Bund, Ländern und
Gemeinden sowie der Deutschen Bundesbank zusammensetzt, vorliegt. Dann können wir uns über verlässliche Daten unterhalten.

Ich habe schon vor einigen Wochen im Haushaltsausschuss darauf hingewiesen, dass die Deutsche Bundesbank mitgeteilt hat, dass sie nicht wie in der Vergangenheit einen milliardenschweren Bundesbankgewinn
überweisen kann. Diesen haben wir in der Vergangenheit
immer gemäß der Vereinbarung, die schon vor mehr als
zehn Jahren getroffen worden ist, verwendet, nämlich
7 Milliarden DM oder - jetzt in Euro - 3,5 Milliarden
Euro dem Haushalt zugeführt und den darüber hinausgehenden Betrag des Bundesbankgewinns zur Schuldentilgung eingesetzt. Die Bundesbank hat uns in diesem Jahr
statt der erwarteten 3,5 Milliarden Euro weniger als
250 Millionen Euro überwiesen. Mit diesem riesigen
Einnahmeausfall - das habe ich schon im Haushaltsausschuss erklärt - sind die stillen Reserven des Bundeshaushalts weg, um es vereinfacht darzustellen. Das bedeutet, dass weitere Einnahmeverschlechterungen eine
schwierige Situation ergeben.

Die Risiken haben Sie in einem Presseartikel, der vor
einiger Zeit erschienen ist, sicherlich nicht unzutreffend
beschrieben. Die Frage ist nur, ob die von Ihnen unterstellten Schätzungen zutreffen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das, was Kollege Koppelin vorgetragen hat, waren platte Sprüche.

Wie realitätsbezogen seine Ankündigung ist, die FDP sei
bereit, 20 Prozent aller Subventionen zu streichen, haben
wir gemerkt, als wir tage- und nächtelang in den vorbereitenden und entscheidenden Sitzungen des Vermittlungsausschusses saßen. Da wollte die FDP von Subventionskürzungen auf der Einnahmeseite überhaupt nichts
wissen. Lesen Sie einmal nach, welche Zickzackpolitik
Sie selber betreiben. Sie begreifen als Subventionen offenbar nur das, was auf der Ausgabenseite erscheint,
weil das Ihre Klientel nicht betrifft. Wenn die Kürzung
von Subventionen aber Ihre Klientel trifft, nämlich auf
der Einnahmenseite, dann sind Sie strikt gegen Subventionskürzungen.

Ich nenne Ihnen folgende Fakten: Die Konsolidierung
des Bundeshaushaltes bleibt ein herausragendes Ziel der
Finanzpolitik, denn ohne nachhaltige Konsolidierung
gibt es kein Wachstum und umgekehrt gibt es ohne
Wachstum keine großen Fortschritte bei der Konsolidierung.

Wachstum und Konsolidierung gehören untrennbar zusammen. Wir haben seit 1999 mit dem ersten Sparpaket
von 20 Milliarden Euro, das immer noch jedes Jahr
wirkt, eine Sparpolitik betrieben, die wir fortsetzen. Wir
haben Strukturreformen unter der Überschrift der
Agenda 2010 auf den Weg gebracht und wir haben konjunkturelle Impulse gesetzt, was Sie von der Opposition
nie geschafft haben;

denn während Ihrer Regierungszeit waren der Eingangssteuersatz und der Spitzensteuersatz astronomisch hoch.

Während unserer Regierungszeit haben wir den Spitzensteuersatz und den Eingangssteuersatz auf ein historisch
niedriges Niveau gebracht. Diese Politik werden wir
fortsetzen.

Zur Konjunktur möchte ich Folgendes bemerken: Es
gibt gute Anzeichen eines konjunkturellen Aufschwungs. Die äußeren Kriterien sind außerordentlich
günstig.

Die kurz- und langfristigen Nominalzinsen sind sehr
niedrig, die Preise sind sehr stabil, die Lohnstückkostenentwicklung ist außerordentlich moderat und die Absatzund Gewinnperspektiven der Unternehmen sind günstig.
Schauen Sie sich, wenn Sie abends nach Hause kommen,
die Videotexttafel 703 mit den Wirtschaftsnachrichten
an. Dann sehen Sie die Zahl der positiven Meldungen,
die dort in den Überschriften zusammengeführt werden.

Die weltwirtschaftlichen Perspektiven werden ebenfalls
als sehr günstig eingestuft.

Wir haben das typische Ablaufmuster der Konjunktur zu
erwarten: Über die Belebung der Weltkonjunktur werden
sich bei uns insbesondere die Ausrüstungsinvestitionen
positiv entwickeln.

Wir werden die abwartende Haltung der Konsumenten noch zu überwinden haben. Das wird unsere gemeinsame Aufgabe sein. Dabei ist das, was infolge der
Obstruktionspolitik der CDU/CSU und der FDP im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und Bundestag beschlossen wurde, sehr hinderlich.

Wenn Sie nämlich unserem Vorschlag gefolgt wären, die
für das Jahr 2005 vorgesehene Stufe der Steuerreform
vollständig auf das Jahr 2004 vorzuziehen, dann hätten
wir ein wesentlich stärkeres Wirtschaftswachstum. Das
haben Ihnen die wissenschaftlichen Institute vor wenigen Tagen noch einmal deutlich ins Stammbuch geschrieben. Sie betreiben im Bundesrat eine katastrophale
Obstruktionspolitik, die aufhören muss, damit es wirtschaftlich aufwärts geht.

Zum Haushalt 2004 will ich anmerken, dass uns die
Bundesbank mitgeteilt hat, dass sie statt eines erwarteten
Gewinns in Höhe von 3,5 Milliarden Euro nur knapp
250 Millionen Euro überweisen wird. Damit verfügt der
Haushalt 2004 über keine stillen Reserven mehr. Hinsichtlich der Steuereinnahmen und der Arbeitsmarktpolitik bestehen weitere Risiken, die es abzuwarten gilt.

Für den Haushalt 2005 haben wir uns auf europäischer Ebene verpflichtet, das Maastricht-Kriterium einzuhalten, das heißt, die Neuverschuldung darf 3 Prozent
vom Bruttoinlandsprodukt nicht übersteigen. Mit den
eingeleiteten Maßnahmen kann dies gelingen, auch
wenn sich die wirtschaftlichen Daten des Jahres 2004 als
Basiseffekt auf das Jahr 2005 auswirken werden. Dadurch wird es schwieriger, das Maastricht-Kriterium zu
erfüllen.

Für den Bundeshaushalt 2005 wird auch die in
Art. 115 Grundgesetz festgelegte Obergrenze einzuhalten sein. Das erfordert, dass der Bund seinen konsequenten Konsolidierungskurs weiter beibehält.

Lassen Sie mich noch einmal deutlich zum Ausdruck
bringen, dass wir in dem Gesamtdreiklang von Wirtschaftswachstum, Haushaltskonsolidierung und Reformen insbesondere auf Wachstum setzen. Dazu dient die
vom Bundeskanzler angekündigte Initiative, die Innovationen in unserem Land stärker zu fördern.

Die Wirtschaftsinstitute haben das empfohlen, was
wir Ihnen schon vor einem Jahr vorgeschlagen haben,
nämlich die Eigenheimzulage komplett zu streichen. Die
Wirtschaftsinstitute legen Ihnen das noch einmal ausdrücklich nahe. Wir wollen Ihnen vorschlagen, die damit
verbundenen Einsparungen ausschließlich für die Erhöhung der Ausgaben für Bildung und Forschung zu verwenden.

Das ist den Gemeinden ebenso möglich wie den Ländern
und dem Bund. Denn alle drei Ebenen würden von der
Streichung der Eigenheimzulage profitieren.

Alle Ebenen gemeinsam könnten eine Politik gestalten,
die nicht länger auf Investitionen in Beton, sondern in
die Köpfe unseres Landes ausgerichtet ist. Wir laden Sie
ein, diesen Weg mit uns gemeinsam zu gehen.

 Herr Kollege Weiß, die Bundesregierung setzt sich,

wie Sie wissen, gemeinsam mit fünf anderen Mitgliedstaaten, nämlich Frankreich, Großbritannien, Schweden,
den Niederlanden und Österreich, dafür ein, die Ausgaben der EU auf durchschnittlich nicht mehr als 1 Prozent
der EU-Wirtschaftsleistung zu begrenzen. Wir werden
darin dankenswerterweise unterstützt, sowohl vom Unterausschuss zu Fragen der Europäischen Union - und
zwar einstimmig - als auch vom Haushaltsausschuss.

Durch die Koppelung des Ausgabenwachstums an
das nominale Wirtschaftswachstum der EU werden ausreichend Spielräume geschaffen, um die EU-Politikbereiche wachstums- und zukunftsorientiert auszurichten.
In diesem Rahmen können auch die erheblichen Herausforderungen, vor denen die europäische Strukturpolitik
insbesondere im Hinblick auf die Integration der neuen
Mitgliedstaaten steht, gemeistert werden.

Die Europäische Kommission hat ihre Vorstellung zur
zukünftigen EU-Strukturpolitik für den Zeitraum von
2007 bis 2013 im Dritten Bericht über den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt dargelegt. In ihrer
Stellungnahme zu diesem Bericht hat die Bundesregierung deutlich gemacht, dass sie für eine stärkere Konzentration der Förderung auf die bedürftigsten Regionen
in der erweiterten Union eintritt. Der Kommissionsvorschlag, der eine massive Mittelaufstockung - um rund
100 Milliarden Euro gegenüber dem laufenden siebenjährigen Förderzeitraum - vorsieht, wird dagegen dem
Erfordernis der Konzentration nicht gerecht.

Dies gilt auch für den Bereich der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, die die Kommission an allen
Binnen- und Außengrenzen der Gemeinschaft fördern
will. Demgegenüber spricht sich die Bundesregierung
für eine Beschränkung der Förderung auf die grenzüberschreitende Zusammenarbeit an den neuen Außengrenzen und an den neuen Binnengrenzen der Gemeinschaft
aus. Diese Beschränkung der Förderung entspricht dem
besonderen Bedarf an diesen Grenzen, an denen logischerweise die grenzüberschreitende Kooperation noch
nicht etabliert ist. Zugleich trägt dieser Ansatz der notwendigen Konzentration der Mittel Rechnung.

 
Herr Kollege Weiß, ich möchte zunächst einmal darauf hinweisen, dass uns der Haushaltsausschuss in dieser Position über alle Fraktionsgrenzen hinweg vor allem
deswegen unterstützt, weil dort bereits die Erkenntnis
darüber verankert ist, welche zusätzlichen finanziellen
Belastungen es für den Bundeshaushalt bedeuten würde,
wenn die Vorstellungen der Kommission ab 2007 Wirklichkeit werden würden: Da die Beiträge, die Deutschland an die EU abliefert, auf der Einnahmeseite des Bundeshaushaltes gebucht werden, gäbe es bei einem
entsprechenden Vorgehen im Haushalt 2007 nicht, wie
gegenwärtig, eine Steigerungsrate von etwas über 1 Milliarde Euro gegenüber 2006, sondern es käme zu einem
Sprung von über 6 Milliarden Euro. Das würde natürlich
all unsere finanziellen Handlungsmöglichkeiten auf der
Bundesebene strangulieren. Deswegen treten wir für
eine Konzentration der Mittel ein.

Wir sind der Auffassung, dass an den alten Binnengrenzen - mein Wahlkreis grenzt an Luxemburg; ich bin
also auch Anrainer einer alten Binnengrenze - in den zurückliegenden Jahren genug Zeit war, entsprechende
Strukturen aufzubauen, durch die vor allem auch planungsrechtliche Vorhaben vorangebracht wurden. Deswegen ist es unter den Gesichtspunkten der Subsidiarität

und Konzentration jetzt geboten, den Regionen die Förderung zugute kommen zu lassen, die an dieser Förderung bisher nicht partizipieren konnten und die jetzt an
den neuen Binnen- bzw. Außengrenzen der EU liegen.

 
Herr Kollege, ich muss darauf hinweisen, dass Sie
jetzt dem Ergebnis von Verhandlungen vorgreifen und
eine Interpretation eines Ergebnisses vornehmen, das
überhaupt noch nicht vorliegt. Das ist nicht statthaft.

Ich sage noch einmal: Wir sind zusammen mit Frank-
reich der Auffassung, dass sich die EU bei ihren Ausga-
ben an einem Prozentpunkt des Bruttonationaleinkom-
mens der EU der 25 orientieren muss. Dies bedeutet,
dass man neue Prioritäten setzen muss. Neue Prioritäten
setzen heißt auch, neue Posterioritäten zu setzen. Die
deutsche Seite will, dass die Prioritäten auf die neuen
Binnengrenzen der EU gesetzt werden, also auf Meck-
lenburg-Vorpommern, Brandenburg und Sachsen, die
Grenzen mit Polen haben, und auf Sachsen und Bayern,
die Grenzen mit Tschechien haben, weil diese Regionen
anders als die westlichen Grenzregionen noch nicht die
ganze Zeit über in einer vergleichbaren Weise und in
vergleichbarem Umfang von der Förderung profitieren
konnten.

Was die französische Seite vorhat, muss abgewartet
werden. Es muss auch abgewartet werden, a) auf wel-
chen finanziellen Rahmen und b) auf welche Programme
man sich auf der EU-Ebene verständigt.

 
Dass die Projekte fortgeführt werden sollen, steht
außer Zweifel. Die Frage ist, ob die EU sie weiter fördern muss. Werfen wir doch einmal gemeinsam einen
Blick auf die Fakten.

Im Bereich des Oberrheins, der Sie besonders betrifft,
gibt es folgende Interreg-Programme für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit: Es gibt den Bereich „Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein“. Betroffen sind Österreich, Deutschland, die Schweiz und Liechtenstein.
Dafür sind insgesamt 36,2 Millionen Euro veranschlagt.
Diese 36,2 Millionen Euro sind aber nicht für ein Jahr,
sondern für den Zeitraum 2000 bis 2006, mithin sieben
Jahre, veranschlagt. Davon finanziert die EU über
EFRE-Mittel - ich runde kaufmännisch - 17,5 Millionen
Euro.

Vom Programm Interreg III A „Oberrhein Mitte-Süd“
sind Deutschland, Frankreich und die Schweiz betroffen.
Dafür sind 70,6 Millionen Euro veranschlagt. Die
EFRE-Mittel betragen 31,6 Millionen Euro für eine
lange Zeitachse.

Im Bereich des Bundeslandes, aus dem ich komme,
gibt es das Programm „Pamina“ für die Region SüdParl. Staatssekretär Karl Diller
pfalz, Oberrhein Mitte, nördliches Elsass. Davon sind
Frankreich und Deutschland betroffen. Dafür sind
29,5 Millionen Euro veranschlagt, davon EFRE-Mittel
in Höhe von 14,8 Millionen Euro.

Ich bin in der Tat der Auffassung, dass in Abwägung
dessen, was prioritär ist, die Regionen zusammen mit ihren Bundesländern ihrerseits Anstrengungen unternehmen können, um diese Programme fortzusetzen.

 
Herr Kollege Solms, die OECD hat im Jahr 1998
einen Bericht zum Problem des schädlichen bzw. unfairen Steuerwettbewerbs in einem globalen Umfeld herausgegeben. Ziel dieses Berichts, dem alle OECD-Mitgliedstaaten mit Ausnahme der Schweiz und
Luxemburgs zugestimmt haben, ist es, schädlichen bzw.
unfairen Steuerwettbewerb einzudämmen. Nach dem
Bericht handeln Staaten oder Gebiete unfair, die Rahmenbedingungen schaffen oder beibehalten, die es nicht
ansässigen Personen ohne weiteres ermöglichen, der Besteuerung in ihrem jeweiligen Ansässigkeitsstaat zu entgehen. Das ist beispielsweise der Fall, wenn Finanzgeschäfte über Briefkastengesellschaften abgewickelt
werden können, über deren tatsächliche Eigentümer auf
Ersuchen ausländischer Steuerbehörden keine Auskunft
erteilt wird, oder wenn für Besteuerungszwecke kein Zugang zu Bankinformationen besteht. Staaten und Gebiete, die solche Rahmenbedingungen zur Verfügung
halten, erschweren es anderen Staaten, ihre Steuergesetze durchzusetzen, und sie begünstigen damit bewusst
oder unbewusst - das sei dahingestellt - Steuerhinterziehung und andere kriminelle Aktivitäten und verweigern
sich einem fairen Steuerwettbewerb.

Das Center for Freedom and Prosperity, dessen Veranstaltung am 2. Juni 2004 in Berlin die FriedrichNaumann-Stiftung unterstützte, versucht seit Jahren, die
OECD-Bemühungen zur Eindämmung des unfairen
Steuerwettbewerbs zu diskreditieren und Staaten und
Gebiete davon abzuhalten, die OECD-Grundsätze zu
Transparenz und Auskunftsaustausch zu akzeptieren.
Darüber hinaus unterstellt das Center for Freedom and
Prosperity der OECD, nach Steuerharmonisierung zu
streben, fairen Steuerwettbewerb zu unterbinden und
ihre Steuerpolitik anderen Staaten diktieren zu wollen.
Das kann man im Einzelnen auf der Website des Centers
nachlesen. Wer sich die Mühe macht, die Arbeit der
OECD zur Eindämmung des schädlichen Steuerwettbewerbs zu verfolgen, und sich mit den diesbezüglichen
Berichten befasst, der wird feststellen, dass die Behauptungen des Centers falsch sind.

Wir sind uns aber mit der großen Mehrheit der
OECD-Mitgliedstaaten, darunter beispielsweise Australien, Frankreich, Italien, Kanada, Japan, die USA und
das Vereinigte Königreich, einig, dass der Missbrauch
des internationalen Finanzsystems für kriminelle Aktivitäten wie Geldwäsche und Steuerhinterziehung nicht
hinnehmbar ist. Dabei ist Steuerhinterziehung keine
minderschwere kriminelle Aktivität. Transparenz und
Auskunftsaustausch sind eine wesentliche Voraussetzung, um diesen kriminellen Aktivitäten entgegenzuwirken. Herr Kollege Solms, dazu haben sich mittlerweile
33 Staaten und Gebiete außerhalb der OECD, die
Finanz- und Dienstleistungszentren unterhalten, bereit
erklärt. Sie haben dabei das berechtigte Anliegen, dass
nicht nur sie, sondern auch alle anderen bedeutenden
Finanzzentren innerhalb und außerhalb der OECD die
Grundsätze von Transparenz und Auskunftsaustausch
akzeptieren.

Wer dagegen wie das Center for Freedom and Prosperity versucht, die Durchsetzung von Transparenz und
Auskunftsaustausch zu verhindern, der unterstützt damit
indirekt auch Steuerhinterziehung und andere kriminelle
Aktivitäten durch Missbrauch des internationalen
Finanzsystems. In diesem Kontext sind die Ausführungen meiner Kollegin Dr. Hendricks in der Fragestunde
vom 16. Juni 2004 zu verstehen.

Die diesbezüglichen Ziele des Centers kamen nach
Presseberichten auch in der Berliner Veranstaltung zum
Ausdruck. So wird Herr Dan Mitchell von der „FAZ“
vom 7. Juni 2004 wie folgt zitiert:

Zudem sei der Informationsaustausch entgegen den
Darstellungen der OECD stets ein erster Schritt zur
Ausschaltung des Steuerwettbewerbs …

Richtig ist das Gegenteil. Transparenz und Auskunftsaustausch verhindern nicht fairen Steuerwettbewerb,
sondern sind Voraussetzung dafür. Darüber hinaus sei erwähnt, dass selbst die Einladung für den Roundtable in
Berlin unzutreffende Angaben enthält. Es heißt dort
- übersetzt aus dem englischen Text -, die OECD habe
das Global Forum veranstaltet, um die teilnehmenden

Staaten und Gebiete, die nicht der OECD angehören, davon zu überzeugen, dass ein Level Playing Field zwischen ihnen und den OECD-Mitgliedstaaten bestehe, obwohl zahlreiche Mitgliedstaaten der OECD keine
steuerlichen Auskünfte erteilen.

Das Gegenteil ist richtig. Die OECD-Staaten erkennen ausdrücklich an, dass an einem Global Level
Playing Field noch gearbeitet werden muss. Darauf hat
auch mein Minister in seiner Eröffnungsrede vor dem
Global Forum hingewiesen. Deshalb stand im Mittelpunkt der Diskussion des OECD-Global-Forum die
Frage, wie in überschaubarer Zeit ein Level Playing
Field erreicht werden kann, sodass kein Finanzzentrum
Wettbewerbsnachteile befürchten muss, weil es die
Grundsätze fairen Steuerwettbewerbs akzeptiert.

Schließlich ist die Feststellung unzutreffend, zahlreiche OECD-Mitgliedstaaten erteilten keine steuerlichen
Auskünfte. Richtig ist, dass alle OECD-Mitgliedstaaten
Auskünfte erteilen, jedoch einige wenige die OECDStandards in diesem Bereich nur teilweise erfüllen.

 
Die Antwort auf diese Frage ist kürzer. - Herr Kollege, in Ihrem Bericht 2001 über Fortschritte bei der Eindämmung des unfairen Steuerwettbewerbs führt die
OECD unter anderem aus - ich übersetze aus dem englischen Originaltext -: „Die OECD ist bestrebt, durch Bereitstellung eines Rahmens, innerhalb dessen die Länder,
große und kleine, reiche und arme, OECD- und NichtOECD-Länder, bei der Beseitigung schädlicher Steuerpraktiken zusammenarbeiten können, einen Steuerwettbewerb zu fördern, der zur Verwirklichung ihrer übergeordneten Ziele, dass heißt zur weltweiten Förderung von
Wirtschaftswachstum und Entwicklung, beiträgt. Das
OECD-Projekt dient nicht dem Zweck, den Ländern die
Höhe ihrer Steuersätze oder die Struktur ihrer Steuersysteme zu diktieren. Es soll vielmehr zur Schaffung eines
Umfelds beitragen, in dem ein freier und fairer Steuerwettbewerb möglich ist.“

Die Bundesregierung hat dem genannten Bericht und
damit auch dieser Aussage zugestimmt. Ein freier und
fairer Steuerwettbewerb bedeutet jedoch nicht, die Erfassung der im Ausland nicht oder niedrig versteuerten Einkünfte eines Steuerpflichtigen zu vernachlässigen; denn
dies würde, wie ich gerade ausgeführt habe, gegen das
Gebot der Gleichmäßigkeit der Besteuerung verstoßen.

 
Herr Kollege Schirmbeck, zu Ihrer Frage hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage
von Abgeordneten der FDP - ich verweise auf die Bundestagsdrucksache 15/2920, Seite 2 - ausführlich Stellung genommen. Das Kleinunternehmerförderungsgesetz sah in der vom Deutschen Bundestag beschlossenen
Fassung eine vereinfachte Gewinnermittlung für Kleinunternehmer vor. Dem ist der Bundesrat nicht gefolgt.

Durch das Kleinunternehmerförderungsgesetz wurden allerdings die Buchführungspflichten des § 141 Abgabenordnung angehoben und eine Vielzahl von Steuerpflichtigen aus der Buchführungspflicht, also der
Bilanzierungspflicht, entlassen. Im Interesse der Steuergerechtigkeit wurde gleichzeitig die Einnahmen-Überschuss-Rechnung standardisiert.

Der Vereinfachungseffekt des Vordrucks liegt insbesondere in der zusammengefassten Darstellung der Einnahmen-Überschuss-Rechnung. Der Vordruck mit seiner
Anleitung ist eine zuverlässige Hilfestellung und Erleichterung für eine ordnungsgemäße Gewinnermittlung
gerade auch für nicht beratene Steuerpflichtige. Wer ihn
gewissenhaft ausfüllt, beugt Rückfragen und Beanstandungen durch die Finanzverwaltung vor. Zudem wird
immer wieder verkannt, dass selbstverständlich nicht der
gesamte Vordruck auszufüllen ist, sondern nur die für
die betreffenden Steuerpflichtigen in Betracht kommenden Positionen.

Herr Kollege Schirmbeck, es liegt auf der Hand, dass
eine formlose Erklärung, die gelegentlich verlangt wird,
nicht automatisiert bearbeitet werden kann. Die durch
den Vordruck geschaffenen Kennziffern eröffnen der
Finanzverwaltung die Möglichkeit maschineller Abgleiche - zum Beispiel Plausibilitätskontrollen der Angaben - und ermöglichen so ein zeitgemäßes und zielführendes Risikomanagement, das die Finanzverwaltung
zum Beispiel im Hinblick auf Betriebsprüfungen darin
unterstützt, ihrem verfassungsmäßigen Auftrag eines gesetzmäßigen und gleichmäßigen Steuervollzugs nachzukommen, indem Beamtinnen und Beamte für solche
Aufgaben freigestellt werden können. Durch Plausibilitätsprüfungen ist es zum Beispiel auch möglich, Unrichtigkeiten, die sich zuungunsten des Steuerpflichtigen
auswirken würden, zu erkennen und zu beseitigen.

Eine Wiedereinführung der formlosen Erklärungsmöglichkeit, die eine Änderung des § 60 Abs. 4 Einkommensteuer-Durchführungsverordnung erforderlich machen würde, wird nicht erwogen. Zurzeit wird jedoch
intensiv geprüft, wie der Vordruck einschließlich Anleitung - der Vordruck besteht aus zwei Seiten, die Erläuterungen umfassen vier bis fünf Seiten - anwenderfreundlicher ausgestaltet werden kann. Dies ist jedoch nicht
ohne die Länder möglich, in deren Händen der Vollzug
der Steuergesetze liegt.

Aktuell kann ich Ihnen berichten - das ist mir heute
Morgen mitgeteilt worden -, dass in den Gesprächen der
Steuerreferenten des Bundes mit denen der Länder folgende Einigung erzielt wurde: Bei Kleinstunternehmen,
deren Betriebseinnahmen in der Summe unter der
Grenze von 17 500 Euro liegen, wird die Finanzverwaltung zunächst auf die Abgabe des Vordrucks „EÜR“
- also Einnahmen-Überschuss-Rechnung - verzichten.
Für diese Unternehmen besteht auch weiterhin die Verpflichtung zur Abgabe einer Steuererklärung und zur Ermittlung des Gewinns, aber nicht notwendigerweise auf
dem vorgegebenen Formular.

 
Frau Kollegin, mit den beiden Banken Goldman
Sachs und Deutsche Bank AG wurde die Transaktion,
wie gerade geschildert, schon im Juni 2003 vorbereitet.
Diese beiden Banken haben das Bundesministerium der
Finanzen bei der Konzipierung der geplanten Anleiheemission beraten und haben auf Wunsch des BMF die
Transaktion als so genannte Lead Manager durchgeführt.
Beide Banken wurden aufgrund ihrer dokumentierten
großen internationalen Erfahrung im Hinblick auf Anzahl und Volumen entsprechender Transaktionen ausgewählt.

Diese Vergabe ohne Ausschreibung erfolgte in Übereinstimmung mit der auf die Bundesrepublik Deutschland
anwendbaren vergaberechtlichen und haushaltsrechtlichen Bestimmungen. Eine solche Beratungsleistung des
Investmentbanking fällt als finanzielle Dienstleistung
und im Hinblick auf die hier notwendige absolute Vertraulichkeit - um Spekulationen am Kapitalmarkt zulasten des erzielbaren Verkaufserlöses auszuschließen - unter die Ausnahme der EWG-Dienstleistungsrichtlinie,
sodass das europäische Vergaberecht auf diese Transaktion nicht anwendbar ist. Nach nationalem Vergaberecht
besteht dann ebenfalls keine Ausschreibungspflicht.
Nach der Bundeshaushaltsordnung besteht zwar grundsätzlich eine Pflicht zur öffentlichen Ausschreibung,


jedoch nur - ich zitiere aus der Bundeshaushaltsordnung -, „sofern nicht die Natur des Geschäfts unter
besonderen Umständen eine Ausnahme rechtfertigt“.
Dies ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf die notwendige absolute Vertraulichkeit gegeben.

Abgesehen davon, dass es keine Ausschreibungspflicht bei Dienstleistungen im Zusammenhang mit
Wertpapiergeschäften gibt, verboten sich Bieterverfahren bei der Russlandtransaktion. Sie kommen eher bei
standardisierten Produkten in Betracht. Bei den Russlandtransaktionen handelt es sich um eine völlig neuartige Konstruktion, die hohen Strukturierungsaufwand
und Vertraulichkeit über einen sehr langen Zeitraum erforderte.

Im Übrigen ist die Zahl der für diese Leistung infrage
kommenden Anbieter - im Prinzip nur große internationale Investmentbanken - beschränkt. Außerdem wurden
neben Goldman Sachs und Deutsche Bank AG als Lead
Manager weitere Banken als Manager an der Aktion beteiligt, nämlich Citigroup, Commerzbank Aktiengesellschaft, Credit Suisse First Boston, Dresdner Kleinwort
Wasserstein, HVB Corporates & Markets, JPMorgan,
Merrill Lynch International, Morgan Stanley, UBS Investment Bank, West-LB. Diese wurden aufgrund ihrer
Kapitalmarkterfahrungen ausgewählt.

Die Kreditanstalt für Wiederaufbau, KfW, wurde beauftragt, sich an der Emission zu beteiligen, weil an ihrer
Mitwirkung ein staatliches Interesse bestand. Die Einschaltung der KfW mit ihrem hohen Rating vereinfacht
die Bewertung der Struktur für den Investor und trug
durch ihre Garantiefunktion gegenüber der Emissionsgesellschaft Aries zu einer für den Bund günstigeren Erlössituation bei. Die KfW selbst sicherte ihre Risiken
durch Sicherungsgeschäfte mit den Konsortialführern
Goldman Sachs und Deutsche Bank AG ab.

Frau Kollegin, ich möchte Sie noch darauf hinweisen,
dass wir einen umfangreichen Fragenkatalog zu diesem
Komplex der Kollegen Austermann und Kampeter für
den Haushaltsausschuss beantwortet haben. Diesen Katalog stelle ich Ihnen gerne zur Verfügung.

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Merz, es ist bezeichnend für Ihren Stil: Sie wissen,
dass der Bundesfinanzminister seit gestern an der Sitzung des Ecofin-Rats in Luxemburg teilnimmt, und beklagen hier trotzdem lauthals seine Abwesenheit.

Das disqualifiziert Sie, Herr Merz. Das ist Scheinheiligkeit hoch drei.

Aus den wenigen Ihrer angeblichen Argumente und
Hinweise greife ich heraus, dass Sie gesagt haben, dass
wir aus dem Bundeshaushalt ungefähr 80 Milliarden
Euro an die Rentenversicherungskassen überweisen.

Das ist einer der wenigen Punkte, die in Ihrer Rede
stimmten. In der Tat: Fast ein Drittel unserer gesamten
Ausgaben geht ausschließlich an die Rentenversicherung.

Nun hat Herr Ministerpräsident Stoiber im Frühjahr vorgeschlagen, 5 Prozent aller Ausgaben im Bundeshaushalt zu streichen. Kürzlich hat er noch einmal gesagt,
nicht 5 Prozent sollten gestrichen, sondern
12,9 Milliarden Euro sollten eingespart werden. Man
fragt sich natürlich: Wie kommt er auf 12,9 Milliarden?
Ganz einfach: Er hat das Ausgabenvolumen mit
5 Prozent multipliziert und kommt auf die
12,9 Milliarden.


Was heißt das jetzt? Herr Stoiber fordert namens der
CDU/CSU, den Zuschuss an die Rentenversicherung um
5 Prozent gleich 4 Milliarden Euro zu kürzen.

Dies bedeutet, die Rentenversicherungskasse müsste
entweder den Einnahmeausfall aus der Bundeskasse
durch Beitragssatzsteigerungen ersetzen. Das wäre eine
Beitragssatzsteigerung um 0,4 Prozentpunkte. Wollen
Sie das? Dann sagen Sie es. Oder es wäre eine Kürzung
auf der Ausgabenseite der Rentenkasse notwendig. Das
heißt, Sie fordern, den Rentnerinnen und Rentnern 1 bis
2 Prozent weniger Rente auszuzahlen.

Wollen Sie das? Dann sagen Sie das im Klartext und reden Sie nicht so allgemein darüber.

Interessant ist, dass die CDU/CSU-Fraktion die Auffassung von Herrn Stoiber nicht teilt. In der ersten Lesung des Haushalts 2005 hat sich keiner Ihrer Rednerinnen und Redner die Forderung von Herrn Stoiber zu
Eigen gemacht, sondern Sie sagen alle, dass eine Einsparung von 12,9 Milliarden Euro zu viel ist und nicht zu
schaffen ist. Sie sagen, dass 3 Prozent gestrichen werden
sollen, das wären 7,5 Milliarden Euro. Jetzt beobachten
wir natürlich im Haushaltsausschuss die Kürzungsanträge der Union.

Die dicken Brocken kommen noch. Ich sage Ihnen
voraus, was der dickste Brocken sein wird. Die
4 Milliarden Euro, die wir als Zuschuss für die Bundesanstalt etatisiert haben, werden die Damen und Herren
von der Union auf null setzen wollen. Das bedeutet aber
eine dramatische Steigerung der Arbeitslosenzahlen.
Wollen Sie das?

Dann werden Sie sicherlich darauf zurückkommen,
was Sie schon einmal beantragt haben, nämlich
10 Prozent aller flexibilisierten Titel zu streichen.
10 Prozent der flexibilisierten Titel machen bei einem
Volumen von 15 Milliarden Euro 1,5 Milliarden Euro
aus, die gestrichen werden sollen. Herr Austermann, erzählen Sie doch endlich Ihrer Fraktion, was das beispielsweise im Haushalt des Verteidigungsministeriums
bedeuten würde!

Der Haushalt des Verteidigungsministeriums würde um
700 Millionen Euro gekürzt. Wollen Sie das? Erzählen
Sie bitte auch, was das im Haushalt des Bundesinnenministeriums bedeuten würde! Hier würden allein im Kapitel Bundesgrenzschutz, in dem 1,6 Milliarden Euro etatisiert sind, 160 Millionen Euro gestrichen.
Das kann überhaupt nicht funktionieren; denn in diesen
flexibilisierten Titeln sind sämtliche Personalausgaben
enthalten und man kann nicht einfach 10 Prozent der
Bundesgrenzschutzbeamtinnen und -beamten in Luft
auflösen.

 
Herr Professor Pinkwart, ich bin Ihnen für diese Frage
sehr dankbar, gibt sie mir doch Gelegenheit, darauf hinzuweisen, was wir auf der Ausgabenseite alles schon
geleistet haben. Erstens. Seit der Regierungsübernahme 1998 haben wir 10 Prozent aller Ausgaben beim
Bundeshaushalt - das sind über 25 Milliarden Euro - gegenüber Ihrem Bundeshaushalt 1998 gestrichen.

Was die aktuelle Situation angeht, so haben der Sprecher Walter Schöler und die Sprecherin Anja Hajduk im
Haushaltsausschuss erklärt, dass man sich in Kenntnis
der im November, also in wenigen Wochen, vorzulegenden Steuerschätzung vorbehält,

entsprechende Konsequenzen bei der Ausgabengestaltung und der Einnahmengestaltung zu ziehen. Es wäre
wünschenswert, dass Sie fordern, bei der Sanierung des
Haushalts nicht nur auf der Ausgabenseite anzusetzen;

wir müssen auch auf der Einnahmenseite ansetzen. Sie
dürfen es nicht als Steuererhöhung diffamieren, wenn
wir sagen, dass die größte Subvention, die es gibt, endlich gestrichen werden muss. Da kneifen Sie und das ist
Ihr Versagen.

Nun sollte in der Diskussion auch einmal über die
Landesgrenzen hinausgeschaut werden. Deswegen zitiere ich aus einer aktuellen Übersicht der Europäischen
Kommission, die die Defizitquoten der Mitgliedstaaten der EU des Jahres 2001 mit den voraussichtlichen
Defizitquoten des Jahres 2004 vergleicht. Es handelt
sich also um einen Zeitraum von drei Jahren. Es ist in
der Tat beklagenswert, dass wir eine Verschlechterung
von 0,8 Prozentpunkten haben. Eine Verschlechterung
haben aber auch andere Länder, und zwar in viel größerem Umfang. Das hängt mit Ereignissen zusammen, die
viele von uns längst wieder vergessen haben. In den Jahren 2000 und 2001 gab es die BSE-Krise, ich erinnere
ferner an den 11. September, SARS und den Irakkrieg.

Ich nenne Ihnen, Herr Austermann, jetzt die Daten
der Länder, die mit uns in der Europäischen Union sind:
Dänemark hat eine Verschlechterung um 1,8 Prozentpunkte, Frankreich um 2,1 Prozentpunkte, Luxemburg
um 8,3 Prozentpunkte, die Niederlande um 3,5 Prozentpunkte,

Finnland um 3,2 Prozentpunkte, Schweden um 2,6 Prozentpunkte und das Vereinigte Königreich um 3,5 Prozentpunkte.

Wir aber haben nur eine Verschlechterung um
0,8 Prozentpunkte. Das zeigt, dass wir auch in dieser
schwierigen Situation jede Kraftanstrengung unternommen haben, zu kürzen und zu sparen, wo immer es geht.
Wir sind aber bei all unseren Vorschlägen auf Ihren erbitterten Widerstand gestoßen, nicht zuletzt im Bundesrat.

Deswegen tragen Sie ein gerütteltes Maß an Mitverantwortung an der augenblicklichen Situation.

Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit festhalten: Zur
Sicherung der Stabilität der Europäischen Wirtschaftsund Währungsunion sind solide öffentliche Finanzen unabdingbar. Selbstverständlich brauchen wir auch in
Zukunft einen funktionsfähigen und glaubwürdigen Stabilitätspakt zur Koordinierung der nationalen Finanzpolitiken. Es besteht zwischen allen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union Einvernehmen, dass die Referenzwerte des EG-Vertrages, nämlich das Defizitkriterium
von 3 Prozent und das Schuldenstandskriterium von
60 Prozent, nicht geändert werden.

Die gegenwärtige Diskussion, nicht zuletzt ausgelöst
durch die Klage der Kommission gegen den Rat vor dem
Europäischen Gerichtshof, zeigt, dass unterschiedliche
Ansichten darüber bestehen, wie diese Instrumente im
Einzelfall angewandt werden sollen. Der Europäische
Gerichtshof hat in seinem Urteil den von der Kommission
angestrebten Automatismus beim Defizitverfahren klar
abgelehnt. Der Europäische Gerichtshof hat deutlich gemacht, dass der Ecofin-Rat bei der Anwendung der gemeinsamen Regeln über ein Ermessen verfügt. Die Erfahrung zeigt, dass eine Handhabung der Regeln, die allein
auf das kurzfristige Erreichen quantitativer Vorgaben ausgerichtet ist, die Glaubwürdigkeit dieser Regeln schwächen kann. Auch eine Zentralbank fällt nicht automatisch
eine Zinsentscheidung, wenn ein einzelner Indikator einen Grenzwert überschreitet.

Auch hat sich gezeigt, dass der Pakt nicht zu einer
ausreichenden Konsolidierung in konjunkturell guten
Zeiten beitragen konnte. In Zeiten schwachen Wachstums wurden zum Teil restriktiv und prozyklisch wirkende Maßnahmen empfohlen, die den angestrebten
Konsolidierungserfolg letztlich gefährdet hätten.

An diesem Punkt setzt die Europäische Kommission
mit ihren Vorschlägen an, die nach Auffassung der Bundesregierung ein guter Ausgangspunkt sind, um eine
ökonomisch sinnvolle und stabilitäts- und wachstumsorientierte Anwendung des Paktes sicherzustellen.
Dies ist übrigens auch die Meinung anderer EU-Mitgliedstaaten, wie sie bei der ersten Beratung der Kommissionsvorschläge im Rat zum Ausdruck gekommen
ist.

Genau diese Position ist auch im Antrag der Koalitionsfraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
enthalten. Wir bedanken uns dafür, dass sie die Position
der Bundesregierung unterstützen.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen setzt darauf, dass
sich die Bundesregierung vor dem Hintergrund der
Kommissionsvorschläge aktiv und konstruktiv an der
Diskussion auf europäischer Ebene beteiligt. Wir werden
entschieden Ansätzen entgegentreten, die zu einer Aufweichung des Paktes führen werden. Wir wollen aus den
Erfahrungen mit der Anwendung des Paktes solche Vorschläge prüfen, die ihn wetterfest für die Zukunft machen.

Heute ist - auch von dem FDP-Redner - wenig über
den Gesetzentwurf der FDP gesprochen worden, der
ebenfalls unter diesem Tagesordnungspunkt zur Beratung steht.

Lassen Sie mich deshalb einige Sätze dazu ausführen.


Der Gesetzentwurf der FDP konterkariert die derzeitigen Reformüberlegungen. Auch der Stabilitätspakt, Herr
Professor Pinkwart, lässt aus sehr guten Gründen in seiner derzeitigen Form und Handhabung Ausnahmeregelungen - beispielsweise zur 3-Prozent-Defizitobergrenze - zu, während Sie ein starres Korsett vorsehen.

Aber Sie sind auch zu kurz gesprungen.

Sie lassen in Ihrem Gesetzentwurf offen, wie hoch der
Anteil des Bundes auf der einen Seite und der Länder auf
der anderen Seite am zulässigen Defizit sein darf. Sie
lassen offen, ob die im Gesetzentwurf enthaltene Festlegung für die Ländergesamtheit oder für jedes einzelne
Land gilt und wie zu verfahren ist, wenn ein Land die
Grenze unterschreitet und andere Länder sie überschreiten und von dem einen Land erwartet wird, dass es umso
mehr spart, damit sie selber die Grenze überschreiten
können. Deswegen halten wir Ihren Gesetzentwurf nicht
für zustimmungsfähig.

Lassen Sie mich zum Abschluss Folgendes betonen:
Wir brauchen eine Regelbindung für die finanzpolitische
Koordinierung in der EU. Jede Regel muss aber im Licht
einer ökonomischen Analyse des Einzelfalles angewandt
werden. Nicht zuletzt brauchen wir in Zukunft wieder
Debatten über Inhalte und weniger Streitereien über Verfahren.

Ich bedanke mich, dass auch bei Ihnen die Einsicht
eingekehrt ist.

 
Herr Kollege Koppelin, die gemäß § 11 Abs. 4 Finanzausgleichsgesetz für den Abbau teilungsbedingter
Sonderlasten und zum Ausgleich unterproportionaler
kommunaler Finanzkraft gewährten Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisungen wurden nur in Sachsen vollständig zweckgerecht verwendet. Aus der Stellungnahme der Bundesregierung zu den Fortschrittsberichten
„Aufbau Ost“ geht hervor, dass alle anderen Länder die
Mittel in Höhe von insgesamt 10,5 Milliarden Euro stattdessen zu einem erheblichen Teil für laufende Ausgaben
eingesetzt haben.

Ich habe dem Haushaltsausschuss über den einvernehmlichen Beschluss der 101. Sitzung des Finanzplanungsrates vom 18. November 2004 berichtet. Dort
heißt es - ich zitiere -:

Des Weiteren wurden die Fortschrittsberichte „Aufbau Ost“ der neuen Länder und Berlins nach § 11
Abs. 4 Finanzausgleichsgesetz sowie die Stellungnahme der Bundesregierung dazu beraten.

Die vierte Punktation dieses einvernehmlichen Beschlusses lautet wie folgt:

Im Finanzplanungsrat wurden die Fortschrittsberichte „Aufbau Ost“ der neuen Länder und Berlins
für das Jahr 2003 vorgelegt und gemeinsam mit einer Stellungnahme des Bundes erörtert. Mit Ausnahme von Sachsen werden die zur Verfügung gestellten Mittel nicht vollständig zweckgerecht
verwendet. Dies liegt nach Auffassung der betroffenen Länder vor allem an den langjährigen konjunkturbedingten Einnahmeeinbrüchen, die trotz ausgewiesener restriktiver Ausgabenpolitik eine erhöhte
Kreditaufnahme erzwangen. Die neuen Länder und
Berlin tragen die Verantwortung, durch konsequente Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung
die sachgerechte Verwendung der Mittel zu gewährleisten.
Sie sehen: Nicht nur Bundesfinanzminister Hans
Eichel und die Bundesregierung, sondern auch die Länderfinanzminister sind dieser Auffassung.

 
Herr Kollege Niebel, es liegt auch im Interesse der
Bundesregierung, die aufgegebenen Militärflächen so
schnell wie möglich einer Anschlussnutzung zuzuführen. Der Bund ist dabei auf eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Gemeinden angewiesen;
denn diese haben es als Planungsträger in der Hand,
selbst oder mit Unterstützung des Bundes, des jeweiligen Bundeslandes oder von Investoren Nutzungsvorstellungen zu entwickeln und in Planungsrecht umzusetzen,
das die Entwicklungsmöglichkeiten der Region einbezieht.

Die militärischen Liegenschaften sind in den Flächennutzungsplänen und Bebauungsplänen weiße Flächen.
Das heißt, sie müssen zuerst einer bauleitplanerischen
Ordnung zugeführt werden. Dabei beteiligt sich der
Bund erforderlichenfalls an der Finanzierung von Machbarkeitsstudien und anderen planerischen Maßnahmen,
damit alle Beteiligten zügig die notwendige Planungssicherheit erhalten. Bisher haben sich in der Konversion
verschiedene Modelle bewährt, Fragen der städtebaulichen Entwicklung, der Erschließung, der Kaufpreisgestaltung, der Kaufpreisfälligkeit usw. im Hinblick auf
eine angemessene Chancen- und Risikoverteilung mit
den Gemeinden einvernehmlich zu regeln.

Die strukturpolitische Verantwortung für die Bewältigung der Konversionsfolgen liegt vorrangig in der Verantwortung der betroffenen Länder und Gemeinden. Dabei können die Länder und die betroffenen Gemeinden
auch vom Bund und der Europäischen Union zur Verfügung gestellte Fördermittel einsetzen. Ein zusätzliches
Konversionsprogramm wird die Bundesregierung nicht
auflegen.

 
Diese Frage fällt eigentlich mehr in die Ressortzuständigkeit des BMVg, aber uns wurde die Beantwortung auferlegt.

Mit der Umsetzung des neuen Struktur- und Stationierungskonzepts wird durch das Bundesverteidigungsministerium umgehend begonnen. Die dazu erforderlichen
Realisierungspläne der Organisationsbereiche werden
derzeit im Ministerium der Verteidigung erarbeitet und
sollen Ende März 2005 vorliegen. Wie Sie wissen, soll
die Umsetzung bis 2010 abgeschlossen werden.

Es gibt unter anderem im Internet eine Veröffentlichung des Stationierungskonzeptes. Die Adresse liegt
mir zwar vor, aber ich erspare mir ihre Nennung an dieser Stelle. Aufgrund dieser Veröffentlichung, aber auch
aufgrund der politischen Debatte, die sich daran entzündet hat, sind die Kommunen bereits jetzt in der Lage,
sich im Rahmen ihrer Planungshoheit auf die anstehenden Veränderungen vorzubereiten und alternative Nutzungskonzepte für die frei werdenden Liegenschaften zu
entwickeln.

Als Informationsquelle dazu dienen weiterhin die im
Internet regelmäßig veröffentlichten Angaben über die
Freigabe von Liegenschaften. Außerdem erfolgt wie bisher - nach den bisherigen Erfahrungen war das in der
Regel zwei bis drei Jahre vor der Freigabe - rechtzeitig
eine objektbezogene Freigabeankündigung durch die jeweilige zuständige Bundesvermögensverwaltung an die
Gemeinde.

 
Herr Kollege, der Oberbürgermeister von Horb am
Neckar wird morgen hier sein und unter anderem mit
dem Kollegen Kolbow vom Bundesverteidigungsministerium und mit mir über seine Betroffenheit und die Lösungsmöglichkeiten diskutieren. Für meine Heimatgemeinde muss ich sagen: Wir sind ungleich härter
betroffen; denn Horb hat bestimmt mehr als 6 000 Einwohner. In Horb geht es um 540 Dienstposten, bei uns
um 750.

Gleichwohl möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, Sie auf folgende Möglichkeiten hinzuweisen, die es nach wie vor gibt:

Erstens. Wir fördern die Baureifmachung unter anderem durch die finanzielle Beteiligung an Machbarkeitsstudien oder Nutzungskonzepten bis hin zur Bauleitplanung. Wir erwarten die Refinanzierung des Bundesanteils
durch entsprechend höhere Verwertungserlöse.

Zweitens. Es kann vor In-Kraft-Treten eines Bebauungsplans verkauft werden. Dabei werden finanzielle
Regelungen - Nachzahlungen, Erstattungen - für den
Fall planungsbedingter Wertveränderungen innerhalb eines bestimmten Zeitraums als Interessenausgleich zwischen dem Bund und dem Käufer getroffen.

Drittens. Der Bund ermöglicht Zahlungserleichterungen wie zum Beispiel ein Hinausschieben der Kaufpreisfälligkeit oder die zinspflichtige Stundung des Kaufpreises über mehrere Jahre mit moderaten Zahlungen.

Viertens. Der Bund schließt mit der Kommune einen
städtebaulichen Vertrag, wonach er sich an den Erschließungs- und Entwicklungskosten auf der Grundlage eines
mit der Gemeinde abgestimmten Planungs- und Baurechts sowie einer entsprechenden Kosten- und Erlösprognose maßgeblich beteiligt. Dabei erwartet der
Bund eine Refinanzierung über den Kaufpreis.

Fünftens. Die Kommune erwirbt die Fläche vom
Bund und vermarktet sie selbstständig. Sind bauleitplanerische Vorbereitungen, Sanierungen, Entwicklungen
der Liegenschaft notwendig, kann an Kommunen oder
von ihnen getragene Gesellschaften oder Treuhänder zunächst gegen eine moderate Anzahlung verkauft werden.
Der erst nach der Weiterveräußerung an den Bund auszukehrende Kaufpreis wird aus dem Weiterveräußerungserlös abzüglich einer angemessenen Beteiligung
des Bundes an den Erschließungs-, Entwicklungs- und
Folgekosten ermittelt.

Das ist ein Teil des Instrumentenkastens, den wir gegenwärtig haben. Die einzelnen Instrumente können wir
auch kombinieren. Wir haben damit in der Zwischenzeit
viel Erfahrung. Alle Gemeinden sind sehr zufrieden mit
dem, was wir anbieten können.

 
Herr Kollege, Sie waren selbst in der Funktion des
Parlamentarischen Staatssekretärs Mitglied der vorigen
Bundesregierung und kennen die Details. Ich war damals in der Opposition und habe mich vehement beispielsweise dafür eingesetzt, die Verkehrswertermittlung
dadurch zu beschleunigen, dass wir nicht erst abwarten,
bis die Angaben seitens der Länder vorgelegt wurden. In
Rheinland-Pfalz zum Beispiel waren die Staatsbauämter
des Landes für die Verkehrswertermittlung bei Liegenschaften zuständig, mit der Folge, dass ihre Kapazitäten
so schnell ausgelastet waren, dass jede frei werdende
Liegenschaft erst nach einem Dreivierteljahr oder noch
später zur Begutachtung kommen konnte. Damals habe
ich vorgeschlagen, die Liegenschaften auszuschreiben
und den Markt darauf zu testen, welchen Verkehrswert
sie haben könnten; dann würde immer noch die Möglichkeit bestehen, nach den jeweiligen Grundregeln zu
schätzen, ob das ungefähr mit dem übereinstimmt, was
man fordern müsste. Das ist schließlich umgesetzt worden. Insofern besteht eine gute Kontinuität des gemeinsamen Bemühens Ihrerseits und mir, damals aus der Opposition heraus.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Bekämpfung der Weiterverbreitung insbesondere von Massenvernichtungswaffen ist eine nach
wie vor wichtige Aufgabe, zu der sich Deutschland auch
auf internationaler Ebene verpflichtet hat. Unsere
Aufgabe ist es, die zuständigen Behörden mit den
notwendigen Instrumenten auszustatten, damit sie den
eingegangenen internationalen Verpflichtungen nachkommen können.

Dabei reicht es nicht aus, begangene Straftaten in diesem Bereich mit den Mitteln der Strafprozessordnung zu
verfolgen und Straftäter gerichtlich zur Verantwortung
zu ziehen; denn in solchen Fällen haben die Waffen in
den meisten Fällen Deutschland bereits verlassen und
der außenpolitische Schaden ist eingetreten. Deshalb
müssen wir durch geeignete Maßnahmen dafür sorgen,
dass solche unerlaubten Ausfuhren bereits im Vorfeld
verhindert werden können. Zu den notwendigen Maßnahmen zählt auch die 1992 geschaffene Möglichkeit
der präventiven Telekommunikations- und Postüberwachung, die durch das Zollkriminalamt bisher restriktiv
und mit größter Sorgfalt gehandhabt wurde.

Nachdem das Bundesverfassungsgericht die bisherigen Regelungen im Außenwirtschaftsgesetz insbesondere wegen mangelnder Normenklarheit und -bestimmtheit im März dieses Jahres für verfassungswidrig
erklärte, wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine
neue und vor allem verfassungsgemäße Grundlage hergestellt. Hierzu sieht der Gesetzentwurf nach der Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses eine Reihe
von Regelungen vor, die ich mit Blick auf die Zeitknappheit und die nachfolgenden Tagesordnungspunkte jetzt
nicht einzeln aufführen will.

Einen Punkt will ich allerdings ansprechen. Unter
anderem werden die Datenerhebungs- und -übermittlungsregelungen konkretisiert. Dazu gehören auch
Protokollierungs-, Kennzeichnungs- und Löschungspflichten, die bei Übermittlungen durch den Datenempfänger zu beachten sind. Diese Verfahrensvorschriften
binden auch Landesbehörden. Deswegen halten wir


- wie vom Bundesrat gefordert - das Gesetz für zustimmungsbedürftig.

Mit einigen der Einzelregelungen sind wir der Forderung des Bundesverfassungsgerichts nachgekommen,
die von ihm aufgestellten Grundsätze aus seinen Urteilen
zum G-10-Gesetz sowie zur akustischen Wohnraumüberwachung zu beachten. Offen geblieben ist dabei, in
welchem Umfang diese Grundsätze auf die Neuregelung
der präventiven Überwachungsmaßnahmen durch das
Zollkriminalamt zu übertragen sind. Soweit die FDP insofern in einem Entschließungsantrag den Vorwurf erhebt, der Entwurf missachte insbesondere die Vorgaben
zum Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung
und sei damit verfassungswidrig, sind die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen und die CDU/CSU-Fraktion der Auffassung, dass dieser Vorwurf nicht haltbar
ist.

Wir verkennen nicht, dass bei der Umsetzung des
Urteils zur akustischen Wohnraumüberwachung eine
ausführliche parlamentarische Diskussion gerade auch
zu diesem Punkte stattfinden muss. Der Gesetzentwurf
sieht daher im Hinblick auf die beabsichtigte Herstellung
vergleichbarer Regelungen sowohl für die präventive als
auch für die repressive Telekommunikationsüberwachung nur eine Geltungsdauer bis zum Ende des kommenden Jahres vor.

Aus der Sicht der Wirtschaft und insbesondere der
neuen Bundesländer ist es besonders wichtig, dass in den
vorliegenden Gesetzentwurf auch Änderungen der
Investitionszulagengesetze 2005 und 1999 aufgenommen worden sind. Wie Sie wissen, steht das
Investitionszulagengesetz 2005 unter dem Genehmigungsvorbehalt der EU-Kommission. Ohne diese Genehmigung kann das Investitionszulagengesetz 2005
nicht in Kraft treten.

Mit der Änderung der beiden Investitionszulagengesetze sind wir der erst wenigen Tage alten Forderung der
EU-Kommission nach einer nochmaligen Anpassung der
Investitionszulagengesetze an die Leitlinien der Gemeinschaft für staatliche Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten vom
1. Oktober 2004 noch in diesem Jahr nachgekommen.
Wir haben damit das hoffentlich letzte Hindernis für eine
baldige Genehmigung aus dem Weg geräumt. Investoren, die bereit sind, sich 2005 in den neuen Ländern zu
engagieren, müssen nämlich so schnell wie möglich
Rechts- und Planungssicherheit erhalten.

Ich bedanke mich und hoffe, einen Beitrag zur Beschleunigung des Sitzungsablaufs geleistet zu haben.

 
Herr Kollege Hofbauer, das ist nicht nur eine Forderung der Bundesregierung. Die Bundesregierung ist
dankbar dafür, dass sie bezüglich der 1-Prozent-Forderung die Unterstützung des Haushaltsausschusses quer
durch alle Fraktionen und auch des Unterausschusses
des Haushaltsausschusses zu Fragen der Europäischen
Union hat.

Die Europäische Kommission hat für die europäische
Strukturpolitik in der nächsten Förderperiode - das betrifft die Jahre 2007 bis 2013 - Finanzmittel in Höhe von
373,9 Milliarden Euro, einschließlich der Ausgaben für
Fischerei und ländliche Entwicklung, vorgeschlagen.
Gegenüber den etwa 276 Milliarden Euro in der laufenden Periode von 2000 bis 2006 - alles in Preisen von
2004 gerechnet - würde dies eine Erhöhung um fast
100 Milliarden Euro bedeuten. Mit dem Ziel der Bundesregierung und fünf weiterer Mitgliedstaaten, die Ausgaben der Gemeinschaft auf 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens der Gemeinschaft zu begrenzen, ist der
geforderte Betrag nicht vereinbar.

Die künftige Förderkulisse, also die räumlichen Fördermöglichkeiten, muss sich nicht verändern, wenn der
europäische Haushalt entsprechend der Forderung der
Bundesregierung begrenzt wird. Vielmehr ist die Reichweite der Förderkulisse grundsätzlich unabhängig von
dem zur Verfügung stehenden Fördervolumen.

So besteht in der Gemeinschaft Einigkeit darüber,
dass das Kriterium für die Zugehörigkeit einer Region
zum Ziel-1-Gebiet auch in Zukunft ein Bruttoinlandsprodukt je Kopf in Kaufkraftstandards von unter
75 Prozent des Gemeinschaftsdurchschnitts sein soll. Da
die große Mehrzahl der ostdeutschen Regionen dieses
Kriterium voraussichtlich erfüllen wird, ist auch nach
2006 mit einer Unterstützung aus der Ziel-1-Förderung
für diese Regionen zu rechnen.

 
Herr Kollege Hofbauer, Ihnen ist sicherlich bekannt,
dass die Bundesregierung dafür eintritt, die Mittel zu
konzentrieren. Dies bedeutet, dass wir uns auf die bedürftigsten Regionen konzentrieren sollten. Das wären
die Ziel-1-Regionen. Überwiegend liegen die Ziel-1Regionen in den neuen Mitgliedstaaten. Die neuen
Mitgliedstaaten erwarten zu Recht die Solidarität der
Gemeinschaft. Es ist nun an der Zeit, dass sich Mitgliedstaaten und Regionen, die viele Jahre die Solidarität der
Gemeinschaft erfahren haben, nun ihrerseits mit den
noch bedürftigeren solidarisch zeigen.

Die Maßnahmen in den neuen Mitgliedstaaten können nicht durch zusätzliche Mittel finanziert werden,
sondern sind nach unserer Auffassung durch Umschichtung von der Europäischen Union der 15 in die neuen
Mitgliedstaaten aufzubringen.

Die Konzentration ist das notwendige Bindeglied
zwischen den finanzpolitischen Realitäten in den Mitgliedstaaten einerseits und der Neuausrichtung der EUPolitiken andererseits und damit wichtiger Bestandteil
unseres gemeinsamen Ziels, den künftigen Ausgaberahmen insgesamt auf nicht mehr als 1 Prozent der EUWirtschaftsleistung zu begrenzen.

Außerhalb der Ziel-1-Gebiete - das wären in
Deutschland die Gebiete außerhalb der ostdeutschen Regionen - befürwortet die Bundesregierung eine strikte
Konzentration auf Maßnahmen mit europäischem Mehrwert. Dies sehen wir zum Beispiel bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit grundsätzlich als gegeben
an. Um dem Konzentrationsgedanken zu genügen, sollte
sich die Förderung nach unserer Auffassung - ich vermute auch, nach Ihrer Auffassung - vor allem auf Gebiete an den neuen Binnengrenzen der Gemeinschaft
konzentrieren. In Ihrem Falle wäre das die Grenze zwischen Bayern und Tschechien. Auch im Bereich der neu
vorgeschlagenen Ziel-2-Gebiete finden sich Maßnahmen
mit besonderem europäischen Mehrwert, so die Förderung von beschäftigungspolitischen Maßnahmen des
Europäischen Sozialfonds, von Netzwerken, von Erfahrungsaustausch und von Pilotprojekten.

Die von der Kommission dagegen vorgeschlagene
prinzipiell flächendeckende Unterstützung aus dem europäischen Regionalfonds lehnt die Bundesregierung jedoch ab, denn damit wäre selbst eine Förderung von
Frankfurt am Main möglich, also von exponentiell strukturstarken Regionen. Das widerspricht der - erforderlichen - Konzentration der Mittel. Insoweit sieht die
Position der Bundesregierung tatsächlich auch eine
räumliche Einschränkung gegenüber dem Kommissionsvorschlag vor. Diese ist jedoch nicht primär finanziell
bedingt.

 
Frau Abgeordnete Pau, nach § 16 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes führt der Arbeitsbereich „Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ eine zentrale Prüfungs- und Ermittlungsdatenbank. Daten werden hier nur gespeichert,
wenn sich tatsächliche Anhaltspunkte für das Vorliegen
von Schwarzarbeit oder von illegaler Beschäftigung ergeben. Gespeichert werden erstens die Personaldaten der
Person, bei der tatsächliche Anhaltspunkte für das Vorliegen von Schwarzarbeit oder von illegaler Beschäftigung bestehen, bzw. der Name und der Sitz des Unternehmens, bei dem solche Anhaltspunkte vorliegen;
zweitens die Stelle der Zollverwaltung, die die Überprüfung durchgeführt hat, und das Aktenzeichen; drittens
die Darlegung der tatsächlichen Anhaltspunkte für das
Vorliegen von Schwarzarbeit oder von illegaler Beschäftigung; viertens der Zeitpunkt der Einleitung und der
Zeitpunkt der Erledigung des Verfahrens durch die Behörden der Zollverwaltung, im Fall des § 19 Abs. 2
Satz 1 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch der Zeitpunkt und die Art der Erledigung durch das Gericht oder
die Staatsanwaltschaft.

Die Daten dürfen nur für die Durchführung von Prüfungen nach § 2 Abs. 1 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, die Verhütung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit den Prüfgegenständen
nach § 2 Abs. 1 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz und
die Besteuerung, soweit sie im Zusammenhang mit der
Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen steht, verwendet werden. Nach einem rechtskräftigen Freispruch
erfolgt die Löschung der Daten aus der zentralen Datenbank gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz nach zwei Jahren.

 
Frau Abgeordnete, meines Wissens ist diese Thematik auch bei der Gesetzgebung diskutiert und geprüft
worden und vom BMJ positiv entschieden worden; denn
die in § 19 Abs. 2 Satz 2 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz geregelte Löschungsfrist entspricht datenschutzrechtlichen Anforderungen. Sie ist der in § 494 Abs. 2
Satz 2 der Strafprozessordnung geregelten entsprechenden Löschungsfrist im staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister nachgebildet. Die Fortdauer der Speicherung nach § 494 Abs. 2 Satz 2 der Strafprozessordnung
ist wegen der Möglichkeit einer Wiederaufnahme des
Verfahrens bzw. der Ermittlungen erforderlich. Außerdem hat sie ihre Berechtigung aufgrund der gelegentlich
bestehenden Notwendigkeit, Erkenntnisse oder Beweismittel aus Akten eines früheren Verfahrens für ein späteres Strafverfahren zu verwenden. Diese Gesichtspunkte
sind auch im Hinblick auf die Regelungen für die zentrale Datenbank im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
relevant. Im Übrigen ist der Zugriff auf die Daten von
freigesprochenen Personen während des Zeitraums der
Löschungsfrist durch § 17 - er betrifft Behörden - und


§ 18 - er betrifft die betroffene Person - des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes geregelt und beschränkt.

 
Herr Kollege Weiß, eine Antwort auf Ihre Frage setzt
voraus, dass zunächst der Bedarf vor Ort ermittelt wird
und dann einzelne Projekte formuliert und festgelegt
werden. Angaben sind daher zu diesem Zeitpunkt nur für
einige Maßnahmen möglich.

Eine Verdrängung zulasten anderer Not leidender
Regionen wird durch die von der Bundesregierung in
Aussicht gestellten Hilfen jedenfalls nicht stattfinden.

Die Bundesregierung hat auf den Aufruf des VN-Generalsekretärs zu Soforthilfemaßnahmen der Vereinten
Nationen 50 Millionen Euro bereitgestellt. Betroffene
Einzeltitel des Bundeshaushaltes sind in Kap. 0502, also
im Auswärtigen Amt, der Tit. 687 12 - Humanitäre
Hilfsmaßnahmen im Ausland außerhalb der Entwicklungshilfe - in Höhe von 10 Millionen Euro und in
Kap. 2302 - das betrifft das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - der
Tit. 687 01 - Beiträge an die VN, ihre Sonderorganisationen sowie andere internationale Einrichtungen und internationale Nichtregierungsorganisationen - in Höhe
von 28 Millionen Euro und der Tit. 687 20 - Entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe - in Höhe von
12 Millionen Euro.

Aus demselben Titel des Haushalts des Auswärtigen
Amtes sind mit Unterstützung der Bundesregierung in
Höhe von 7 bis 8 Millionen Euro auch rund 30 Einzelprojekte der humanitären Soforthilfe in den betroffenen
Ländern angelaufen. Als Beitrag der Bundeswehr wurde
der Einsatzgruppenversorger „Berlin“ - einschließlich
Marineeinsatzzentrum und zwei Hubschraubern - in die
am stärksten von der Katastrophe betroffene Region
Nordsumatra entsandt. Die Verlegung eines landgestützten Rettungszentrums ist gleichfalls für diese Region
vorgesehen. Zudem werden Kapazitäten zur Trinkwasseraufbereitung vorgehalten. Die Aufwendungen hierfür
werden für einen Zeitraum von drei Monaten voraussichtlich 15 Millionen Euro betragen. Eine Aufteilung
der Ausgaben auf Einzeltitel ist erst nach Abschluss der
Maßnahmen möglich.

 
Herr Kollege Michelbach, gestatten Sie mir zunächst
einen Hinweis auf den finanzpolitischen Rahmen. Gemeinsam mit fünf weiteren großen Beitragszahlern vertritt die Bundesregierung das Ziel, die Ausgaben im
künftigen Finanzplanungszeitraum ab 2007 auf durchschnittlich nicht mehr als 1 Prozentpunkt des Bruttonationaleinkommens der Europäischen Union zu begrenzen. Dies haben die Staats- und Regierungschefs in
einem gemeinsamen Brief vom Dezember 2003 gegenüber Präsident Prodi klar zum Ausdruck gebracht. Wir
sind dankbar, dass diese Haltung im Haushaltsausschuss
parteiübergreifend und einmütig gestützt wird.

Der finanzpolitische Hintergrund macht eine solche
Begrenzung zwingend notwendig. Der Stabilitäts- und
Wachstumspakt schreibt mittelfristig einen ausgeglichenen Haushalt vor. Für Deutschland wird damit bis weit
in die Geltungsdauer der nächsten finanziellen Vorausschau der Abbau des strukturellen Defizits notwendig
sein. Der Ansatz, die EU-Ausgaben auf 1 Prozentpunkt
des EU-Bruttonationaleinkommens zu begrenzen, bedeutet im Übrigen kein Einfrieren der Ausgaben; denn
sie steigen dem Wirtschaftswachstum entsprechend. So
nehmen die künftigen Haushalte der Union in vollem
Umfang am wirtschaftlichen Wachstum der Union teil.
Der Bundeshaushalt ist völlig anders ausgerichtet. Nach
diesem Konzept werden 2007 bis 2013 der erweiterten
Union beträchtliche Finanzmittel zur Verfügung stehen.

Grob geschätzt können die Ausgaben der EU damit nominal von derzeit rund 100 Milliarden Euro im Jahr auf
rund 150 Milliarden Euro im Jahr 2013 ansteigen. Dies
allein würde zu einer Erhöhung der deutschen Abführung an den EU-Haushalt von derzeit rund 22 Milliarden
Euro auf rund 33 Milliarden Euro pro Jahr führen.

Angesichts der deutschen Haushaltslage müssen diese
zusätzlichen Transfers an den EU-Haushalt unweigerlich
durch weitere Einsparungen im nationalen Haushalt erwirtschaftet bzw. finanziert werden. Das wird den nationalen Spielraum in vielen Politikbereichen, aber auch
Regionen weiter einschränken. Für darüber hinausgehende Belastungen sieht die Bundesregierung deshalb
keine Möglichkeiten. Die Kommissionsvorschläge für
die EU-Strukturpolitik, die auf eine massive Mittelaufstockung in Höhe von 100 Milliarden Euro gegenüber
der laufenden siebenjährigen Planungsperiode hinauslaufen, sind mit den bestehenden finanzpolitischen Restriktionen unvereinbar.

Die Bundesregierung spricht sich für eine Rückbesinnung auf das zentrale Ziel der EU-Strukturpolitik aus:
die Förderung verstärkt auf die bedürftigsten Regionen
in der erweiterten Union zu konzentrieren. Außerhalb
dieser Regionen ist die Förderung auf Maßnahmen mit
besonderem europäischen Mehrwert zu beschränken.
Das könnten zum Beispiel bestimmte beschäftigungspolitische Maßnahmen sein, das könnten Netzwerke
sein, es könnte Erfahrungsaustausch und Pilotprojekte
umfassen. Die von der Kommission für die neuen
Ziele 2 und 3 vorgeschlagenen Mittel basieren im Gegensatz dazu auf einem inhaltlich, räumlich und finanziell überzogenen Förderansatz: Selbst das wohlhabende
Frankfurt am Main könnte gemäß dem neuen Ziel 2 gefördert werden.

Für eine systematische Bevorzugung von Grenzregionen innerhalb eines etwaigen Zieles 2 sieht die Bundesregierung keine Rechtfertigung. Denn grundsätzlich
sollten nicht die geographische Lage einer Region bzw.
territoriale Kriterien über die Förderung entscheiden,
sondern die Strukturschwäche, die mit transparenten sozioökonomischen Kriterien messbar ist. Vor diesem Hintergrund sieht die Bundesregierung für die Schaffung eines besonderen Grenzgürtelprogramms im Rahmen der
Strukturpolitik keinen Raum. Aber die Bundesregierung
spricht sich im Grundsatz, wie Sie wissen, für eine Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit aus,
und zwar an den neuen Außengrenzen der EU wie auch
an den neuen Binnengrenzen. Allerdings muss auch hier
dem Konzentrationsgedanken Rechnung getragen werden; deswegen wollen wir es auf diese beiden Aspekte
begrenzen. Das hat zum Beispiel schon zum Unmut der
Vertreter der Grenzregionen entlang des Rheins im Deutschen Bundestag geführt; diese würden dann weniger
gefördert. Die Bundesregierung befürwortet ausdrücklich - das interessiert Sie als bayerischen Abgeordneten
- die Fortführung des bisherigen Interreg-Programms an
der bayerisch-tschechischen Grenze.

 
Herr Kollege, das Nettoprinzip hätte zur Folge, dass
nur noch die ärmsten europäischen Mitgliedstaaten eine
europäische Strukturförderung erhalten. Die derzeitigen
Ziel-1-Regionen in Deutschland, also die neuen Bundesländer, würden dagegen ungeachtet ihrer eklatanten
Strukturschwäche bezogen auf den Gemeinschaftsdurchschnitt keine europäischen Fördermittel mehr erhalten.
Für die Bundesregierung ist dies der maßgebliche
Grund, sich gegen dieses Prinzip auszusprechen. Darüber hinaus ist nicht erkennbar, dass unsere Forderung
nach größeren nationalen Förderspielräumen im Beihilferecht politisch besser durchsetzbar wäre, wenn wir uns
für das Nettoprinzip einsetzten.

Im Übrigen darf ich daran erinnern, dass sich die
Bundesregierung bezüglich der nationalen Förderspielräume in Brüssel ganz erheblich engagiert. In unserer
Stellungnahme von Ende Juni 2004 zu den Vorschlägen
der Kommission zur Reform der Regionalleitlinien, also
der Beihilferichtlinien, haben wir unsere Besorgnis über
das hohe Fördergefälle zum Ausdruck gebracht und die
Kommission aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
förderbedingte Standortverlagerungen auch kleinräumig
nicht erfolgen dürfen. Die Bundesregierung hat insbesondere vorgeschlagen, Sonderregelungen für Regionen
vorzusehen, in denen im Verhältnis zu angrenzenden Regionen ein starkes Fördergefälle besteht. Daneben hat
sich die Bundesregierung für eine zumindest grundsätzliche Beibehaltung der beihilferechtlichen Fördermöglichkeiten in den strukturschwachen Regionen Westdeutschlands eingesetzt.

Ich kann Ihnen berichten, dass unsere Vorstellungen
in Brüssel langsam, aber sicher Gehör finden. Die neuesten Überlegungen der Kommission von Dezember 2004
gehen nämlich in die richtige Richtung: Die vorgeschlagenen Höchstförderintensitäten sollen abgesenkt und das
Fördergefälle insgesamt soll verringert werden.

Die vorgeschlagenen Absenkungen halten wir allerdings für noch nicht ausreichend. Deswegen werden wir
uns weiter für eine deutlichere Verringerung einsetzen.

 
Herr Kollege, ich habe bereits vorhin deutlich gemacht, dass wir uns mit Nachdruck dafür aussprechen,
dass die Fördermöglichkeiten an den neuen Binnengrenzen der EU verstärkt werden. Deswegen setzen wir uns
auch dafür ein, dass das Interreg-Programm, das es in
den bayerischen Grenzregionen gibt, weiter fortgeführt
werden kann.

Zu Ihrer zweiten Frage habe ich eben ausgeführt, dass
wir uns mit erstem Erfolg dafür eingesetzt haben, dass
die Fördergefälle zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten erheblich eingeschränkt werden. Ich habe die Stellungnahme der Bundesregierung mit den Wirtschaftsministern auf ihrer Konferenz besprochen. Daran war
auch der Freistaat Bayern beteiligt. Das, was wir vorgeschlagen haben, ist dort auf Sympathie gestoßen. Deswegen freut es mich, dass ich Ihnen mitteilen kann, dass
sich die Kommission beispielsweise bereits bewegt und
Vorschläge gemacht hat: Bei großen Unternehmen sollen
bezogen auf Tschechien die Fördersätze von maximal
40 Prozent auf maximal 35 Prozent gesenkt werden. Für
mittlere Unternehmen hatte sie zunächst einmal 50 Prozent vorgesehen, nun spricht sie nur noch von 45 Prozent.
Für kleine Unternehmen hatte die Kommission 60 Prozent
vorgeschlagen, jetzt spricht sie von 55 Prozent.

Gleichzeitig sagt die Kommission aber auch, dass das
zwischenstaatliche Fördergefälle maximal 30 Prozent
betragen darf. Deswegen müssten diese Fördersätze weiter gesenkt werden. Ich gehe davon aus, dass es beispielsweise in Bayern dann einen Fördersatz von
0 Prozent gäbe. Das ist allerdings für mich im Moment
mündlich nicht darstellbar, weil die Kommission erklärt
hat, dies auf die NUTS-III-Ebene, also die Kreise, herunterzurechnen. Da müsste man sich genauer anschauen, was das im Einzelfall bedeutete.

Ich sage noch einmal: Das ist sicherlich auch in Ihrem
Interesse ein großer Schritt in die richtige Richtung. Wir
werden weiterhin hart daran arbeiten, dass sich die Kommission noch weiter bewegt.

 
Herr Kollege Michelbach, Sie haben nachgefragt, was
der Wegfall der Pendlerpauschale an Mehraufkommen
brächte. Die Abschaffung der Entfernungspauschale für
Arbeitnehmer - pro Entfernungskilometer zwischen Wohnung und Arbeitsstätte bedeutet dies gegenwärtig
30 Cent - würde zu Steuermehreinnahmen von jährlich
rund 4 Milliarden Euro führen: für den Bund 1,8 Milliarden, für die Länder 1,6 Milliarden und für die Gemeinden 0,6 Milliarden Euro. Dies gilt jedoch nur für
den Fall, dass Aufwendungen der Arbeitnehmer für die
Wege zwischen Wohnung und Arbeitsstätte generell
nicht mehr als Werbungskosten abgesetzt werden könnten.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage nach dem Mehraufkommen aus der Ökosteuer bei einem Wegfall der bestimmten
Wirtschaftszweigen gewährten allgemeinen Ökosteuerermäßigung auf 60 Prozent der Ökosteuerregelsätze und
des so genannten Spitzenausgleichs: Wir schätzen dieses
Mehraufkommen auf rund 3,7 Milliarden Euro.

Sie haben nach weiteren Ausnahmen gefragt. Bei
Wegfall der Stromsteuerbegünstigung für den Schienenbahnverkehr, der Mineralölsteuerbegünstigung für den

öffentlichen Personennahverkehr, der Begünstigung für
in der Land- und Forstwirtschaft verwendeten Dieselkraftstoff und für die Mineralöle, die zum Beheizen von
Gewächshäusern verwendet werden, kämen etwa
285 Millionen Euro hinzu.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Professor Pinkwart hat das Parlament an die Anträge der Oppositionsfraktionen zum Haushalt erinnert.
Das hätten Sie besser unterlassen.

Denn die Seriosität Ihrer Anträge - nicht nur Ihrer, sondern auch der Anträge der CDU/CSU - kann man einem
breiten Publikum an drei Beispielen ziemlich deutlich
machen.

Das erste Beispiel ist die Streichung der Arbeitslosenhilfe. Die Menschen haben einen Rechtsanspruch darauf,
dass sie zum 31. Dezember auf ihrem Konto die Arbeitslosenhilfe für den Monat Dezember vorfinden. Dieser
Betrag muss am 1. bzw. 2. Januar in den Büchern des
Bundes gebucht werden. Das wollten Sie streichen. Ihr
Vorschlag der Streichung hätte bedeutet, eine überplanmäßige Ausgabe im Haushalt 2005 zu provozieren.
Diese hätte uns aber nicht genehmigt werden dürfen,
weil nämlich eine solche überplanmäßige Ausgabe für
das Parlament vorhersehbar war und deswegen den Kriterien nicht entsprochen hätte.

Zweites Beispiel. Die Opposition war so frei, zu fordern, dass sich ungefähr 10 Prozent aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter samt ihren Familienangehörigen
zum 1. Januar 2005 in Luft auflösen.

Denn Sie haben den Antrag gestellt, 10 Prozent aller flexibilisierten Mittel zu streichen. Der größte Posten bei
den flexibilisierten Mitteln sind aber Personalkosten.
Deswegen hätten wir Tausende von BGS-Beamten


plötzlich am 1. Januar nicht mehr bezahlen dürfen. Wer
solch absurde Anträge stellt, hat jeden Anspruch auf Seriosität verloren.

Das dritte Beispiel ist das Lieblingsbeispiel von Herrn
Professor Pinkwart - das ist sein „Jäger 90“ -: die Kohlebeihilfen.

Er hat den Antrag gestellt, die Kohlebeihilfen auf null zu
setzen.

Das hätte bedeutet, dass wir gegenüber der RAG und gegenüber den Beschäftigten vertragsbrüchig geworden
wären.

Übrigens hätten wir damit einen Vertrag gebrochen, den
der verstorbene ehemalige Wirtschaftsminister Rexrodt
in der Zeit der Regierung Kohl ausgehandelt hat.

Ich will noch an die Blockadepolitik dieser Damen
und Herren und ihrer Parteifreunde im Bundesrat und im
Vermittlungsausschuss erinnern. 17,5 Milliarden Euro
hätten Bund, Länder und Gemeinden Jahr für Jahr mehr
in ihren Kassen, wenn Sie nicht Ihre Blockadepolitik im
Bundesrat betrieben hätten. 17,5 Milliarden Euro sind
fast ein ganzer Prozentpunkt vom Bruttoinlandsprodukt
und damit 1 Prozentpunkt nach Maastrichtkriterium. Das
sind Ihre Versäumnisse. Das müssen Sie sich zurechnen
lassen.

Deswegen lassen Sie mich in aller Deutlichkeit feststellen: Wenn wir Ihrer Position gefolgt wären, dann wären wir in die falsche Richtung marschiert. Wir halten
klar am Maastrichtvertrag fest. Wir brauchen auf der europäischen Ebene in der Währungsunion die Koordinierung, die Regelbindung einer gemeinsamen Finanzpolitik.

Was wir aber nicht machen können, ist, vor den gemachten Erfahrungen die Augen zu verschließen. Wir müssen
uns den Pakt und den Vertrag einmal genau ansehen.
Darin ist nämlich von Ermessensspielräumen die Rede.

Wir müssen damit aufhören, über Juristereien und
Zehntelprozentpunkte, also Stellen hinter dem Komma,
zu reden. Stattdessen müssen wir über Ermessensspielräume und damit über Inhalte des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts sprechen.
Nach der Konzeption des EG-Vertrages dient das Instrument der Haushaltsüberwachung durch die Kommission der Vermeidung - ich zitiere - „schwerwiegender
Fehler“ in der Haushalts- und Finanzpolitik der Mitgliedstaaten. Aus dem Vertrag selbst geht hervor, dass es
keineswegs Ziel und Aufgabe der finanzpolitischen Koordinierung ist, den Mitgliedstaaten in ihre täglichen Geschäfte hineinzuregieren. Wenn aber grobe Fehlentwicklungen vorliegen, dann müssen sie gestoppt werden.

Die Opposition betont immer wieder, wie wichtig die
Einhaltung der Vertragsvorgaben ist. Was dort aufgeführt ist, entspricht genau unserer Position: Wenn ein
Land die 3-Prozent-Grenze überschreitet, dann sollten
selbstverständlich die Alarmglocken läuten.

Was wir dann aber brauchen, sind keine schematischen
und automatisierten Verfahrensschritte. Notwendig ist
vielmehr ein genauer Blick auf die jeweilige Situation,
die in ihrer Gesamtheit abgewogen und bewertet werden
muss.

Ich erinnere an die Frage, um die es beispielsweise
bei dem Streit über das Verfahren gegen Deutschland
und Frankreich ging: Sollten bei einem Defizit von zum
Beispiel 3,2 Prozent einem Land Sanktionen angedroht
werden,

obwohl es eine äußerst zurückhaltende Ausgabenlinie
verfolgt, ihm aber die Konjunktur auf der Einnahmeseite
einen Strich durch die Rechnung macht?

Sollten ihm, obwohl es durch Steuer- oder Rentenreformen Strukturreformen umsetzt, die mehr Wachstum und
nachhaltige Finanzen ermöglichen, kurzfristig aber zu
einem Defizitanstieg über 3 Prozent führen, Sanktionen
angedroht werden? Ich meine, nein.

Wir müssen die Finanz- und Wirtschaftspolitik eines
Landes im Ganzen berücksichtigen und dürfen entscheidende Faktoren nicht ausklammern. Wir unterstützen
deswegen ausdrücklich den Vorschlag der Kommission,
die Beurteilungskriterien gründlich zu überarbeiten.

Lassen Sie mich noch einige Punkte nennen, die dabei
berücksichtigt werden müssten.

Nicht nur - wie bisher diskutiert wurde - starke Wirtschaftsabschwünge, sondern auch die Erfahrungen einer
dreijährigen Stagnation müssten berücksichtigt werden.
Berücksichtigt werden müsste auch, ob Reformen auf
dem Arbeitsmarkt erfolgt sind und ob im Haushalt zukunftsorientierte Ausgaben für Forschung, Entwicklung,
Infrastruktur und Bildung vorgesehen sind, um die
Grundlagen für dauerhaftes Wachstum und nachhaltige
öffentliche Finanzen zu legen.

Des Weiteren müsste bedacht werden, welche Sonderlasten ein Mitgliedstaat zu schultern hat. Wir haben
hohe Belastungen durch die deutsche Einheit zu tragen.
Eine weitere Sonderbelastung, die wir zu tragen haben
- sie ist übrigens nationalen Entscheidungen völlig entzogen; wir haben keinerlei Einfluss darauf -, stellen die
hohen Nettotransfers an den europäischen Haushalt dar.

Auch solche Zahlungen sollten im Rahmen der finanzpolitischen Analyse berücksichtigt werden.

Um es noch einmal zu betonen: Es geht nicht um ein
Herausrechnen. Wir wollen aber, dass eine genaue Analyse erstellt wird, bevor entsprechende Schritte eingeleitet werden. Das hat nichts mit einer Aufweichung zu tun;
es ist vielmehr die einzig sinnvolle Konsequenz aus den
bisherigen Erfahrungen. Kommissar Almunia hat übrigens sehr deutlich gemacht, dass Portugal durch Auflagen der EU praktisch in eine Rezession gelenkt wurde,
weil die Forderungen prozyklisch wirkten.

Insofern besteht Diskussionsbedarf. Wir sind zuversichtlich, dass Ratspräsident Juncker, der selber zu den
Vätern des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts gehört, die Diskussion in die richtigen Bahnen
lenkt und dazu beiträgt, dass wir zu einem guten Ergebnis kommen werden. Wir sind sicher, dass die Diskussion und die folgenden Entscheidungen bei ihm in guten
Händen liegen.

 
Herr Kollege Dr. Luther, wir diskutieren die Pläne der
Kommission. Ich habe schon in der letzten Fragestunde
gesagt, dass sie jetzt in die richtige Richtung geht; denn
sie hat eingesehen, dass die Spreizung zwischen den
Fördermöglichkeiten bei uns und den Fördermöglichkeiten in den angrenzenden Gebieten, in Tschechien und
Polen, zu groß ist. Hier ist sie ein Stück weit in unsere
Richtung eingeschwenkt.

Gegenwärtig ist in den Plänen der Kommission vorgesehen, dass ganz Ostdeutschland mit Ausnahme von
Berlin auch in Zukunft für eine Regionalförderung in
Betracht kommt. Diejenigen ostdeutschen Regionen, in
denen das BIP pro Kopf niedriger als 75 Prozent des Gemeinschaftsdurchschnittes ist, werden den so genannten
A-Fördergebietsstatus erhalten. In diesen Gebieten soll
eine Förderhöchstintensität von 30 Prozent zulässig sein.
Die vom so genannten statistischen Effekt betroffenen
Regionen werden den so genannten C-Fördergebietsstatus erhalten. In diesen Gebieten beträgt die Förderhöchstintensität - allerdings nur zu Beginn - ebenfalls
30 Prozent.

Wir wirken darauf hin, dass die Absenkung der Förderintensität in den vom statistischen Effekt betroffenen
Gebieten nur dann erfolgen darf, wenn auch eine entsprechende wirtschaftliche Entwicklung stattgefunden
hat, nicht aber nur, weil der statistische Effekt dadurch
eingetreten ist, dass es sich bei einer großen Anzahl der
zehn neu beigetretenen Mitgliedstaaten um ärmere Staaten handelt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! „Aktuelle Stunde“ heißt dieser Tagesordnungspunkt. Was ist an diesem Thema eigentlich aktuell?
Vor drei Wochen haben wir auf Ihren Antrag hin über
das gleiche Thema diskutiert. Seit dieser Zeit hat sich an
der Haltung der Bundesregierung nichts geändert.

Es ist in den Ausschüssen darüber diskutiert worden.
Es hat eine Anhörung im Bundestag stattgefunden. Es ist
im Bundestag debattiert worden.

Die Position der Bundesregierung ist bekannt: Wir wollen den Stabilitäts- und Wachstumspakt weder abschaffen noch aufweichen.

Aber im Unterschied zu Ihnen beteiligen wir uns auf der
europäischen Ebene an der Diskussion über die Fortentwicklung. Sie sind die Einzigen, die im Abseits stehen.
Wenn Sie wollen, lassen wir Sie weiter im Abseits stehen. Sie wissen ja, was es bedeutet, wenn auf dem Sportplatz einer im Abseits steht.

Wir bekennen uns zum Stabilitäts- und Wachstumspakt,
weil - ich sage es noch einmal - die EU eine Koordinierung und eine Regelbindung für die Finanzpolitik
braucht.

Nun sind einige Redner mit neuen Anwürfen gekommen, darunter der Kollege Austermann. Deswegen sei
ihm klar gesagt: Derartige Planungen gibt es nicht.

Professor Pinkwart hat gemahnt, es sollte neue Steuersenkungen geben.

Neben ihm sitzt der Herr Kollege Michelbach, dem ich
heute auf seine mündliche Frage hin aufgelistet habe,

wie wir die Steuern gesenkt haben, beispielsweise auch
für sehr gut verdienende Unternehmen.


Erstes Beispiel:

Eine GmbH mit 250 000 Euro Gewinn vor Steuern, die
ihren Gewinn zu zwei Dritteln an ihren alleinigen Anteilseigner ausschüttet,

hatte zu Ihrer Regierungszeit, 1998, noch Gewerbe-,
Körperschaft-, Einkommensteuer und Solizuschlag von
128 000 Euro zu bezahlen.

Das waren 51,3 Prozent Gesamtbelastung. In diesem
Jahr beträgt die Gesamtbelastung nur noch 111 000 Euro
oder 44,4 Prozent.

Damit werden immerhin 13,5 Prozent Steuern gespart.

Ein Einzelunternehmer musste zu Ihrer Regierungszeit

bei einem Gewinn von 250 000 Euro - das ist für einen
Einzelunternehmer ein extrem hoher Gewinn; die Prozentzahlen, die ich Ihnen als Entlastung angebe, sind bei
geringer Verdienenden natürlich viel größer 132 000 Euro an Gewerbe- und Einkommensteuer sowie
Solidaritätszuschlag zahlen.

Das entsprach einer Gesamtbelastung von 52,9 Prozent.
Die war damit zu Ihrer Regierungszeit höher als die steuerliche Belastung einer Kapitalgesellschaft.

Wir haben das geändert. Heute zahlt dieser Unternehmer nicht mehr 132 000 Euro, sondern nur noch
105 000 Euro Steuern.

Das ist, bezogen auf den Gewinn vor Steuern, nur noch
eine Belastung von 42,1 Prozent.

Damit liegt sie sogar um zwei Prozentpunkte niedriger
als bei einem vergleichbar hohen Gewinn einer GmbH.

Die Steuerbelastung ist um ein Fünftel, um 20 Prozent,
gesunken; darauf sind wir stolz. Das halten wir im Interesse unserer Volkswirtschaft auch für geboten.

Nächstes Beispiel: Wenn Sie unsere Vorschläge für
den Subventionsabbau mitgetragen hätten,

hätten wir 17,5 Milliarden Euro eingespart.

Das hätte bedeutet, dass wir beim Maastricht-Kriterium
um 0,75 Prozentpunkte besser abgeschnitten hätten.

Dass wir jetzt also um 0,75 Prozentpunkte schlechter abschneiden, ist ausschließlich Ihre Schuld, meine Damen
und Herren.

Nun komme ich noch einmal zu Ihren Vorschlägen für
einen besseren Haushalt.

Die Parteifreunde von den Damen und Herren, die hier
rechts sitzen, haben im Bundesrat dafür gesorgt, dass unser Haushalt noch nicht in Kraft ist.

Das bedeutet, dass vom Staat keine Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung ausgehen, denn der Verkehrsminister und alle anderen Minister dürfen die Mittel, die
für neue Projekte vorgesehen sind, nicht bewilligen,

weil wir immer noch keinen rechtskräftigen Haushalt haben. Sie halten die wirtschaftliche Entwicklung auf,
nicht wir!

Nun ein paar Worte zur Solidität Ihrer Vorschläge bezüglich des Haushaltes.

Sie wollten - das haben Sie eben auch in Ihren Zwischenrufen wieder bestätigt - den Zuschuss für die
Steinkohleförderung auf null zurückführen.

Damit würden wir in der Tat 1,6 Milliarden Euro sparen.
Gleichzeitig hätten wir aber einen Vertrag gebrochen,

den ein FDP-Wirtschaftsminister, der leider Gottes verstorben ist, nämlich Herr Rexrodt, selbst unterschrieben
hat. Der damalige Wirtschaftsminister Rexrodt hat als
Mitglied der Kohl-Regierung diesen Vertrag unterschrieben.

Wir sind an diesen Vertrag gebunden. Mit Ihrem Antrag
auf Streichung der Kohlesubventionen fordern Sie uns
zum Vertrags- und Rechtsbruch auf. Was ist denn das für
ein Vorschlag, meine Damen und Herren?

Sie haben zweitens vorgeschlagen, den Etatansatz für
die Arbeitslosenhilfe in diesem Haushaltsjahr um
1 Milliarde zu senken. Wenn wir diesem Vorschlag gefolgt wären, hätte das bedeutet, wir hätten den Arbeitslosenhilfeempfängern

am Ende des Monats Dezember, wo sie nach altem
Recht ihre Arbeitslosenhilfe ausgezahlt bekommen,

zwei Drittel der ihnen zustehenden Arbeitslosenhilfe gar
nicht auszahlen können.

Es ist unglaublich, dass Sie in diesem Parlament eine
solche Täuschung der Menschen wagen.

Drittens haben Sie beantragt, die Ausgaben für Zinsen
und Gewährleistungen um 1,8 Milliarden zu kürzen.

Wenn wir das gemacht hätten, wären wir ein Risiko eingegangen, das eigentlich nur ein Zocker eingeht.
Die Wahrscheinlichkeit nämlich, dass wir in diesem Jahr
1,8 Milliarden an Zinsen und Gewährleistungen einsparen könnten, liegt bei 15 Prozent.

Wer bei einer Wahrscheinlichkeit von 15 Prozent
1,8 Milliarden Euro einsparen will, der muss von absoluter Zockermentalität geprägt sein.

Das hat nichts mehr mit seriöser Haushaltsplanberatung
zu tun.

Schließlich die Krönung des Ganzen: Die Union hat
vorgeschlagen, alle flexibilisierten Mittel um 10 Prozent
zu kürzen. Das hätte bedeutet, mehrere tausend Bedienstete des Bundes

hätten sich samt ihren Familienangehörigen mit Wirkung vom 1. Januar 2005 in Luft auflösen müssen, weil
wir ihnen kein Gehalt mehr hätten überweisen können.

Wer solche Vorschläge macht, hat keinen Anspruch, hier
als seriös wahrgenommen zu werden.

 
Herr Kollege, wie Sie wissen, hat der Haushaltsausschuss einstimmig beschlossen, sich die Frage der
Durchführung der dritten Stufe der Steuerreform im
Lichte der tatsächlichen Entwicklung anzusehen. In der
Tat stellen jetzt die Kollegen auch meiner Fraktion im
Haushaltsausschuss entsprechende Überlegungen an.

Ich weise darauf hin, dass sich die Tabaksteuereinnahmen der ersten drei Monate höchst unterschiedlich
darstellen. Im Januar war - aus welchen Gründen auch
immer - gegenüber dem Vorjahresmonat ein Anstieg um
60 Prozent zu verzeichnen. Aber wenn man Februar und
Januar zusammennimmt, war es nur noch ein Anstieg
von 12 Prozent. In den ersten drei Monaten insgesamt
hat es sich nur noch um einen Anstieg von 5,2 Prozent
gehandelt. Um eine solche Entscheidung abzuwägen und
zu treffen, ist die Datenbasis für die Kolleginnen und
Kollegen im Haushaltsausschuss sicherlich zu schmal,
sodass noch weitere Monate abgewartet werden sollten,
um zu sehen, wie sich die Entwicklung fortsetzt.

Was die Besteuerung des Feinschnitts bei diesen vorgefertigten Zigaretten angeht, beabsichtigt die Bundesregierung, die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs in dieser Frage abzuwarten.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Haushaltsausschuss hat sich mit dem Ergebnis der Steuerschätzungen gerade zwei Stunden lang
sehr intensiv und, wie ich finde, in einer parteiübergreifend sehr sachlichen Debatte auseinander gesetzt. In der
Tat, die Steuerschätzungen sind für Bund und Länder
schlechter, als die Steuerschätzer uns noch im November
für dieses Jahr prognostizierten: für den Bund
3,5 Milliarden Euro, für die Länder 2,5 Milliarden Euro.

Erfreulich ist, dass sich die Steuerschätzer im November bei der Steuerschätzung hinsichtlich der Gemeinden
in einem positiven Sinn getäuscht haben. Die Gemeinden haben nämlich 800 Millionen Euro mehr an Einnahmen in diesem Jahr zu erwarten.

Die Steuerschätzer haben im November nicht das
Steueraufkommen für 2006 geschätzt. Diese Prognose
wird erst im Mai aufgestellt. Deswegen müssen wir die
Steuerschätzung vom Mai dieses Jahres mit der vom Mai
des letzten Jahres vergleichen. Daraus ergibt sich, dass
der Bund nächstes Jahr 10 Milliarden und die Länder
knapp 7 Milliarden Euro weniger zu erwarten haben.
Die Gemeinden haben erfreulicherweise noch einmal
400 Millionen Euro mehr an Einnahmen zu erwarten als
im vergangenen Jahr geschätzt.

Die Gründe für diese Entwicklung sind, dass das nominale Bruttoinlandsprodukt weniger stark wächst als
damals unterstellt.

In diesem Jahr beträgt das Wachstum statt 2,7 Prozent
nur 1,6 Prozent. In den nächsten Jahren wird es ebenfalls
geringer ausfallen. Daraus ergeben sich die bereits erwähnten Mindereinnahmen bei den Steuern.

Was die Steuerschätzer in ihre Schätzungen übrigens
nicht mehr einbezogen haben, war eine Zahl, die das Statistische Bundesamt gestern mitteilen konnte.

Wir haben im ersten Quartal dieses Jahres gegenüber
dem letzten Quartal des vorigen Jahres

ein Wirtschaftswachstum in Höhe von 1 Prozent. Damit
waren wir Spitze in Europa. Im nationalen Vergleich war
es das höchste Wachstum seit vier Jahren.
- Diese Zahl ergibt sich aus dem Vergleich des ersten
Quartals dieses Jahres mit dem Vorquartal. Sie bezieht
sich also nicht auf das ganze Jahr, mein lieber Herr Professor. Das müsste ein Professor eigentlich wissen.

Wir haben deswegen die Hoffnung, dass die Prognosen
der Steuerschätzer für dieses und für das nächste Jahr im
unteren Bereich absolut sicher sind und wir keine weiteren Einbrüche mehr haben werden.

Auf der Ausgabenseite gibt es Belastungen, die sich
dadurch ergeben, dass wir Neuland betreten, nämlich die
Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe,
die wir gemeinsam beschlossen haben. In diesem Bereich gibt es überhaupt keine Erfahrungswerte. Wir haben aber mittlerweile die Erkenntnis gewonnen, dass es
eine nicht unerhebliche Mehrbelastung in einer Milliardengrößenordnung zu verkraften gilt.

Die Frage ist: Ist diese Mehrbelastung die typische
Folge einer Strukturreform - sehr oft ist es der Fall, dass
man nach einer Strukturreform zunächst mehr Geld in
die Hand nehmen muss, bevor sich mittel- und langfristig Einspareffekte einstellen - oder ist es die Folge dessen, dass sich Menschen in diesem System befinden, die
eigentlich dort nicht hineingehören? Ich nenne beispielsweise arbeitsunfähige Sozialhilfeempfänger, die von den
Kommunen in die Finanzzuständigkeit des Bundes verschoben worden sind. Es gibt auch noch andere Fälle
von Beziehern, die eigentlich nicht in dieses System hineingehören.

Lassen Sie uns noch auf die Ernsthaftigkeit der Debatte in der Vergangenheit rekurrieren. Die FDP hat bei
den Beratungen zum Bundeshaushalt für dieses Jahr Anträge gestellt und Kürzungsvorschläge in Milliardengrößenordnung gemacht. Aber bei näherem Betrachten beinhalteten diese Vorschläge einen Gesetzesbruch bzw.
einen Rechtsbruch.

Denn die Kürzung der Arbeitslosenhilfe um einen Milliardenbetrag hätte bedeutet, dass den Menschen der Anspruch, den sie für Dezember 2004 hatten und der am
1. Januar gebucht wurde, verweigert worden wäre.

Sie wollten zweitens den Bundeszuschuss an die BA
kürzen. Sie wollten außerdem tiefe Einschnitte in mehrstelliger Millionenhöhe in einem Bereich vornehmen,
über den wir gerade diskutiert haben: bei der Forschungsförderung und -entwicklung. Sie wollten bei der
Forschungszusammenarbeit kürzen.

Sie wollten bei den Unternehmungsgründungen kürzen.

Sie wollten bei den innovativen Wachstumsträgern und
bei den Existenzgründungen kürzen.

Wir dagegen wollen in diesem Jahr für Bildung und Forschung, für Ausbildung und Weiterbildung 30 Prozent
mehr ausgeben als Sie in Ihrer Regierungszeit.

Auch die CDU/CSU soll betrachtet werden. Im Jahre
2003 haben Sie es vorgezogen, keinen einzigen Antrag
im Hinblick auf den Haushalt 2004 zu stellen.

Das zeigte Ihre Ratlosigkeit.

Im Jahre 2004 haben Sie im Hinblick auf den Haushalt 2005 Anträge in Milliardenhöhe gestellt, die folgendes Qualitätsmerkmal hatten: Sie waren rechtswidrig.
Sie wären ein Vertragsbruch gewesen. Den Zuschuss für
die Steinkohle von heute auf morgen auf null zu setzen

oder um eine Milliardengrößenordnung zu kürzen stellt
den Bruch eines Vertrages dar, den übrigens noch die
Kohl-Regierung abgeschlossen hat und den wir bedienen
müssen.

Der Gipfel der Unverschämtheiten war Ihr Vorschlag,
12 Prozent aller flexibilisierten Mittel zu kürzen. Das
hätte nämlich bedeutet, dass wir von heute auf morgen
Tausende von Beamtinnen und Beamten nicht mehr hätten bezahlen können.

Das wäre ein klarer Rechtsbruch gewesen.

Bei der Befragung der Haushaltsdirektoren des Bundesrechnungshofes und des Bundesverfassungsgerichts,
was diese 12-prozentige Kürzung der flexibilisierten
Mittel für sie bedeuten würde, haben diese mit der
Schulter gezuckt. Beim Bundesrechnungshof wären
plötzlich Stellen nicht mehr bezahlbar gewesen.
Beim Bundesverfassungsgericht hätten wir einen ganzen
Senat einsparen müssen und damit hätte Ihre Klage gegen den Haushalt überhaupt nicht bearbeitet werden
können. So logisch sind Ihre Anträge.

Sie fordern ein Haushaltssanierungskonzept.

Als ersten Beitrag zu dieser Debatte würde ich folgenden
Vorschlag machen: Ziehen Sie Ihre Anträge zu Steuersenkungen,

zur Abschaffung der Gewerbesteuer sofort zurück!

Denn das reißt ein Loch von 20 Milliarden Euro im Jahr
in die Etats des Gesamtstaates. Das ist nicht zu bezahlen.

Der Union empfehle ich, den in ihrem Antrag „Pakt
für Deutschland“ gemachten Vorschlag, den Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf 5 Prozent zu senken, sofort zurückzuziehen.

Denn das reißt in die Bundesagentur für Arbeit ein Loch
von 11 Milliarden Euro. Sie könnte keine Weiterbildungs- und Fortbildungsförderung und auch keine Hilfe
zur Existenzgründung mehr bezahlen.

Sie müsste zusätzlich das halbe Personal entlassen.
Wenn Sie das nicht wollten, müssten Sie die fehlenden
Einnahmen dem Bundeshaushalt entnehmen. Dann gäbe
es zwar eine Senkung des Beitragssatzes, aber wir hätten
im Bundeshaushalt zusätzlich ein 11-Milliarden-EuroProblem.

Ich könnte das fortsetzen, was Ihre Vorschläge angeht.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Die SPD hat Ihnen
den Vorschlag gemacht,

einen Pakt für die Finanzen zu schließen.

Dazu liegen Ihnen Vorschläge vor. Steuerhinterziehung
ist energisch zu bekämpfen.

Administrative Missstände in der Zusammenarbeit der
Länder untereinander und mit dem Bund im Rahmen der
Finanzverwaltung sind zu überwinden. Wir haben den
Ländern vorgeschlagen, ihre gesamte Finanzverwaltung
durch den Bund übernehmen zu lassen, damit die bestehenden Missstände endlich beseitigt werden.

Dann sollten sich Ihre beiden Fraktionen endlich dazu
entschließen, Subventionen nicht nur auf der Ausgabenseite zu kürzen. Da waren wir sehr erfolgreich - denn
wir konnten dies allein beschließen -,

indem wir in der Zwischenzeit die Hälfte aller Subventionen gekürzt haben. Wir sind bei den Subventionen auf
der Ausgabenseite von 11 Milliarden auf 5,9 Milliarden
Euro heruntergekommen, weil Sie dagegen nichts unternehmen konnten.

Aber unserem Vorschlag, die Subventionen auch auf der
Einnahmenseite zu kürzen, haben Sie bisher immer widersprochen, weil Sie Ihre Klientel, die davon betroffen
wäre, schützen wollen. Das können wir uns nicht weiter
erlauben.

 
Frau Kollegin Dr. Enkelmann, ich möchte aufgrund
der in Ihrer Frage enthaltenen Formulierung „die Investitionszuweisungen seitens des Bundes … an die Kommunen wieder anzuheben“ vorausschicken, dass es keine
direkte Zuweisung von Mitteln des Bundes an die Kommunen gibt. Das ist verfassungsrechtlich gar nicht möglich.

Insbesondere durch die Maßnahmen bei der Gewerbesteuer und die Entlastung im Rahmen von Hartz IV
hat die Bundesregierung die Voraussetzung geschaffen,
die Investitionsfähigkeit der kommunalen Ebene zu festigen und wieder zu verbessern. Durch die verbesserte
Gewinnsituation der Unternehmen, aber insbesondere
durch unsere gesetzlichen Änderungen bei der Gewerbesteuer und bei der Abführung der Gewerbesteuerumlage
durch die Kommunen an die Länder und den Bund, gibt
es eine sehr erfreuliche Entwicklung, die ich Ihnen in Erinnerung rufen möchte. In den neuen Bundesländern betrug das Nettogewerbesteueraufkommen im Jahre 2003
1,54 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr wird es auf
2,586 Milliarden Euro geschätzt, mithin 75 Prozent
mehr.

Die erfolgreiche Trendwende kommt im Übrigen
auch im jüngsten Bericht des Deutschen Städtetages zur
Investitionsentwicklung bei den Kommunen zum Ausdruck, in dem für das Jahr 2006 eine leichte Belebung
der kommunalen Investitionen in den alten Bundesländern erwartet wird. Diese Zahlen ebenso wie die zu den
Investitionszuweisungen stellen für das Jahr 2005 eine
Schätzung und für das Jahr 2006 eine Prognose der kommunalen Spitzenverbände dar. Sie sind deshalb zurückhaltend zu bewerten.

Wie gesagt: Direkte Zuweisungen von Mitteln an die
Kommunen durch den Bund gibt es nicht. Die Einnahmen der Kommunen aus Investitionszuweisungen kommen ausschließlich von den Ländern bzw. sie fließen ihnen über die Länder zu. Der Bund ist beispielsweise im
Rahmen der Bundesergänzungszuweisungen und im
Falle der neuen Bundesländer im Rahmen der Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen engagiert. Auf die
Höhe und Verwendung dieser Mittel hat der Bund aber
keinen Einfluss.

Die Bundesregierung wird auch weiterhin eine Vielzahl von Investitionsprogrammen fortführen, von denen
die Gemeinden in besonderem Maße profitieren. Ich
nenne in diesem Zusammenhang die Gemeinschaftsaufgaben, die Fortsetzung unseres Ganztagsschulprogramms sowie die KfW-Programme. Wenn der Haushalt
2006 in Kraft getreten ist, Frau Dr. Enkelmann, wird der
KfW beispielsweise durch das neu aufgelegte CO2-Programm ermöglicht werden, stark zinsverbilligte Kredite
an die Kommunen für die energetische Gebäudesanierung zu vergeben. Wir setzen auch die Städtebauförderung fort. Dazu findet sich im Übrigen im Koalitionsvertrag ein klares Bekenntnis.

 
Frau Dr. Enkelmann, das Thema Schulbausanierung
wird von den Bundesländern entsprechend den landesgesetzlichen Bestimmungen höchst unterschiedlich geregelt. Ob und in welchem Umfange die Länder dafür Zuschüsse geben, ist von Land zu Land verschieden.

Ich will außerdem darauf aufmerksam machen, dass
von den gesetzlichen Maßnahmen, die die Bundesregierung bereits beschlossen hat - beispielsweise der Abschaffung der Eigenheimzulage -, auch die Kommunen
profitieren. Denn es gibt einen Mehrertrag bei der Lohnund Einkommensteuer. Die Kommunen haben einen Anteil in Höhe von 15 Prozent an dem Mehraufkommen
originär; die Länder haben einen Anteil in Höhe von
42,5 Prozent an dem Mehraufkommen originär. Da dieses Mehraufkommen in die kommunale Verbundmasse
des jeweiligen Landes eingeht und in Höhe des Verbundsatzes an die Kommunen weitergeleitet wird, profitieren
je nach Höhe dieses Satzes auch die Gemeinden. Den
Kommunen kommen dadurch zusätzlich rund 8 Prozent
des Gesamtertrages zugute. Der kommunale Anteil wird
also bei etwa 23 bis 24 Prozent - das ist von Bundesland
zu Bundesland je nach Verbundsatz unterschiedlich liegen.

Was die Bundesregierung tun kann, tun wir. Wir sorgen dafür, dass es einen fairen Anteil der Kommunen an
den perspektivisch geschätzten Steuermehreinnahmen
gibt.

 
Frau Kollegin Dr. Enkelmann, die in der Gemeinschaftsprognose der kommunalen Spitzenverbände dargestellten Ausgaben für soziale Leistungen - dies betrifft
die Jahre 2004, 2005 und 2006 - sind nicht miteinander
vergleichbar. Mit Hartz IV wurden die Kommunen nämlich ab dem Jahre 2005 einerseits um die Sozialhilfeausgaben für Erwerbsfähige entlastet. Andererseits tragen
sie nun die Unterkunftskosten für Langzeitarbeitslose,
wobei ihnen aber der Bund 29,1 Prozent der Kosten erstattet. Dazu kommen bei den Ländern die durch
Hartz IV eingesparten Wohngeldausgaben in Höhe von
2,1 Milliarden Euro, die diese Länder jeweils an ihre
Kommunen weiterzugeben haben. Dadurch stehen den
durch die Unterkunftskosten gestiegenen kommunalen
Sozialausgaben höhere kommunale Einnahmen gegenüber. Das muss man zusammen sehen.

Fairerweise sagt dies auch der Deutsche Städtetag
selbst - ich zitiere ihn -:

Ihre Höhe ist aber mit dem Vorjahr nicht vergleichbar, da sich bei den Einnahmen der Kommunen
auch die Bundesbeteiligung an den Unterkunftskosten niederschlägt.

Durch Festhalten an der Beteiligungsquote des Bundes von 29,1 Prozent nicht nur für das Jahr 2005, sondern auch für das Jahr 2006 werden die Kommunen im
Übrigen nach Überzeugung der Bundesregierung - Kollege Andres und ich können ein Lied davon singen - entgegen der in Ihrer Frage enthaltenen Intention sogar um
mehr als die ihnen zugesagten 2,5 Milliarden Euro entlastet. Wir schätzen: Sie bekommen zusätzlich 1,3 Milliarden Euro zu den 2,5 Milliarden, die ihnen zugesagt
worden sind.

Frau Kollegin, ich füge aber hinzu: Die Bundesregierung ist bereit, Landes- und Kommunalhaushalte zu
entlasten, wenn sie durch die Umsetzung bundesgesetzlicher Regelungen belastet werden. In all den Programmen, die wir schon vor dem Jahreswechsel auf den Weg
gebracht haben - und noch bringen werden -, achten wir
immer darauf, dass nicht nur die Bundesseite entlastet
wird, sondern auch die Länder und die Kommunen
parallel dazu eine Entlastung erhalten. Wir werden beim
Abbau von Standards und Bürokratiekosten vorangehen.
Die Länder haben zugesagt, dem Bund entsprechende
Vorschläge vorzulegen, die wir umzusetzen bereit sind.

 
Verehrte Frau Kollegin, wir haben während der Entwicklung der Hartz-Gesetzgebung mit den kommunalen
Spitzenverbänden viele Stunden um die Frage gerungen,
wie wir alles festzurren können. Auf Drängen der kommunalen Spitzenverbände wurde dem Gesetz ein Anhang zugefügt. In diesem Anhang sind alle Parameter
aufgeführt, die in das Rechenwerk eingehen sollen, um
die Belastung bzw. Entlastung zu ermitteln.

Das BMWA hat in der letzten Wahlperiode aufgrund
des Rechenwerks entsprechend der Anlage zu diesem
Gesetz festgestellt, dass man eigentlich einen deutlich
niedrigeren Satz als gerechtfertigt ansehen müsste. Das
ist von den Kommunen bestritten worden; ich kenne
aber kein Rechenwerk der Kommunen, das das Gegenteil beweist. Deswegen ist in den Gesprächen mit den
kommunalen Spitzenverbänden, um die sich Bundesminister Müntefering persönlich sehr bemüht hat, keine
Einigung zustande gekommen. Die Kommunen haben
darauf beharrt, unser Rechenwerk stimme nicht und ihr
Rechenwerk - das sie aber nicht im Detail aufgeschlüsselt vorlegen wollten - sei richtig. Ich hatte den Eindruck, dass die kommunalen Spitzenverbände am
Schluss der Gespräche, als wir gesagt haben, dass keine
Rückzahlung der Beträge des Jahres 2005 erfolgt und es
für das Jahr 2006 zu dieser Einigung kommt, erleichtert
waren. Lassen Sie mich das einmal deutlich festhalten.

Zum Zweiten. Wir werden noch in diesem Jahr festlegen - das wird das Parlament noch beschäftigen, weil
dies Niederschlag in einem Gesetz finden muss -, wie
die Kosten der Unterkunft künftig geregelt werden. Dies
bedarf aber noch sorgfältiger Beratungen.

 
Frau Kollegin Scheel, damit unsere Kinder und Enkelkinder auch in Zukunft Politik gestalten können und
überhaupt Haushaltsspielräume haben, muss die heutige
Generation ihren Beitrag zur Konsolidierung der Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden leisten. Der
Bundesregierung geht es dabei darum, die finanzielle
Handlungsfähigkeit des Bundes und der öffentlichen
Haushalte insgesamt mit miteinander abgestimmten
wachstums- und beschäftigungsfördernden Maßnahmen,
einer entschlossenen Konsolidierung des Bundeshaushaltes sowie strukturellen Reformen zu sichern.

Die Erhöhung der Mehrwertsteuer verbessert die Einnahmesituation der öffentlichen Haushalte und ist daher
ein unverzichtbarer Baustein.

Mit der anstehenden Unternehmensteuerreform soll
die Position Deutschlands im internationalen Standortwettbewerb verbessert und sollen Investitionen ausländischer Unternehmer in Deutschland angeregt werden. Die
Bedingungen unserer Unternehmen sollen so beschaffen
sein, dass der Druck zur Steuergestaltung oder zur Abwanderung ins Ausland sinkt und damit die Grundlagen
für mehr Beschäftigung und Wachstum im Inland geschaffen werden.

Aus Sicht der Bundesregierung ist dabei eine spürbare Senkung der nominalen Steuerbelastung von Kapitalgesellschaften, also Aktiengesellschaften und GmbHs,
erforderlich. Denn dies hat eine wichtige Signalfunktion
für internationale Investoren, die auf den nominalen
Steuersatz schauen. Die nominale Steuerbelastung im
Hinblick auf einbehaltene Gewinne einer Kapitalgesellschaft liegt aber in Deutschland im Rahmen der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer je nach örtlichem
Hebesatz bei etwa 39 Prozent, wie Sie wissen. Internationale Vergleiche der Steuerbelastung zeigen, dass dieser
Wert hoch ist. Hier besteht Handlungsbedarf zur Verbesserung der Standortbedingungen. Ich denke, darüber
brauchen wir nicht streitig zu diskutieren; da sind wir
vielmehr einer Meinung. Hier muss gehandelt werden.
Dabei ist natürlich auch die Haushaltsverträglichkeit zu
beachten. Deswegen ist unsere Philosophie: runter mit
den nominalen Steuersätzen bei gleichzeitiger Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.
Die Eckpunkte der Unternehmensteuerreform stehen
noch nicht fest. Deshalb kann noch nicht im Einzelnen
über Be- und Entlastungswirkungen Auskunft erteilt
werden. Wir werden bei der Unternehmensteuerreform
auch die Belange des Mittelstandes in der Steuerpolitik
im Blick behalten. Unser Blick richtet sich aber nicht nur
auf die jetzt anstehende Unternehmensteuerreform. Vielmehr betrachten wir, bezogen auf den Mittelstand, das
Gesamtbild. Dazu gehört zum Beispiel auch das jetzt
eingeleitete Verfahren zur Schaffung eines Mittelstandsentlastungsgesetzes mit vielfältigen Maßnahmen zur Reduzierung der bürokratischen Belastung insbesondere
kleiner und mittlerer Unternehmen.

 
Frau Kollegin Scheel, ich kann Ihre Verknüpfung
nicht nachvollziehen. Denn gegenwärtig steht überhaupt
noch nicht fest, zu welcher Entlastung die Unternehmensteuerreform führen wird. Wie Sie selber wissen, entsteht bei einer Unternehmensteuerreform natürlich zunächst einmal der Effekt, dass, auch wenn man sie durch
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage gegenfinanziert, die Folgen der Reform im ersten und zweiten Jahr
unterschiedlich ausfallen: Zunächst einmal tritt in jedem
Falle eine Entlastung ein; später dann erfolgt eine Refinanzierung dieser Entlastung. In welchen Milliardengrößen sich das bewegt, lässt sich - im Gegensatz zu Ihrer Behauptung von bis zu 10 Milliarden Euro - erst
dann definieren, wenn die Konzeption steht.

Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass sich
der Haushaltsausschuss in einer ganztägigen Anhörung
in der letzten Woche intensiv mit der Frage befasst hat,
wie wir es schaffen, die Konsolidierung der Haushalte in
den Griff zu bekommen. Der Präsident des Bundesrechnungshofes hat ganz eindeutig gesagt: Wir sind darauf
angewiesen, zu einer schnell wirkenden Maßnahme zu
greifen. Als schnell wirkende Maßnahme steht uns im
Prinzip nur eine Erhöhung der Mehrwertsteuer und der
Versicherungsteuer zur Verfügung.


Auch die Streichung bestimmter Subventionen, die
wir in der Vergangenheit gemeinsam betrieben haben
- Stichwort: Kampf um die Streichung der Eigenheimzulage -, dient der Einnahmeverbesserung. Aber die Eigenheimzulage ist eine achtjährige Subvention. Die
volle Wirkung der Streichung der Eigenheimzulage tritt
nicht im ersten Jahr ein - da ist es nur ein ganz bescheidener Betrag, wie Sie selber wissen -, sondern erst nach
dem achten Jahr. Das ist bei vielen Subventionen der
Fall: Die Wirkung auch sinnvoller Streichungen setzt
erst mit Verzögerung ein.

Deswegen sagt der Präsident des Bundesrechnungshofes, dass eine direkte Sanierung der Haushalte nur
über die angestrebte Erhöhung der Mehrwertsteuer geht.
Dabei wird der dritte Prozentpunkt der Mehrwertsteuererhöhung ja in Form einer Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge von gegenwärtig 6,5 Prozent auf
4,5 Prozent in der Zukunft zurückgegeben.

 
Frau Kollegin, von den 3 Prozentpunkten Umsatzsteuererhöhung geht - das habe ich bereits geschildert 1 Prozentpunkt zugunsten des Bundeshaushaltes, 1 Prozentpunkt zugunsten der Länderhaushalte - über den
Finanzverbund kommt er auch den kommunalen Haushalten zugute - und 1 Prozentpunkt wird aus dem Bundeshaushalt, wo er zunächst einmal als Einnahme verbucht wird, an die Bundesagentur für Arbeit überwiesen.
Dieser Prozentpunkt soll zur Finanzierung der Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages von
6,5 Prozent auf 4,5 Prozent dienen. Ein Prozentpunkt der
Absenkung wird durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer abgedeckt und ein Prozentpunkt wird durch Effizienzgewinne innerhalb der Bundesagentur dargestellt.
Deswegen ist kein weiterer Transfer von Geldern aus
dem Bundeshaushalt an den Haushalt der Bundesagentur
notwendig.

Zum Begriff Reichensteuer. Der Begriff stammt aus
der Presse. Für Presseerfindungen können wir, auch die
SPD-Fraktion oder die SPD nichts. Wir finden diese
Steuer richtig. Sie hat Eingang in die Koalitionsvereinbarung gefunden. Das Kernproblem ist, dass die Unternehmensteuer der Personengesellschaften und Einzelunternehmer die Einkommensteuer ist. Wenn man bei den

hohen und sehr hohen Einkommen - 250 000 Euro bei
Ledigen und 500 000 Euro bei Verheirateten - den vollen Ertrag umsetzt, kommt man in eine Größenordnung
von 1,3 Milliarden Euro. Darauf hat die Kollegin Scheel
vorhin hingewiesen. Wenn Sie sich die Zahlen aber genau anschauen, stellen Sie fest, dass die Zahlungen in
hohem Umfang von Einzelunternehmern und Personengesellschaften geleistet werden. Eine höhere Steuer in
diesem Bereich hätte wirtschaftliche Folgen für die Betriebe. Vor diesem Hintergrund kommt man zu dem
Schluss, diese Betriebe von der Steuer ausnehmen zu
müssen, damit keine negativen Folgen für die Schaffung
neuer Arbeitsplätze in diesen Unternehmen entstehen.
So kam es zu dieser Ausnahmeregelung.

Im Rahmen dieser Überlegungen zur Ausnahmeregelung wurden auch andere Gewinneinkünfte betrachtet.
Deswegen musste die Regelung auf andere Gewinneinkünfte ausgedehnt werden. Daher kalkulieren wir gegenwärtig mit circa 130 Millionen Euro.

Bezüglich Ihrer Frage, wann es eine Umverteilung
von oben nach unten gibt, verweise ich auf die unterschiedlichen Instrumente: Im Wesentlichen sind das die
Vermögen- und die Erbschaftsteuer. Zur Erbschaftsteuer
erwarten wir eine Gerichtsentscheidung. Alle politischen
Kräfte sind sich darüber einig, dass erst einmal abgewartet werden soll, was das höchste Gericht bezüglich der
Erbschaftsteuer entscheidet, und dass daraus gegebenenfalls gesetzgeberische Konsequenzen zu ziehen sind.

In den vorherigen Wahlperioden gab es immer das
Angebot der damaligen Mehrheiten an die Länder: Wenn
ihr wieder eine verfassungsfeste Form der Vermögensteuer haben möchtet, dann signalisiert uns das und dann
führen wir diese ein. Denn beide von mir jetzt genannten
Steuerquellen, Erbschaftsteuer und Vermögensteuer,
sind Steuern, bei denen der Bund zwar die Gesetzgebung
mitzugestalten hat, deren Ertrag aber ausschließlich den
Ländern zugute kommt. Die Ländermehrheit hat gesagt,
dass sie keine neue Vermögensteuer will, und es gilt das
Wort der Ländermehrheit.

 
Der Koalitionsvertrag sieht eine hebesatz- und wirtschaftskraftorientierte Steuereinnahme der Kommunen
von ihren gewerblichen Betrieben vor. Dabei bleibt es.


Welche Ausgestaltung die Gewerbesteuer im Rahmen
der Unternehmensteuerreform künftig haben wird, ist
ebenfalls Gegenstand der Beratungen. Sie wissen ja,
dass ein bestimmtes Forum einen Vorschlag unterbreitet
hat, der eine totale Umgestaltung in Richtung einer VierSäulen-Steuer vorsieht, wobei nach Vorstellung dieses
Forums wieder eine Lohnsummensteuer und anderes
mehr als Alternative zur Gewerbesteuer eingeführt werden sollen. Selbst der designierte rheinland-pfälzische
Finanzminister wirbt für ein solches Vorgehen. Auch er
will weg von der Gewerbesteuer. Es gibt also verschiedene Überlegungen in diese Richtung. Aber wir sind
noch nicht weit genug, um schon jetzt andeuten zu können, welcher Vorschlag letztlich in den Deutschen Bundestag eingebracht wird. Deswegen bitte ich Sie um etwas mehr Geduld.

Nun zum zweiten Stichwort, das Sie angesprochen
haben: der Abgeltungsteuer. Hier gilt das Gleiche: Die
Abgeltungsteuer ist eine der Überlegungen, die erörtert
werden. Beschlüsse sind aber noch nicht gefasst.

 
Das ist ein völlig anderes Thema. Wenn man den
Spitzensteuersatz anhebt - und zwar für alle und nicht
erst ab einem Einkommen von, wie wir vorschlagen,
mehr als 250 000 Euro im Jahr für Ledige und mehr als
500 000 Euro pro Jahr für Verheiratete -, dann hat das
natürlich Folgewirkungen auf den gesamten Tarifverlauf, von denen auch andere Schichten betroffen sind.

Insofern handelt es sich hierbei um eine Rückbesinnung auf die Konzeption einer Steuerreform, die die frühere Koalition dem Deutschen Bundestag vorgeschlagen
hatte. In dieser Konzeption war vorgesehen, den Spitzensteuersatz von 53,9 Prozent - in dieser Höhe haben
wir ihn im Jahre 1998 vorgefunden - auf 45 Prozent zu
senken. Dagegen hat es im Bundesrat Widerstand gegeben. Daraufhin wurde ein Vermittlungsverfahren durchgeführt. Auf Vorschlag der rheinland-pfälzischen Landesregierung ist dann der Kompromiss zustande
gekommen, den Spitzensteuersatz auf 42 Prozent zu senken. Daran halten wir fest, weil es bei den Bundesratsmehrheiten keine Veränderungen gegeben hat.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal möchte ich Ihre Eingangsbemerkung - Sie haben von „tricksen“ gesprochen entschieden zurückweisen.

Wir sind der Überzeugung, dass wir mit dem jetzigen
Gesetzentwurf in der Lage sind, dem Deutschen Bundestag eine verfassungskonforme Regelung vorzuschlagen.

Bezüglich der Bekämpfung der Schwarzarbeit ist zu
sagen: Sicherlich ist es ein Problem, wenn der Handwerker auf seine Kalkulation nicht mehr 16 Prozent, sondern

19 Prozent aufschlagen muss; das ist ein Happen. Die
Exportwirtschaft ist von der Mehrwertsteuererhöhung
nicht betroffen; deshalb brauchen wir uns um den Export
keine Gedanken zu machen. Es bleibt die Frage, in welchem Umfang die Erhöhung der Mehrwertsteuer über
die Preise an den Kunden weitergegeben werden kann
und in welchem Umfang der Betrieb sie selbst verkraften
muss, sodass es zu einer Verminderung seines Gewinns
kommt - und damit für die öffentliche Hand zu einer
Verminderung des Ertrags. Deswegen erwarten wir von
einer Erhöhung der Umsatzsteuer um 1 Prozentpunkt zunächst nur 6,5 Milliarden Euro und erst nach ein paar
Jahren die vollen 8 Milliarden Euro.

Nur, was sind die Alternativen? Wenn Sie das gleiche
Volumen im Bundeshaushalt auf der Ausgabenseite erwirtschaften wollten, müssten Sie zu Maßnahmen greifen, die in ihrer Wirkung für bestimmte Bevölkerungsgruppen sogar viel schwerwiegender wären. Deswegen
sage ich - auch mit Blick auf das, was Frau Kollegin
Dr. Höll vorhin gesagt hat -: Die Anhebung der Mehrwertsteuer betrifft nur den Regelsatz. Mieten sind mehrwertsteuerfrei und der ganze Nahrungsmittelbereich
unterliegt dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz. Die Belastungen für die Budgets der Schichten mit niedrigen
und mittleren Einkommen halten sich also in Grenzen.

Eine Alternative wäre eine Kürzung des jährlichen
Zuschusses zur Rentenversicherung; dieser ist mit
78 Milliarden Euro der größte Ausgabenblock im Bundeshaushalt. Wenn Sie da 8 Milliarden Euro herausoperieren wollten, bedeutete das eine massive Rentenkürzung oder - wenn Sie das wie ich für unverträglich
halten - eine massive Beitragssatzsteigerung. Wenn Sie
auch diese für unverträglich halten, müssen Sie nach anderen Instrumenten suchen. So könnten wir beide jetzt
Haushaltsposten für Haushaltsposten durchgehen, wie
wir das früher auch mit Ihren Haushaltspolitikern durchgegangen sind. Wir haben dabei graue Haare bekommen, weil wir auf der Ausgabenseite kaum noch etwas
gefunden haben. Noch einmal: Die Operation ist sicherlich belastend, aber alternativlos.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem Ersten Gesetz zur Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes wurde die Befugnis des Zollkriminalamtes zur präventiven Telekommunikationsund Postüberwachung im Außenwirtschaftsbereich bis

zum 30. Juni dieses Jahres befristet. Bis zum Auslaufen
dieser Frist gilt es also, die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zum Schutz des Kernbereichs privater
Lebensgestaltung umzusetzen. Die Bundesregierung
hat ein Gesamtkonzept erarbeitet, um die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts zum Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung bei allen Maßnahmen,
die Eingriffe in das durch Art. 10 des Grundgesetzes geschützte Fernmeldegeheimnis in Form einer Telekommunikationsüberwachung vorsehen, umzusetzen.

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Zollfahndungsdienstgesetzes und anderer Gesetze wird
dieses Gesamtkonzept nun in einem ersten Schritt für
den Bereich der präventiven Telekommunikations- und
Postüberwachung im Außenwirtschaftsbereich umgesetzt. Ich weise ausdrücklich auf die Bedeutung dieses
Gesetzes hin. Ohne eine fristgerechte Anschlussregelung
entfiele die Befugnis des Zollkriminalamtes zur präventiven Telekommunikations- und Postüberwachung im
Außenwirtschaftsbereich. Zu diesem Zeitpunkt möglicherweise laufende Überwachungsmaßnahmen müssten
dann abgebrochen werden.

Der hier in Rede stehende Bereich ist außenpolitisch
besonders bedeutsam. Die präventive Telekommunikations- und Postüberwachung dient dazu, die unzulässige
Ausfuhr hochsensibler Güter zu verhindern. Die Bundesregierung verfolgt eine sehr restriktive Exportkontrollpolitik unter anderem mit dem Ziel, der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen wirksam zu
begegnen. Hierzu haben wir uns in vielen internationalen Vereinbarungen verpflichtet. Beispielhaft erwähne
ich die jüngste Resolution des Weltsicherheitsrats zum
Iran. Die präventive Telekommunikations- und Postüberwachung im Außenwirtschaftsbereich dient dazu,
den durch unzulässige Ausfuhren sensibler Güter entstehenden außenpolitischen Schaden für die Bundesrepublik Deutschland bereits im Vorfeld abzuwenden. Mit
dem Regierungsentwurf werden weitere Regelungen des
Zollfahndungsdienstgesetzes an die sich aus dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zur akustischen Wohnraumüberwachung ergebenden Anforderungen angepasst. Beispielhaft sind die Befugnisse zur Durchführung von Eigensicherungsmaßnahmen für verdeckte
Ermittler innerhalb von Wohnungen zu erwähnen.

Die im Gesetzentwurf enthaltenen Maßnahmen sehen
im Wesentlichen Folgendes vor: Der Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung greift bereits auf der
Anordnungsebene. Es ist unzulässig, Telekommunikationsüberwachung anzuordnen, wenn erkennbar ist, dass
allein Gespräche, die den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen, Gegenstand der Maßnahme sein
werden. Dennoch erlangte Erkenntnisse dürfen nicht
verwertet und müssen unverzüglich gelöscht werden.
Die vorgeschlagene Regelung gewährt in verfassungskonformer Weise den Schutz des Kernbereichs privater
Lebensgestaltung und trägt zugleich den Besonderheiten
einer Telekommunikationsüberwachung Rechnung.

Der Schutz von Berufsgeheimnisträgern wird gestärkt. Zielgerichtete Telekommunikationsüberwachungsmaßnahmen gegen Seelsorger, gegen Verteidiger und auch
gegen Abgeordnete sind grundsätzlich unzulässig.

Ausgenommen hiervon sind lediglich die Fälle, in denen
die genannten Personen selbst an der Vorbereitung einer
in § 23 a Abs. 1 oder 3 des Zollfahndungsdienstgesetzes
genannten Straftat - dies sind Verstöße gegen das Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen - beteiligt sind.
Dem Datenschutz dient die Einführung einer Kennzeichnungspflicht für Daten, die aus verdeckten Maßnahmen
erlangt werden.

Dies gewährleistet, dass die Daten ordnungsgemäß und
zweckgebunden genutzt werden.

Der Gesetzentwurf beinhaltet neben den Änderungen
des Zollfahndungsdienstgesetzes auch Änderungen des
Zollverwaltungsgesetzes, des Außenwirtschaftsgesetzes
und des Bundesbesoldungsgesetzes. So werden zum
Beispiel die Befugnisse der Zollverwaltung zur Überwachung des grenzüberschreitenden Bargeldverkehrs zum
Zwecke der Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung an die einschlägige EU-Verordnung
angepasst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf Sie
herzlich bitten, im Ausschuss zielgerichtet zu beraten,
damit wir rechtzeitig vor diesem genannten Termin dieses Gesetz in Kraft setzen können.

Vielen Dank.

 
Frau Kollegin Dr. Höll, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Bundesfinanzminister Peer Steinbrück hat sich
dieser Tage zum Schätzvorschlag, den das Ministerium
in den zurzeit tagenden Schätzerkreis einbringen wird,
geäußert. Wie das endgültige Ergebnis aussehen wird,
werden wir am 11. Mai, also noch in dieser Woche, erfahren. Das müssen wir abwarten. Wir werden dieses Ergebnis, wie es traditionell üblich ist, in der darauffolgenden Sitzung des Haushaltsausschusses des Bundestages
- das wird wegen der sitzungsfreien Woche leider Gottes
erst am 23. Mai sein - vorstellen und es dann erläutern.

Nun gibt es vielfältige Diskussionen über die Verwendung dieser Steuermehreinnahmen. Ich möchte das zum
Anlass nehmen, auch Ihnen gegenüber darzustellen
- Minister Peer Steinbrück hat das schon vor kurzem in
einer Sitzung des Haushaltsausschusses deutlich gemacht -, wie die finanzpolitische Ausgangslage des
Bundes ist. Sie ist nicht so, dass wir schon zur Schuldentilgung übergehen könnten. Das setzt einen Haushaltsausgleich voraus. Sie ist vielmehr noch immer zusätzlich
von der Notwendigkeit geprägt, zum einen Einmalerlöse
einzusetzen und zum anderen eine Nettoneuverschuldung einzugehen.

Wenn man die mittelfristige Finanzplanung als Ausgang der Betrachtung heranzieht - die gültige erstreckt
sich ja bis zum Jahre 2010 - und sie in das Jahr 2011
fortschreibt, so kommt man zu dem Ergebnis, dass eine
finanzielle Unterdeckung von gut 80 Milliarden Euro
- in der Planung durch eine Neuverschuldung gedeckt und von über 20 Milliarden Euro - durch Einmalerlöse
gedeckt - besteht. Das heißt, die Differenz zwischen den
laufenden Einnahmen und den laufenden Ausgaben beträgt mehr als 100 Milliarden Euro, sodass die sich möglicherweise einstellenden Steuermehreinnahmen von
90 Milliarden Euro bei weitem nicht ausreichen, diese
Summe zu decken.

 
Frau Kollegin, zunächst einmal spiegelt sich die Irrationalität der Debatte darin wider, dass sie ausblendet,
was ich Ihnen gerade geschildert habe, nämlich dass die
gültige mittelfristige Finanzplanung bis 2010 und deren
Fortschreibung bis 2011 zunächst einmal eine finanzielle
Unterdeckung aufweisen. Dabei sind die Dinge noch
nicht berücksichtigt, die der Deutsche Bundestag beschlossen hat, beispielsweise die Beteiligung an der
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung.

Die 2,5 Milliarden Euro für nächstes Jahr, die 4 Milliarden Euro für übernächstes Jahr, die 5,5 Milliarden
Euro für 2010 und die 7 Milliarden für 2011 sind nicht in
der Finanzplanung abgebildet. Das sind 19 Milliarden
Euro, die „on top“ kommen und ein weiteres Problem
darstellen.

Außerdem haben wir ein Problem, das aus einer ganz
erfreulichen Entwicklung entstanden ist: Die Bundesagentur für Arbeit ist in der Lage, sehr viele Menschen,
die arbeitslos werden, direkt wieder in Arbeit zu vermitteln. Deswegen stimmen unsere in der mittelfristigen
Finanzplanung enthaltenen Annahmen über einen Aussteuerungsbetrag in einer Größenordnung von 5 Milliarden Euro nicht mehr. Wir müssen ihn um 3 Milliarden
Euro pro Jahr vermindern. Sie, also der Deutsche Bundestag, haben beschlossen, dass der Bund sich im Bereich Hartz IV an den Kosten der Unterkunft in diesem
Jahr mit 4,3 Milliarden Euro beteiligt. Dies sind gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung, die 2 Milliarden
Euro als völlig ausreichend angesehen hat, circa 2 Milliarden Euro mehr in der Fortschreibung. All das und
vieles mehr muss noch berücksichtigt werden.

Es gibt auch noch interessante Ressortanmeldungen.
Die Probleme sind also nicht so, dass man sagen kann,
das alles sei eine Quantité négligeable. Wir müssen uns
in der Tat sehr sorgfältig überlegen, welche Prioritäten
wir setzen. Dazu sage ich Ihnen ganz deutlich: Erste
Priorität muss sein, das, was schon beschlossen oder als
Mehrbelastung erkennbar ist, aus diesen Mehreinnahmen zu finanzieren. Die zweite Priorität ist, die Nettoneuverschuldung deutlich zu senken. Dann gilt es noch
abzuwägen, welche der angemeldeten Wünsche so hoch


prioritär sind, dass man sie vielleicht - in welchem Umfang auch immer - noch berücksichtigt. Aber darüber
muss die Regierung erst noch intern beraten.

 
Frau Dr. Lötzsch, zunächst einmal bedanke ich mich
für Ihr Verständnis. - Es ist in der Tat Staatspraxis - egal,
wer die Regierung stellt -, nicht über regierungsinterne
Anmeldungen gegenüber dem Parlament zu berichten,
weil das eine Momentaufnahme darstellt, die am nächsten Tag schon wieder korrigiert werden kann.

Wir führen unsere Beratungen jetzt auf der Ebene der
Referatsleiter, aber noch nicht auf der Ebene der Abteilungsleiter, erst recht nicht auf der Ebene der Staatssekretäre und schon gar nicht auf der Ebene der Minister.
Deswegen gilt es abzuwarten, was die sogenannte Arbeitsebene schon alles abräumen kann. Dort wird das
eine oder andere zusätzlich gewünscht; anderes wird dagegen zurückgezogen. Das ist ein Kommen und Gehen,
ein Geben und Nehmen.

Zuerst einmal muss man diese Gespräche auf der Arbeitsebene abwarten und anschließend die Ergebnisse
der Beratungen auf der Ebene der Abteilungsleiter. Ich
weise darauf hin, dass in der Vergangenheit, bei den Beratungen für die Haushalte 2006 und 2007, keine umfangreichen Ministergespräche mehr notwendig waren.

 
Herr Kollege Koppelin, es steht mir nicht zu, Äußerungen eines Mitglieds des Deutschen Bundestages, die
ich nicht selbst gehört habe, hier zu kommentieren.

Deswegen sollten wir das vielleicht später im Haushaltsausschuss debattieren. Wir haben ja beide noch Gelegenheit, mehrere Stunden im Haushaltsausschuss zu verbringen. Dann ist auch der Kollege Kampeter anwesend.

Minister Steinbrück hat gegenüber der Öffentlichkeit
die Schätzung des Finanzministeriums des Bundes erläutert. Jeder der Steuerschätzer wird mit seiner Schätzung
in die Gespräche gehen. Bis Freitag werden sie sich darüber unterhalten, wie die Schätzungen zu gewichten
sind. Natürlich wird sich dort auch herausstellen, dass
bestimmte Erfahrungen aus dem einen Bundesland bestimmten Erfahrungen aus einem anderen Bundesland
ein wenig widersprechen.

Das alles muss miteinander abgewogen werden. Die
Sachverständigenrunde ist ja sehr groß. Dort gehen aus
vielen Quellen Erfahrungen ein.

Von daher ist das, was von Minister Steinbrück am
Wochenanfang vorgestellt wurde, die Einschätzung des
Ministeriums des Bundes.

 
Herr Kollege, Sie dürfen den Begriff nicht ausschließlich auf die Anmeldungen der Ressorts beziehen. Es gab
daneben im parlamentarischen Bereich, beispielsweise
durch Ihre Fraktion, entsprechende Vorstöße.

Frau Kollegin Dr. Lötzsch hat im Haushaltsausschuss
zwar zugestimmt, dass man viel Geld aufwenden soll,
um die Neuverschuldung zu minimieren. Aber sie hat
gleichzeitig darauf hingewiesen, es gebe eine große Investitionslücke. Ihre Kollegin Frau Dr. Höll wird die
Diskussion der Fragen hier wahrscheinlich zum Anlass
nehmen, eine Aktuelle Stunde zu beantragen, in der sie
die Forderung erheben wird, nun massiv irgendwelche
Steuern zu senken.

Dazu sage ich nur Folgendes: Sie müssen wissen, wir
haben es hier mit Schätzungen zu tun. Diese Schätzungen sind relativ genau für das nächste Jahr, aber auch da
nur relativ genau. Kollege Koppelin weiß als erfahrener
Haushälter: Grundlage des Regierungsentwurfs für das
nächste Jahr ist die Mai-Schätzung. Im Herbst berät
dann das Parlament. Im November tritt der Steuerschätzerkreis noch einmal zusammen und berät, ob die MaiSteuerschätzung für das nächste Jahr korrekt war oder ob
es Abweichungen gibt. Die dort vorgeschlagenen Abweichungen nehmen wir im Haushaltsausschuss wiederum als Grundlage für die Aufstellung des Haushalts.
Die Prognose vom letzten November wich - halten Sie
sich fest! - von der vom Mai um 9 Milliarden Euro ab.
Das heißt, selbst bei der Betrachtung eines relativ kurzen
Zeitraums muss man sich immer fragen, wie lange die
Prognose trägt. Deswegen kann man eine Steuersenkung
- die sofort kassenwirksam würde und dauerhaft kassenwirksam wäre - nur mit ganz großer Vorsicht ins Auge
fassen; die jetzige Situation erlaubt so etwas jedenfalls
nicht. Deswegen, Frau Dr. Höll, sehen wir, so leid mir
das tut, für weitere Steuersenkungen keinen Raum.

Was den Klimawandel angeht, so betrifft das eine
Ressortanmeldung. Minister Gabriel hat in der letzten
Sitzungswoche bei der Vorstellung seiner Regierungserklärung ausdrücklich gesagt, er führte im Moment im
Plenum keine Haushaltsverhandlungen mit dem Minister. Natürlich gibt es Bedarfsanmeldungen. Wir werden
abwägen, welche Prioritäten wir innerhalb der Anmeldungen setzen, die wir dann auch erfüllen können; das
wird Gegenstand der regierungsinternen Beratungen
sein. Wir präsentieren Ihnen das Ergebnis noch vor der
Sommerpause - wenn das Kabinett endgültig beschlossen hat.

 
Die Frage des Kollegen Koppelin, welche Kürzungen
auf der Ausgabenseite möglich sind, ist in der Beratung
des Haushaltes 2007 im Herbst 2006 in intensiven Debatten hinlänglich erörtert worden. Ihrer Fraktion ist zur
Ausgabenkürzung die Streichung der Kohlesubventionen
eingefallen, die aber nicht möglich ist; denn es bestehen
Rechtsansprüche, die übrigens auf der Ministerentscheidung eines Wirtschaftsministers Ihrer Partei aus den 90erJahren fußen. Nach dem alten Spruch „Pacta sunt servanda“ gilt es, diese Verträge zu bedienen. Deswegen ist
der Vorschlag, die Kohlesubventionen von heute auf morgen um 1,5 Milliarden Euro zu kürzen oder gar zu streichen, nicht umsetzbar. Ich bin sehr gespannt, ob Ihnen bei
den Beratungen des nächsten Haushaltes ein solider und
umsetzbarer Streichungsvorschlag einfällt.

Wenn Sie sich auf das dicke Buch beziehen, das Sie
im Plenum vorgezeigt haben, dann möchte ich darauf
hinweisen, dass dieses Buch nur deswegen so dick ist,
weil unglaublich viel Papier mit Streichungsvorschlägen
in einer Größenordnung von 1 000 oder 2 000 Euro bedruckt wurde. Nur auf diese Weise kommt ein solch dickes Buch zustande.

Ihre Vorschläge waren nicht solide durchgerechnet.
Deswegen sind Sie nach wie vor in der Pflicht, konkrete
Vorschläge zu erarbeiten. Im Übrigen ist es eine allgemeine Erkenntnis der Haushälter, dass auf der Ausgabenseite fast alle Messen gelesen sind.

 
Frau Kollegin Haßelmann, Ihre Frage besteht eigentlich aus zwei Frageteilen.

Im ersten Teil geht es darum, wie die Bundesregierung bei der Preisgestaltung der künftigen Partnerschaften Deutschland sicherstellt, dass das Beratungsangebot
der Gesellschaft auch für finanzschwache Gebietskörperschaften finanzierbar ist. Dazu möchte ich Ihnen antworten: Die Preisgestaltung muss marktgerecht erfolgen,
zum einen wegen des Beihilferechtes der EU und zum
anderen natürlich wegen des Wettbewerbsrechtes. Wir
können also finanzschwachen Kommunen keine karitativen Preise anbieten.
Im zweiten Teil Ihrer Frage geht es darum, ob die Bundesregierung den Neutralitätsanspruch der Partnerschaften Deutschland mit der Darstellung auf der angegebenen
Internetseite für vereinbar hält. Antwort: Zwischen der
Neutralität der Beratungen und der Markterweiterung für
ÖPP besteht kein Widerspruch. Internationale Vergleiche
zeigen, dass mehr wirtschaftliche ÖPP möglich sind, als
es derzeit in Deutschland gibt. Wir haben nur eine Quote
von etwa 2 bis 3 Prozent, in Großbritannien beträgt sie
15 Prozent. Hier ist also noch eine Steigerung um ein
Vielfaches möglich. Wenn die Partnerschaften Deutschland durch neutrale Beratung dazu beiträgt, dass alle
denkbaren Projekte, bei denen ÖPP wirtschaftlich ist
- ich unterstreiche diese Bedingung: Es muss wirtschaftlich sein -, auch als ÖPP realisiert werden, dann profitieren nämlich beide Seiten: zum einen die öffentliche Hand
durch Effizienzgewinne und zum anderen die Privatwirtschaft durch die Erweiterung des Marktes.

 
Frau Kollegin, diese Frage bezieht sich auf ein anderes Themenfeld.

Zwischen Bund und Ländern bestanden seit Einführung des Arbeitslosengeldes II unterschiedliche Auffassungen über die Höhe der Wohngeldeinsparungen. Aus
Bundessicht ist bei der Berechnung der Wohngeldeinsparungen davon auszugehen, dass die Wohngeldausgaben der Länder ohne das Vierte Gesetz für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt jährlich angestiegen
wären. Dagegen unterstellt die Mehrzahl der Länder,
dass die Wohngeldausgaben des Jahres 2004 unverändert auch in den folgenden Jahren der Vergleichsmaßstab
für die Wohngeldeinsparungen sind. Das ist nach unserer
Auffassung nicht statthaft.

Eine Analyse der Haushaltspläne der Länder nach
Einführung des Arbeitslosengeldes II zum 1. Januar
2005 zeigte, dass die Einsparungen bei den Wohngeldausgaben selbst nach der eben geschilderten Berechnungsmethode der Länder zuerst nicht vollständig an die
Kommunen weitergeleitet wurden. Allerdings gibt es in
vielen Ländern Nachzahlungsklauseln, und es waren
Spitzabrechnungen vorgesehen. Eine konkrete Überprüfung ist aufgrund der zeitlichen Verzögerungen und der
nachträglichen Spitzabrechnungen jedoch allein aufgrund der vorliegenden Haushaltspläne nicht durchführbar.

Eine regelmäßige Überprüfung der Weiterleitungsbeträge ist aus Sicht des Bundes aber zurzeit auch nicht erforderlich, da sich Bund und Länder im Dezember 2006
auf die Festlegung der Beteiligung des Bundes an den
Kosten der Unterkunft für Bezieher von Arbeitslosengeld II anhand einer im Gesetz festgeschriebenen Formel
geeinigt haben und diese Formel bis 2010 anzuwenden
ist. Die vollständige Weiterleitung der Wohngeldeinsparungen ist als Teil der im Zuge der Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe vom Bund zugesagten Entlastung der Kommunen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro
von großer Bedeutung, da sie zur Stärkung der Investitionskraft und der Möglichkeiten der Kinderbetreuung
der Kommunen beiträgt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, einen
finanzpolitischen Dreiklang in dieser Wahlperiode zu
verwirklichen. Er besteht aus Sanieren, Investieren, Reformieren. Sanieren steht ganz bewusst an erster Stelle;
denn nur wenn der Haushalt saniert ist, kann der Staat
zukunftsfähig sein. Gerade die Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen sind auf einen handlungsfähigen Staat angewiesen; denn sie sind darauf angewiesen,
dass Länder und Kommunen ordentliche Schulen und
Kindergärten sowie Universitäten auf hohem Niveau
vorhalten. Dafür sind ausreichende Steuereinnahmen
notwendig.

Die Bundesregierung hat viel erreicht. Wir sind auf
einem guten Weg, das gesteckte Ziel, 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen, tatsächlich zu erreichen. Wir dürfen aber bei den Anstrengungen nicht
lockerlassen. Dass wir noch lange nicht am Ziel sind,
liegt daran, dass nicht immer alles so läuft, wie man es
sich wünscht. Gäbe es in den Vereinigten Staaten eine
Rezession, hätte das sicherlich auch Auswirkungen auf
unsere Steuereinnahmen und unser Wirtschaftswachstum. Hinzu kommt - das spielt bei Ihnen, Herr Oswald,
seltsamerweise nur als Fußnote eine Rolle - die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zur
steuerlichen Behandlung von Beiträgen zur Krankenund Pflegeversicherung.

Dieses Urteil vom Anfang dieses Jahres wird einen Einnahmeausfall für Bund, Länder und Gemeinden in Höhe
von 10 Milliarden Euro jährlich verursachen. Dies zeigt,
dass wir bei unseren Sparanstrengungen nicht nachlassen dürfen. Herr Oswald, wer wie Herr Huber in einer
solchen Situation zusätzliche Steuersenkungen in Höhe
von 28 Milliarden Euro fordert und dabei die 10 Milliarden Euro, die das Bundesverfassungsgerichtsurteil an
Einnahmeausfällen verursacht, nur als Fußnote erwähnt,
ohne zu sagen, wie er sich das vorstellt, der muss sich
fragen lassen: Sind die 28 Milliarden Euro inklusive
oder exklusive der 10 Milliarden Euro? Im letzten Fall
wären es 38 Milliarden Euro.

Dann stünde sein Finanzkonzept erst recht auf ganz
schwachen Füßen.

So leid es mir tut, Herr Oswald, aber noch einmal
ganz deutlich: Das, was hier vorgelegt wurde, läuft darauf hinaus, Steuersenkungen auf Pump zu finanzieren.

Der Hinweis von Herrn Huber auf steigende Steuereinnahmen in der Zukunft ist richtig. Die Behauptung, daraus
würden neue Finanzierungsspielräume erwachsen, ist aber
falsch. Denn der Blick auf die gestrige Steuerschätzung
und ein Vergleich mit unserer geltenden Finanzplanung
vom letzten Jahr zeigen: Die Steuermehreinnahmen, die
uns auch dieses Jahr wieder prognostiziert werden, sind
schon in der Finanzplanung berücksichtigt. Deswegen
wird es im nächsten Jahr nur 1,1 Milliarden Euro weniger,
2010 400 Millionen Euro mehr und 2011 3,5 Milliarden
Euro mehr geben. Das heißt, die Steuerschätzung bestätigt im Prinzip die Schätzung vom Mai letzten Jahres.

Unser Beschluss über die Verwendung der Steuermehreinnahmen im letzten Jahr trägt nun Früchte.

Wir sind im Jahr 2005 mit einem strukturellen Defizit
zwischen den laufenden Ausgaben und den laufenden
Einnahmen in Höhe von über 51 Milliarden Euro gestartet. Wir sind in diesem Jahr bei nur noch 22,6 Milliarden
Euro, weil wir die steigenden Steuereinnahmen vor allem zur Reduzierung dieser Lücke eingesetzt haben.

Sie soll im Jahr 2011 möglichst auf null sinken. Hinzu
kommt, dass wir einen großen Teil der Steuermehreinnahmen dazu verwenden, um Investitionen in die Zukunft zu finanzieren, von der Infrastruktur über die
Schulen bis hin zu den Universitäten und der Kinderbetreuung.

Lassen Sie mich noch einen Blick in die bayerische
Finanzplanung werfen und die Frage stellen, wie es dort
aussieht.

Unterstellt, dass der bayerische Finanzplan in der mittelfristigen Finanzplanung ebenfalls auf dem Jahr der Steuerschätzung 2007 beruht, dann sind alle Steuermehreinnahmen in dem Staatshaushalt eingebracht. Der Haushalt
weist für jedes Jahr - Donnerwetter! Anerkennung! - einen Überschuss von 200 Millionen Euro aus. Kompliment!

Aber, Herr Oswald, allein die Realisierung Ihrer Vorstellung bezüglich der Änderung der Entfernungspauschale
würde Ihr Bundesland mit 230 Millionen Euro belasten.
Damit wäre der Überschuss, den Sie in die Tilgung stecken wollen, weg. Sie könnten nicht mehr tilgen, sondern Sie müssten zur Finanzierung der Neuregelung der
Entfernungspauschale Kredite aufnehmen. Das ist die
bayerische Situation.

Wenn wir die Diskussionen in der Föderalismuskommission II mit den Vorstellungen der CDU betrachten,
die eine möglichst scharfe Regelung für eine Schuldenbremse fordert, dann ist davon auszugehen, dass der
CSU-Vorschlag wahrscheinlich gar nicht mehr diskutiert
werden würde, weil er nicht zu realisieren wäre.

Wir haben auch zu bedenken, dass gegenüber den Ansätzen der Finanzplanung erstmals das Jahr 2012 erfasst
ist. Im Jahr 2012 brauchen wir 8,5 Milliarden Euro zusätzlich als Zuschuss an die gesetzlichen Krankenversicherungen. Wir haben das Problem, dass wir die Tarifabschlüsse umsetzen müssen. Die sind nicht in der
Finanzplanung enthalten. Allein beim Bund ergibt sich
eine Kostenbelastung von jährlich über 1,5 Milliarden
Euro. Wir haben darüber hinaus gemeinsame Zukunftsinvestitionen beschlossen. Auch die sind noch nicht in
der Finanzplanung enthalten. Deswegen haben wir noch
große Anstrengungen zur Sanierung unseres Haushaltes
zu machen. Ich danke ausdrücklich dem Kollegen Olav
Gutting für seine am 10. April für die CDU/CSU-Fraktion geäußerten Worte - ich zitiere -:

Vor einer Einkommensteuerreform, die diesen Namen auch wirklich verdient und die eine runde Sache ist, müssen deshalb die Staatsfinanzen saniert
werden.

Unter Finanzminister Hans Eichel wurde in diesem
Jahrzehnt die Lohn- und Einkommensteuer stark verringert, der Grundfreibetrag wurde stark erhöht. Der Eingangssteuersatz und der Spitzensteuersatz wurden jeweils um 11 Prozentpunkte gesenkt. Noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland war der
Eingangssteuersatz niedriger als diese 15 Prozent. Auch
im internationalen Vergleich zeigt sich, dass Deutschland bei der Steuerbelastung nach OECD-Maßstäben mit
22 Prozent eine der geringsten Steuerquoten überhaupt
hat. Erst durch die Einbeziehung der Sozialversicherungsbeiträge verschlechtert sich unsere Position. Deshalb ist eine Entlastung bei den Sozialversicherungsbeiträgen notwendiger;

denn die Sozialversicherungsbeiträge stellen gerade für
Bezieher niedriger und mittlerer Einkommen eine größere Belastung dar als die Einkommensteuer. Dort muss
gehandelt werden.

Nun noch ein Wort zu den Linken, Herr Gysi. Finanzpolitisch völlig von der Rolle ist die Fraktion Die Linke.
In der vorletzten Sitzungswoche debattierten wir hier
über die Eigenmittelausstattung der EU. Ihre Sprecher
forderten im Europaausschuss und hier im Plenum, dass
man, damit jeder Arme in Europa von der EU 50 Euro
pro Monat bekommt, die Abführung an die EU von
1 Prozentpunkt des Bruttoinlandsprodukts, in Steuern
ausgedrückt, auf 3 Prozentpunkte anheben soll. Das ist
in Geld eine Forderung von 48 Milliarden Euro pro Jahr.
Ihre Kollegen schweigen sich darüber aus, wie das zu finanzieren ist.

Sie haben in der gleichen Sitzung beim nächsten Tagesordnungspunkt über Ihre steuerpolitische Konzeption
- Frau Dr. Höll war das - gesprochen. Das würde einen
weiteren Einnahmeausfall von 13 Milliarden bedeuten.
Also, innerhalb einer Stunde haben Sie 48 plus
13 Milliarden Euro gefordert, ohne zu sagen, wie diese
finanziert werden.

Gestern haben Sie den Vorschlag gemacht, den Rentnerinnen und Rentnern nicht 1 Prozent, sondern 4 Prozent Rentenerhöhung zu gewähren.

Das würde noch einmal 17 Milliarden Euro bedeuten.
Wer 78 Milliarden Euro in nur drei Anträgen derart vorstellt, ohne den Leuten zu sagen, wie es finanziert werden soll die Finanzierung würde eine um 10 Prozentpunkte höhere Mehrwertsteuer bedeuten, also eine Steigerung von
19 auf 29 Prozent -,

der hat überhaupt kein Recht, mit dem Finger auf die
Kolleginnen und Kollegen von der CSU zu zeigen.

 
Herr Kollege Adam, bezüglich der Herausgabe von
Sonderpostwertzeichen bekommt das Bundesministerium der Finanzen als zuständiges Ministerium in jedem
Jahr zwischen 600 und tausend Vorschläge. Mittlerweile
sind es eher tausend, weil es möglich geworden und entsprechend beworben worden ist, solche Vorschläge im
Internet zu machen. Auch erreichen uns Dutzende von
Abgeordnetenbriefen mit Vorschlägen. Bei uns entscheidet darüber nicht irgendein Oberamtsrat - ich sage dies
mit allem Respekt vor der Bedeutung und Arbeitskraft
von Oberamtsräten -, sondern ein Programmbeirat, der


den Versuch unternimmt, eine richtige Bewertung der
eingereichten Vorschläge vorzunehmen.

Dabei muss er folgendes Problem beachten: Mit den
Philatelistenverbänden haben wir abgesprochen, dass in
der Regel nur 50 Sonderpostwertzeichen pro Jahr herausgegeben werden sollen. Wären Sie Philatelist, wüssten Sie, dass Sie gehalten sind, alle Marken einschließlich der Marken mit Zuschlägen zu erwerben, wenn Sie
eine komplette Deutschlandsammlung haben wollen.
Früher gab es die Marken einzeln von der Rolle; heute
gibt es sie im Zehnerbogen. Die Philatelisten hätten sie
gerne auch noch gestempelt und ungestempelt, möglichst mit Ersttagsstempel. Das heißt, für die Philatelisten geht eine Sammlung in die Kosten. Deswegen ist die
Zahl auf 50 begrenzt.

Innerhalb dieser 50 Sonderpostwertzeichen gibt es
dann auch noch Serien, beispielsweise Wohlfahrtsmarken oder die Weihnachtsserie, die Frau Nicolette Kressl
und ich Ihnen vor Weihnachten zugestellt haben.

Es gibt also einen Programmbeirat, in dem auch Mitglieder des Deutschen Bundestages vertreten sind, der
die eingegangenen Vorschläge sichtet, versucht, sie zu
würdigen und dem Bundesminister der Finanzen einen
Vorschlag unterbreitet. In der Regel - in meiner Amtszeit ist mir keine Abweichung von diesen Vorschlägen
bekannt - folgt der Bundesfinanzminister den Vorschlägen des Programmbeirats.

Bezüglich der konkreten Person kann ich Ihnen gegenwärtig keine Auskunft geben, ob er in dem Vorschlagstableau aufgeführt war und, wenn ja, warum er
nicht berücksichtigt worden ist. Das müsste ich recherchieren und Ihnen dann zukommen lassen.

 
Herr Kollege, zur Motivforschung habe ich mich
noch einmal mit der Debatte anlässlich der zweiten und
dritten Lesung im Deutschen Bundestag am Donnerstag,
dem 24. Februar 2005, befasst. Ich habe auch Ihren Redebeitrag gelesen. Sehr knapp und zutreffend war meiner

Ansicht das, was Herr Dr. Hans-Ulrich Krüger von der
SPD-Fraktion hierzu anmerkte - ich zitiere -:

Die vorgeschlagene Regelung entspricht daher der
seit jeher im Entschädigungsgesetz niedergelegten
Konzeption. Dort ist eine Anrechnung der Verbindlichkeiten auf die Entschädigung vorgesehen. Diese
Anrechnung schlägt aber wegen des übersteigenden
Wertes der zurückgegebenen Grundstücke in vielen
Fällen fehl. Die Berechtigten erhielten also einerseits … wertvolle Grundstücke zurück und andererseits zusätzlich eine Schuldenbefreiung. Diese Personen wären also im Vergleich zu denjenigen, die
nur eine Entschädigung erhielten, bevorteilt.

Das ist präzise auf den Punkt gebracht das Thema.
Das heißt, es ist ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit.
Im Übrigen haben auch die Länder dieses Verfahren gebilligt. Sie haben im Vermittlungsausschuss lediglich
noch eine Änderung, die aber nicht diesen Punkt betrifft,
durchgesetzt.

Abschließend möchte ich noch einmal in Erinnerung
rufen, dass alle diejenigen, die gemeint haben, gegen
dieses Gesetz klagen zu müssen, vor den entsprechenden
Gerichten verloren haben. Es ist also auch rechtlich richtig, was wir da machen.

 
Der Erblastentilgungsfonds wurde 1995 mit einer Anfangsschuld von umgerechnet 171 Milliarden Euro gebildet. Einzelne Bestandteile, wie zum Beispiel die Verbindlichkeiten des Kreditabwicklungsfonds, waren
darauf ausgerichtet, innerhalb einer Generation, also innerhalb von circa 40 Jahren, getilgt zu werden. Durch
hohe Zuflüsse an den Fonds aus Bundesbankgewinnen,
aus den Einnahmen der Versteigerung der UMTS-Lizenzen sowie aus Beiträgen der neuen Bundesländer zur
Tilgung von Krediten für den Bau gesellschaftlicher Einrichtungen in der ehemaligen DDR konnten die Verbindlichkeiten des Erblastentilgungsfonds schneller als geplant reduziert werden. Heute, nach 14 Jahren, stehen für
den Erblastentilgungsfonds unter Berücksichtigung des
Schuldenmitübernahmegesetzes von 1999 noch Verbindlichkeiten von 55 Millionen Euro zu Buche, denen Forderungen in zweistelliger Millionenhöhe gegenüberstehen. Seine Schulden sind somit faktisch abgebaut. Die
letzte Tilgung ist entsprechend den vereinbarten Fälligkeiten für 2011 vorgesehen.

 
Herr Kollege Thiele, Sie wissen, dass ich von 1994
bis 1998 für die SPD Sprecher im Haushaltsausschuss
war und mich damals mit der von Ihnen gestützten Regierung immer über Folgendes auseinandersetzte: Sie
führte etliche Sondervermögen, die sich bei näherem
Hinsehen als Schuldentöpfe herausstellten, unter anderem den Erblastentilgungsfonds. Deswegen habe ich
nach der Regierungsübernahme 1998 sehr darauf gedrängt, dass man diese Schuldentöpfe möglichst schnell
auflöst und nach Möglichkeit auf den Bund überträgt. Im
Finanzbericht mit der Statistik für den betreffenden Zeitraum sehen Sie das Aufwachsen der Schulden. Bis dahin


waren die Schulden in diesen Töpfen versteckt; danach
sind sie offenkundig geworden.

Das ist im Schuldenmitübernahmegesetz von 1999
geregelt worden. Das heißt, wir tilgen auch aus dem
Haushalt heraus.

Die Aussagen der Frau Bundeskanzlerin, dass die
Schulden jetzt getilgt seien, und des Herrn Bundesaußenministers, dass das Abtragen der Schulden 14 Jahre
gedauert habe, sind korrekt, weil nämlich genau bestimmt worden ist, wie das Tilgen vor sich geht.

 
Herr Kollege Thiele, es bleibt dabei: Die getroffenen
Aussagen sind korrekt; denn im Buchwerk des Erblastentilgungsfonds sind die Schulden nahezu getilgt. Die
Verbindlichkeiten in Höhe von 55 Millionen Euro könnten wir sofort tilgen. Unser Problem ist, dass sie eine
Laufzeit bis 2011 haben. Wir kennen nicht die Gläubiger
dieser Titel; deswegen können wir sie nicht ansprechen.
Im Übrigen hat dieser Fonds noch Forderungen gegenüber Wohnungsbauunternehmen in der Größenordnung
von 40 Millionen Euro, also in vergleichbarer Höhe, sodass man wirklich sagen kann: Im Rechenwerk ist das
getilgt.

Übrigens, Herr Kollege Ausschussvorsitzender:

Wenn diese Forderungen bis 2011 nicht beglichen wor-
den sind, werden wir ein Gesetz verabschieden müssen,
damit wir weiter eine Rechtsgrundlage haben, um die
Forderungen gegenüber den Wohnungsbauunternehmen
geltend machen zu können.

Noch einmal, Kollege Thiele: Im Buchwerk des Erb-
lastentilgungsfonds ist sozusagen alles getilgt - mit Aus-
nahme der 55 Millionen Euro, denen Forderungen in
Höhe von 40 Millionen Euro gegenüberstehen.

 
Entscheidend ist, dass seit dem 2. April die Unterschriften der Chefs aller Staatskanzleien der Länder unter der Verwaltungsvereinbarung vorliegen. Seitdem
kann bei uns problemlos abgebucht werden. - Erste Bemerkung.

Zweite Bemerkung. Von den Ländern wird ein unterschiedliches Verfahren gegenüber den Kommunen angewandt. Die einen geben den Kommunen einen virtuellen
Verfügungsrahmen in Höhe der Hälfte des Betrages vor,
während für die andere Hälfte Anträge vorzulegen sind;
die anderen arbeiten nur mit dem Antragsverfahren. Ich
war kürzlich im Saarland und kann berichten, dass seitens der dortigen Landesregierung die Anträge der Kommunen um den 24. April herum endgültig beschieden
worden sind.

Entscheidend für den konjunkturellen Impuls ist nicht
das Bezahlen der Rechnung, sondern die Auftragsvergabe. Dazu ist Folgendes zu beachten: Zunächst müssen
Ausschreibungsunterlagen erstellt werden. Dann muss
das Ausschreibungsverfahren laufen. Wir haben darauf
gedrungen, dass bei Bauleistungen bestimmte Erleichterungen zum Tragen kommen, was auch mit der Europäischen Union abgestimmt ist. So gelten verkürzte Vergabefristen. Bis zu einem Schwellenwert bis 100 000 Euro
kommt die freihändige Vergabe und bis zu einem
Schwellenwert von 1 Million Euro eine beschränkte
Ausschreibung zum Zuge. All das soll helfen, dass kurzfristig Aufträge erteilt werden können.
Hinzu kommt Folgendes: Wie mir auch viele Kommunalpolitiker sagen, sollte die Sanierung einer Schule
am besten in den Sommerferien stattfinden, weil das Gebäude dann komplett für Bauarbeiten zur Verfügung
steht. Ich gehe davon aus, dass schon in diesen Tagen
Vergaben erfolgen und erste Bauarbeiten anlaufen. In
dem Moment, wo die Gemeinde eine Rechnung in Aussicht hat, kann sie im Vorgriff darauf über das Land das
Geld bei uns abbuchen, damit keine Verzögerung bei der
Auszahlung an die Betriebe entsteht.

 
Bei allen Veranstaltungen mit Kommunalpolitikern,
verehrte Frau Kollegin, habe ich darauf hingewiesen,
dass in dem Gesetz zum Konjunkturpaket II bei Investitionen in die Schulinfrastruktur wegen der Verfassungsproblematik der Zusatz „“ steht; denn wir sind für die EnEV, für die
Energieeinsparverordnung, zuständig. Diese Verordnung
gilt auch für Nichtwohngebäude. Eine Schule ist ein solches Nichtwohngebäude. Also können wir darüber Einfluss generieren. Aber das Wörtchen „insbesondere“ bedeutet auch, dass nicht nur die energetische Sanierung
- also zu 100 Prozent - gefördert werden kann: Wenn
beispielsweise die energetische Sanierung 80 Prozent
des gesamten Sanierungsvorhabens in einer Schule umfasst und 20 Prozent für die Sanierung der Toilettenanlagen, der Duschräume in der Turnhalle usw. vorgesehen
sind, dann kann das selbstverständlich auch realisiert
werden, ohne dass abgewartet werden muss, ob im RahParl. Staatssekretär Karl Diller
men der Föderalismusreform II noch eine Änderung des
Grundgesetzes erfolgt. Dies würde den Kommunen einen viel größeren Handlungsspielraum bei der Verwendung der Mittel geben.

 
Verehrte Frau Kollegin, die Verpflichtung, einen solchen Hinweis auf dem sowieso zu errichtenden Bauschild - dafür entstehen ja sowieso Kosten - anzubringen, ist auf ausdrücklichen Wunsch aller Mitglieder des
Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages aufgenommen worden. Denn sie haben sich in der Vergangenheit beispielsweise beim Ganztagsschulprogramm
darüber geärgert, dass der Bund den Ländern zwar
4 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt hat, aber auf
den Bauschildern nirgendwo ein Hinweis stand, dass die
entsprechende Schule, Turnhalle, Mensa usw. aus dem
Ganztagsschulprogramm, also aus Bundesmitteln, gefördert wird. Ein solcher Hinweis fehlte komplett. Deswegen hat der Haushaltsausschuss in diesem Fall größten
Wert darauf gelegt, dass ein solcher Hinweis aufgenommen wird. Wir vollziehen das jetzt, indem wir darauf bestehen, dass darauf hingewiesen wird, dass die Baumaßnahme aus Mitteln des Bundes gefördert wird.

Damit vollziehen wir den Willen des Haushaltsausschusses. Die Kosten, die damit verbunden sind, halte ich für
vernachlässigbar.
 
Herr Kollege Koppelin, Minister Peer Steinbrück hat
in Brüssel auf die Frage eines österreichischen Journalisten, nämlich ob in Berlin eine Closed-Shop-Veranstaltung stattfinde, geantwortet, dass es um ein weltumspannendes Problem gehe und deshalb weltumspannend dazu
eingeladen werde. Zutreffend ist, dass OECD-Staaten
eingeladen werden. Das hat folgenden Grund: Es gibt
einerseits seit 2002 das Musterabkommen für Auskunftsaustausch der OECD und andererseits seit 2005
das Muster für Doppelbesteuerungsabkommen, in dem
Art. 26 den Informationsaustausch regelt. Mit diesen
Musterabkommen wollte die OECD sich an NichtOECD-Staaten wenden nach dem Motto: Seid ihr bereit,
mit uns OECD-Staaten solche Abkommen zu schließen? - Daraufhin haben die Nicht-OECD-Staaten gefordert, dass die OECD zunächst durchsetzen soll, dass die
OECD-Staaten das umsetzen, was an Musterabkommen
von der OECD entwickelt worden ist. Deswegen hat es
diese Konferenz der OECD-Staaten in Paris gegeben.
An dieser Konferenz haben Australien, Belgien,
Deutschland, Frankreich, Dänemark, Finnland, Irland,
Island, Italien, Japan, Korea, Mexiko, die Niederlande,
Norwegen, Spanien, Schweden und das Vereinigte
Königreich teilgenommen. Österreich und Luxemburg
waren eingeladen, sind aber nicht gekommen. Sie sind
auch diesmal wieder eingeladen, und es bleibt abzuwarten, ob sie kommen werden.

 
Zunächst einmal will ich sagen: Belgien, Luxemburg,
die Schweiz und Österreich waren für die Konferenz in
Paris ausdrücklich eingeladen. Aber nur Belgien ist gekommen und hat sich die dortigen Beschlüsse zu eigen
gemacht.

Zweiter Punkt. Österreich, die Schweiz und Luxemburg haben mittlerweile signalisiert, dass auch sie bereit
sind, über die OECD-Musterabkommen mit uns zu verhandeln. Insofern gibt es ein Einlenken in der Sache, was
im Vorfeld der Pariser Konferenz noch nicht der Fall
war.

Dritter Punkt. Richtig ist, dass sowohl Burkina Faso
als auch Liechtenstein keine OECD-Staaten sind. Im
Übrigen ist Burkina Faso überhaupt keine Steueroase.


Man hat mir gesagt, dass die Übersetzung von Burkina
Faso „Land der ehrbaren Menschen“ lautet. Herr Kollege, dieses Land ist also überhaupt kein negatives Beispiel in dieser Aufzählung. Deswegen kann sich auch
niemand aufgrund dieser Erwähnung auf den Fuß getreten fühlen. Nicht zutreffend ist allerdings, dass es sich
bei diesen beiden Staaten um OECD-Staaten handelt.
Daher sind sie - diese Feststellung ist richtig - nicht eingeladen worden.

Die Hauptsache ist, es kommt Bewegung in die Sache. Man kann schon sehen: In die Sache kommt tatsächlich Bewegung. Das müsste Sie doch freuen. Im
Übrigen darf ich noch darauf hinweisen, dass ein Gespräch zwischen dem Abteilungsleiter Steuern und dem
Botschafter von Burkina Faso zur allseitigen Zufriedenheit stattgefunden hat.

 
Frau Kollegin Zimmermann, die Reaktion der einzelnen Unternehmen zur Bewältigung der Wirtschaftskrise
liegt in der Verantwortung der jeweiligen Geschäftsführungen. Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, die
von den Unternehmensgeschäftsführungen getroffenen
Einzelmaßnahmen zu kommentieren.

Der Vorstand der Deutschen Post AG hat in seinen
Presseverlautbarungen dargelegt, dass er auf die im Ergebnis des ersten Quartals 2009 sichtbar gewordenen Ertragsrückgänge mit Vorschlägen zu Kosteneinsparungen
reagieren muss. Maßnahmen des Vorstandes der Deutschen Post AG zur Kostensenkung im Unternehmensbereich Brief gehören zum operativen Geschäft der Deutschen Post AG und fallen in die alleinige Zuständigkeit
des Vorstandes der Deutschen Post AG. Eine Einflussnahme des Aufsichtsrates und von Aktionären auf das
operative Geschäft ist nach deutschem Aktienrecht nicht
zulässig; ich unterstreiche: nicht zulässig.

Änderungen am Tarifvertrag, wie sie von Herrn
Dr. Appel angekündigt wurden, fallen in die alleinige
Zuständigkeit der Tarifvertragsparteien. Eine Einflussnahme der Bundesregierung auf eine der Parteien würde
dem Neutralitätsprinzip der Politik bei Tarifverhandlungen widersprechen; das gilt auch, wenn sie über den
Aufsichtsrat erfolgt.
 
Meine Damen und Herren! Die bisherigen Debattenbeiträge der Opposition erinnern mich an den Anfang
meiner parlamentarischen Tätigkeit im Deutschen Bundestag, als ich mich gefragt habe: Wozu dienen eigentlich Aktuelle Stunden? Die Antwort, die mir damals ein
Altvorderer gegeben hat, war: Du musst in fünf Minuten
möglichst massiv die Regierung beschimpfen. - Nichts
anderes hat hier stattgefunden. Das war völlige Inhaltsleere. Sie haben lediglich die Regierung beschimpft.

Deswegen möchte ich ein paar Fakten nennen. Frau
Dr. Lötzsch beklagt, dass wir die Banken nicht genügend
beaufsichtigt haben. Die ganze Zeit war die politische
Diskussion aber eine andere: Die Bundesregierung ist
aufgefordert worden, dafür zu sorgen, dass die Banken
in der Bundesrepublik Deutschland weniger stringent als
bisher beaufsichtigt werden, weil sich alle, von den
Volksbanken und Raiffeisenbanken bis hin zu den Geschäftsbanken, über die Bankenaufsicht und ihre Stringenz beklagt haben.

Im Übrigen, Frau Dr. Lötzsch, besteht die Bankenaufsicht nicht nur aus der BaFin, sondern in erster Linie aus
der Bundesbank; das haben Sie der Öffentlichkeit verschwiegen. Außerdem haben Sie verschwiegen, dass
sich in jeder Sitzungswoche dieses Bundestages ein parlamentarischer Ausschuss drei Stunden lang Zeit nimmt,
um über die Kreditvergabe, die Garantievergabe und die
stillen Einlagen an Banken zu beraten. Auch Ihre Fraktion ist in diesem Ausschuss vertreten, hat das Wort und
kann ihre Bedenken oder Anregungen vortragen.

Der Tagesordnungspunkt heißt: „Haltung der Bundesregierung zu den kritischen Äußerungen von EU-Kommissar Günter Verheugen über die Bankenaufsicht in
Deutschland“. Ich darf für die Bundesregierung erklären: Wir können diese Aussage des Herrn Kollegen
Verheugen nicht nachvollziehen.

Die deutsche Bankenaufsicht bewegt sich mit den ihr zur
Verfügung stehenden Instrumentarien voll und ganz im
Rahmen der europäischen Richtlinien. Wir haben die europäischen Richtlinien bezüglich der Bankenaufsicht
eins zu eins umgesetzt, was immer der politische Wille
der Koalitionsfraktionen war.

Dass sich andere Aufsichtsbehörden in anderen Ländern besser geschlagen haben, wird gern behauptet. Ich
zitiere das von Herrn Verheugen genannte Beispiel:

Andere Länder in Europa stehen besser mit ihren
Banken da. Italien zum Beispiel. Da gibt es keine
Schrottpapiere!

Da staunt der Laie, und der Fachmann wundert sich.

Denn Italien hat am 8. und 10. Oktober 2008 die rechtlichen Grundlagen für staatliche Unterstützungsmaßnahmen geschaffen. Die Banca d’Italia und das dortige Finanz- und Wirtschaftsministerium haben jetzt folgende
Möglichkeiten: die Rekapitalisierung von Banken durch
Erwerb von neu auszugebenden Aktien; Garantien für
Bankschuldverschreibungen mit einer Laufzeit von bis
zu fünf Jahren, befristet auf Emissionen bis Ende 2009;
weitgehende Liquiditätsgarantien für italienische Banken; Tausch oder Absicherung von nicht-EZB-fähigen
Wertpapieren, die von italienischen Banken gehalten
werden, gegen Wertpapiere, die zur Beschaffung von Liquidität bei der EZB hinterlegt werden können; Absicherung der Spareinlagen über die gesetzliche Einlagensicherung hinaus für einen Zeitraum von 36 Monaten.

Das sind handfeste Maßnahmen, die sich völlig im internationalen Rahmen bewegen. Diese Maßnahmen
sprechen aber gegen die Behauptung, eine italienische
Superaufsicht habe dort Probleme verhindert. Probleme
gab es offensichtlich; sonst hätte die italienische Regierung nicht zu solchen Maßnahmen gegriffen.

Deswegen ist das, was Verheugen mitgeteilt hat, frei erfunden und nicht nachzuvollziehen.

Gerade im Vergleich mit anderen Staaten, beispielsweise Großbritannien und den USA, ist die staatliche
Unterstützung des Bankensektors in Deutschland bisher
relativ moderat. In den USA wurde unter anderem der
Investmentbankenstatus faktisch abgeschafft. Dort sind
Staatshilfen für beinahe alle Großbanken notwendig.
Eine erhebliche Zahl regionaler Bankinstitute musste bereits geschlossen werden. In Großbritannien sind die
Probleme erheblich größer. Das zeigt sich an Pleiten diverser Banken und daran, dass Staatshilfen für beinahe
alle Großbanken geleistet worden sind.

Gelegentlich wird in der Diskussion auch die Frage
gestellt: Ist die spanische Aufsicht nicht besser als unsere? Der Glanz des Beispiels Spanien ist allerdings in
der Zwischenzeit durch Pleiten spanischer Banken sowie
durch offensichtlich generell und systematisch überzogene Bewertungen von Sicherheiten zur Erlangung von
Hypothekenkrediten erheblich verblasst.

Die BaFin hat übrigens bei einer eingehenden Untersuchung festgestellt, dass die spanische Aufsicht über
deutlich weitergehende Kompetenzen zur Regulierung
des Bankensektors verfügt als die BaFin selbst.

Damit auch die BaFin bessere Befugnisse hat, legte
die Bundesregierung kürzlich den Gesetzentwurf zur
Stärkung der Finanzmarkt- und der Versicherungsaufsicht vor. Mithilfe des neuen Gesetzes sollen die Banken
zu einem sorgfältigeren Management ihrer Risiken angehalten werden. Wir alle sind als Abgeordnete des Deutschen Bundestages gefragt, der BaFin das notwendige
Eingriffsinstrumentarium zu verschaffen und dabei nicht
vor Kritik aus der Wirtschaft zurückzuschrecken.
Auch nicht zutreffend ist die Behauptung von Herrn
Verheugen, dass Deutschland „Weltmeister in riskanten
Bankgeschäften“ sei. In Wahrheit entfallen auf die USA
66 Prozent und auf Großbritannien 9 Prozent der Verluste von Banken. Erst dann folgen Deutschland mit
6,7 Prozent und die Schweiz mit 6 Prozent.

Heruntergebrochen auf einzelne Banken führen eindeutig amerikanische Banken das Feld der Verlustbringer
an. Ganz vorne mit dabei ist übrigens die schweizerische
UBS. In der Mitte liegen britische und ganz am Schluss
deutsche Banken. Das ist wahrlich nicht schön, aber
weltmeisterlich im negativen Sinne sind wir bestimmt
nicht.

 
Ich habe gesagt: Die Lage ist zu ernst, als dass man
seitens der Opposition, hier insbesondere von der Linken, die zum Teil verwirrt ist und verwirrende Argumente vorbringt und Behauptungen aufstellt, mit billiger
Polemik arbeitet.

Wir von der SPD, der CDU/CSU und der FDP stimmen darin überein, dass die bisher ergriffenen Maßnahmen nicht ausreichen. Kollege Kampeter hat schon darauf hingewiesen, wie das Problem, das auf diesem
Globus in einer völlig neuen Dramatik aufgetreten ist,
weltweit angegangen wurde. Die Amerikaner haben versucht, zu einer Lösung zu kommen, die im Wesentlichen
den Steuerzahler belastet, was nicht das Gelbe vom Ei
ist. Die Briten haben es mit einer Versicherungslösung
versucht; das hat nicht funktioniert.

Wir haben lange darüber nachgedacht und hatten am
Schluss noch einen Zielkonflikt zu lösen. Wir wollten
nämlich einerseits die Bilanzen der Banken entlasten,
andererseits aber den Steuerzahler damit nicht belasten.

Um dieses Problem doch noch zu lösen, haben wir das
Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland eingeschaltet, das Verbesserungsvorschläge angebracht hat, die wir
in den Gesetzentwurf eingearbeitet haben, den dankenswerterweise heute die Koalitionsfraktionen als Fraktionsinitiative einbringen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kollege
Bonde hat gefragt: Wer sind die Profiteure? Die Profiteure dieser Rettungsaktion sind

die Handwerker, die Häuslebauer,

die Selbstständigen, die Unternehmen.

Wir wollen mit unserem Modell im Interesse des Schutzes und des Erhalts der Arbeitsplätze den Geldkreislauf
innerhalb der Bankenwirtschaft wieder in Gang setzen
und neue vertrauensbildende Maßnahmen ergreifen.

Das Bad-Bank-Modell funktioniert in folgender
Weise: Die bisher unterschiedlich wertberichtigten Papiere werden mit einem zusätzlichen Abschlag von
10 Prozent, den die Bank verkraften muss, in eine
Zweckgesellschaft übertragen. Die Bank übernimmt
eine Schuldverschreibung dieser Zweckgesellschaft,
macht also einen Aktivtausch. Die verbrieften Rückzahlungsverpflichtungen der Zweckgesellschaft werden
vom Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung garantiert.
Die Garantie wirkt zugunsten der Bank, die die Schuldverschreibung erworben hat. Der Vorteil ist, dass die
Bank diese Schuldverschreibung bei der Bundesbank zur
Beschaffung neuen Geldes einreichen kann, was mit den
ursprünglichen Wertpapieren nicht möglich war. Damit
können wir Eigenkapital freisetzen, das für die Vergabe
neuer Kredite an Häuslebauer, Unternehmen, Selbstständige und Handwerker dringend gebraucht wird. Das ermöglichen wir durch diese Maßnahmen.

Diese Garantie wird für die Banken allerdings nicht
zum Nulltarif erhältlich sein. Die Bank muss mehrfach
zahlen. Erstens muss sie für die übernommene Garantie
eine Garantiegebühr an den SoFFin bezahlen. Sie muss
zweitens einen Ausgleichsbetrag in gleichbleibenden
Raten über die Garantielaufzeit von maximal 20 Jahren
zahlen, der aus der Differenz zwischen dem um 10 Prozent reduzierten Buchwert und dem durch Sonderprüfer
noch festzusetzenden vermuteten Endwert dieser Papiere, dem sogenannten Fundamentalwert bei Fälligkeit,
ermittelt wird. Die Differenz muss auf der Zeitachse ausgeglichen werden. Drittens muss sie die Ausschüttungen
an ihre Anteilseigner - bei Aktiengesellschaft also die
Dividenden - sperren und an den Bund auskehren, falls
der tatsächliche Marktwert bei Fälligkeit unter dem geschätzten Fundamentalwert liegen sollte. Insofern haben
die Koalitionsfraktionen jetzt gemeinsam einen Vorschlag eingebracht, der den Steuerzahler maximal
schützt.

Es ist auch über die Frage des Kollegen Toncar diskutiert worden: Wie steht es mit dem Konsolidierungsmodell? Richtig ist: Der SoFFin hat sich mit der Erarbeitung dieses Modells Verdienste erworben. Bei der
Diskussion hat sich aber gezeigt, welche vielfältigen
Fragen noch zu lösen sind, die noch in der Prüfung sind
und auf die der SoFFin noch keine Antworten hat. Ich
möchte nur ein Beispiel nennen: Es sollen ja nicht nur
Risikopositionen ausgelagert werden, sondern auch Geschäftsfelder. Die Eigentümer müssen sich endlich dazu
äußern, welche Geschäftsfelder sie auslagern wollen.

Wenn sie sich geäußert haben, welche Geschäftsfelder
sie auslagern wollen, muss geklärt werden, bei wem die
politische Verantwortung liegen soll. Ich möchte darauf
hinweisen, dass mit manchen Geschäftsfeldern sehr viel
Personal verbunden ist. Was geschieht dann mit dem
Personal? Wer trägt am Schluss die politische Verantwortung dafür, was mit dem Personal zu geschehen hat?

All diese Fragen bedürfen einer vertieften Erörterung.
Das kann man nicht so einfach aus dem Ärmel schütteln,
Herr Kollege Toncar.

Wir sind dabei, mit den Ländern und den Sparkassen
über die noch offenen Fragen zu diskutieren. Wir wollen
Abwicklungsgesellschaften in der Rechtsform von Anstalten des öffentlichen Rechts gründen, auf die die Risikopositionen und ganze Geschäftsbereiche übertragen
werden können.

Wir sind im Übrigen, Herr Kollege Kampeter, guten
Willens, Ihnen die Lösungsvorschläge in der nächsten
Zeit zu übermitteln,

damit Sie rechtzeitig vor der Schlussberatung im Haushaltsausschuss über diese Lösungsvorschläge nicht nur
nachdenken, sondern auch entscheiden können.

In diesem Sinne „Glück auf!“ für unser Vorhaben.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich hätte es mir nie träumen lassen, dass ich

1) Anlage 5


mich in meiner letzten haushaltspolitischen Rede im
Deutschen Bundestag mit der Einbringung eines zweiten
Nachtragshaushaltes befassen werde.

Durch die von den USA ausgegangene Finanzkrise
und der daraus folgenden weltweiten Wirtschaftskrise
wurden der Aufschwung unserer Wirtschaft nachhaltig
beschädigt und auch der Aufschwung auf dem Arbeitsmarkt abgebrochen. Das Ziel, am Ende der von uns erfolgreich betriebenen Rückführung der Nettokreditaufnahme eine Nettokreditaufnahme von Null zu erreichen,
ist dadurch in weite Ferne gerückt. Wäre es nicht zu dieser Krise gekommen, dann könnten wir Ihnen heute die
Perspektive vorstellen, dass wir in 2011, nachdem wir in
2005 mit einer Nettokreditaufnahme von 31,2 Milliarden
Euro gestartet sind, eine Nullverschuldung erreichen.

Das Ziel, einen Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung
aufzustellen, werden wir aber weiter verfolgen. Es ist
nur in weite Ferne gerückt.

Die deutsche Wirtschaft - der Exportweltmeister steckt durch den Einbruch auf den Weltmärkten in der
schärfsten Rezession der Nachkriegszeit. Damit steht die
Finanzpolitik vor nicht gekannten Herausforderungen.
Wir müssen davon ausgehen, dass das Bruttoinlandsprodukt in diesem Jahr um 6 Prozent schrumpfen wird. Für
2010 rechnen wir zwar wieder mit einem Wachstum, das
aber voraussichtlich mit einem halben Prozentpunkt sehr
gering ausfallen wird.

Der Rückgang der Wirtschaftsleistung erfasst inzwischen auch den Arbeitsmarkt. Wir müssen für dieses
Jahr trotz unserer massiven Anstrengungen zur Förderung der Kurzarbeit mit dem Anstieg der Zahl der Arbeitslosen von knapp 3,3 Millionen auf 3,7 Millionen
rechnen.

Schon im letzten Herbst mehrten sich die Zeichen,
dass infolge der Finanz- und Wirtschaftskrise der Ausstieg aus der Neuverschuldung in weite Ferne rückt. Der
Zusammenbruch von Lehman Brothers stellte den Wendepunkt dar.

Der Regierungsentwurf vom Juli sah noch 10,5 Milliarden Euro Neuverschuldung vor. Wegen geringerer
Steuereinnahmen und geringerer Privatisierungserlöse
und des von uns bewusst angeschobenen ersten Konjunkturpaketes musste man im Rahmen der parlamentarischen Beratungen die Neuverschuldung auf 18,5 Milliarden Euro erhöhen.

Um die Jahreswende zeigte sich dann, dass die Rezession Deutschland schwerer trifft als noch im Herbst erwartet.

Eine zwangsläufige, konjunkturell bedingte Mehrbelastung bei den Steuereinnahmen und am Arbeitsmarkt sowie unser bewusst in Angriff genommenes zweites Konjunkturpaket für mehr Beschäftigung und Stabilität in
Deutschland machten eine nochmalige Erhöhung der geplanten Neuverschuldung unumgänglich. Das Ende Februar in Kraft getretene erste Nachtragshaushaltsgesetz
weist deshalb für dieses Jahr eine Nettoneuverschuldung
von 36,9 Milliarden Euro aus.

Im ersten Quartal dieses Jahres beschleunigte sich
aber der Konjunkturabschwung nochmals. Das Ergebnis
der Mai-Steuerschätzung und die konjunkturbedingten
zusätzlichen Ausgaben für den Bereich der sozialen Sicherung machen jetzt einen zweiten Nachtragshaushalt
mit einer Neuverschuldung von 47,6 Milliarden Euro
notwendig. Dazu kommen noch die in den letzten Tagen
beschlossenen Vergünstigungen im Rahmen des Bürgerentlastungsgesetzes und des Agrardiesels, die noch zusätzlich eingearbeitet werden müssen und eine weitere
Neuverschuldung bedeuten.

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass zu der Nettokreditaufnahme noch die Neuverschuldung im Rahmen
der beiden Sonderfonds - der Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung und der Investitions- und Tilgungsfonds hinzukommt. Für die beiden Fonds besteht eine überjährige Ermächtigung für die Kreditaufnahme, weshalb sich
nicht beziffern lässt, in welcher Höhe sie im laufenden
und im nächsten Jahr tatsächlich zum Tragen kommen.
Eines ist aber sicher: Die gesamte Neuverschuldung des
Bundes wird sich in diesem Jahr in jedem Fall auf weit
über 50 Milliarden Euro belaufen.

Das Bundeskabinett wird nächste Woche den Regierungsentwurf für 2010 und den Finanzplan bis 2013 beschließen. Ich möchte und kann dem Kabinettsbeschluss
nicht vorgreifen. Aber schon aufgrund der prognostizierten Steuermindereinnahmen aus der Mai-Steuerschätzung für die nächsten Jahre, der hohen zusätzlichen Ausgaben für den Arbeitsmarkt sowie der von uns bewusst
beschlossenen Maßnahmen zur Stabilisierung der Konjunktur wird die Neuverschuldung im nächsten Jahr das
diesjährige Niveau noch einmal sehr deutlich übertreffen.

Die schärfste Rezession der Nachkriegszeit wird die
öffentlichen Finanzen auch in den folgenden Jahren
nachhaltig prägen. Die Defizite werden die bisherigen
Höchststände bei weitem übertreffen. Ein Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung rückt, wie gesagt, leider in
weite Ferne. Denn in dieser historisch einzigartigen
Krise kann nur der Staat durch eine antizyklische Finanz- und Wirtschaftspolitik helfen. Der Bund darf in
dieser Situation nicht der wirtschaftlichen Entwicklung
hinterhersparen, weil er die Krise dann nur verschärfen
würde.

In der gegenwärtigen Situation ist es ökonomisch notwendig und richtig, die automatischen Stabilisatoren

wirken zu lassen und zusätzlich eine ganz bewusste expansive Fiskalpolitik zu betreiben. Ausgabenkürzungen
und Steuererhöhungen würden die extreme Rezession
nur verstärken und die Inlandsnachfrage und die Investitionstätigkeit nachhaltig schwächen. Deshalb ist es folgerichtig, dass wir mit den Konjunkturpaketen I und II
erheblich zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage
beitragen und damit weit höhere gesamtgesellschaftliche
Folgekosten der Krise vermeiden.

Defizite in schlechten Zeiten müssen und können aber
in guten Zeiten wieder ausgeglichen werden.

Nach der Überwindung der Krise muss der Staat wieder
auf einen nachhaltigen finanziellen Kurs zurückkehren.

Ein wesentlicher Baustein hierzu ist die von uns präsentierte und vom Bundestag und dann am 12. Juni vom
Bundesrat mit großer Mehrheit beschlossene neue
Schuldenregel. Im Rahmen einer Übergangsregelung
wird damit der Bund verpflichtet, seine strukturelle Neuverschuldung ab dem Jahre 2011 - somit, wie wir alle
gemeinsam hoffen, nach der Krise - stufenweise zurückzuführen. Gleichzeitig trägt die sogenannte Schuldenbremse konjunkturellen Effekten besser Rechung. Eine
konjunkturbedingte Erhöhung der Kreditaufnahme in
Phasen des Abschwungs muss in Aufschwungphasen
wieder ausgeglichen werden.

Auch wenn die neue Schuldenregel für den Bund erstmalig im Jahre 2011 greifen wird, ist eines schon klar:
Wir werden unsere Konsolidierungsanstrengungen nach
der Überwindung der konjunkturellen Talsohle nachhaltig verstärken müssen. Spielräume für zusätzliche Steuersenkungen wird es im Bundeshaushalt nicht geben;

denn die jetzt beschlossenen Steuersenkungen werden
schon im Jahr 2010 zu einem sehr beachtlichen Volumen
steuerlicher Entlastung führen. Ich erinnere an die Anhebung des Kinderfreibetrags, die Erhöhung des Kindergeldes, die Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten in privaten Haushalten, die höhere Absetzbarkeit von
Handwerkerleistungen, die Anhebung des Grundfreibetrags, die Absenkung des Eingangssteuersatzes, die Wiedereinführung der Pendlerpauschale und - ganz massiv
entlastend wirkend - die verbesserte steuerliche Absetzbarkeit der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung. All diese in jüngster Zeit beschlossenen Maßnahmen werden zu einer sehr beachtlichen finanziellen
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von
21,4 Milliarden Euro jährlich ab 2010 führen, eine Leistung, auf die wir stolz sein können.

Bei einer Familie mit zwei Kindern und einem Durchschnittseinkommen wird diese Entlastung ab 2010 dazu
führen, dass sie im Jahr 500 bis 1 000 Euro mehr im
Portemonnaie haben wird.
Ein Haushalt ohne neue Schulden bleibt aber unser
hervorgehobenes haushaltspolitisches Ziel.

Allerdings werden die haushaltspolitischen Spielräume,
die im Bundeshaushalt selbst unter der neuen Schuldenregelung bestehen, auch in Zukunft dazu genutzt werden, um wichtige Politikbereiche strukturell voranzubringen. Genau dies entspricht dem Geist der neuen
Schuldenregelung.

Ich möchte zum Schluss allen Kolleginnen und Kollegen, mit denen ich in den mehr als 22 Jahren, die ich
dem Deutschen Bundestag angehöre - davon elf Jahre
als Mitglied des Haushaltsausschusses,

eine ganze Wahlperiode als haushaltspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion und zehneinhalb Jahre in der
Funktion als Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen -,

vertrauensvoll und kollegial zusammengearbeitet habe,
herzlich danken, insbesondere den Kollegen und Kolleginnen aus dem Haushaltsausschuss, namentlich dem
Kollegen Vorsitzenden, Herrn Otto Fricke, den beiden
Obleuten der Koalitionsfraktionen, Steffen Kampeter
und Carsten Schneider, sowie den Obleuten der übrigen
Fraktionen, Herrn Koppelin, Herrn Bonde und Frau
Dr. Lötzsch. Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit!

Es waren politisch spannende Jahre in außerordentlich ereignisreicher Zeit. Wir durften das Glück der deutschen Wiedervereinigung erleben und waren vor die Herausforderung gestellt, die deutsche Wiedervereinigung
politisch zu gestalten, damit zusammenwachsen kann,
was zusammengehört. Das ist uns, glaube ich, schon zu
wesentlichen Teilen gelungen. Wir müssen weiter daran
arbeiten. Ein besonders schöner Moment für mich war,
wieder im Herzen der Hauptstadt arbeiten zu dürfen. Die
Wüste in der Mitte Berlins konnten wir ja in den letzten
beiden Jahrzehnten gestalten. Daran mitzuwirken, war
eine gute Sache.

Dem neuen Deutschen Bundestag und den Kolleginnen und Kollegen, die ihm angehören, wünsche ich angesichts der von mir geschilderten Perspektivezahlen die
Kraft, die bevorstehenden Herausforderungen anzunehmen und sie im Sinne sozialer Gerechtigkeit und der Sicherung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu gestalten. Glück auf in diesem Sinne!

Herzlichen Dank.


