Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

- Das ist gelebte Gleichberechtigung.

Gestatten Sie mir, nach den vielen Daten und Fakten,
die wir im Laufe des Vormittags gehört haben - dies
möchte ich ganz besonders in Richtung des Herrn Wirtschaftsministers sagen -, Ihnen eine andere Betrachtungsweise darzustellen. Es geht mir um die Situation
des Mittelstandes und um die Innensicht derjenigen
Menschen, die ihr Leben heute und morgen aktiv so gestalten müssen, daß sie eine Zukunft haben.

Anfangs möchte ich Ihnen darlegen, was mich wirklich besorgt stimmt: In diesem Land hoffen viele innovative Menschen auf ihre Entwicklungschancen. Sie haben, was nötig ist; viele von ihnen haben Wissen, Qualifikation und emotionale Intelligenz, sprich: Intuition und
das Vermögen, zum rechten Zeitpunkt die richtige Entscheidung zur Sicherung des wirtschaftlichen Überlebens treffen zu können. Beides sind Grundvorausetzungen für mehr Unternehmertum in Deutschland, das wir
dringend brauchen.

Diese kreativen Köpfe erwarten von dieser neuen Regierung - auch wenn schon ein wenig Alterungserscheinungen sichtbar werden -, daß sie selbst gestalten können und darüber hinaus noch mehr Freiraum für weitere
Entwicklungen bekommen. Aber derzeit scheint das Gegenteil der Fall zu sein. Ich finde es außerordentlich bedenklich, daß sich in Teilen unserer Gesellschaft und
natürlich auch im Wirtschaftsleben Resignation breitmacht. Die ist Gift für das Klima und für das, was wir so
nötig brauchen, nämlich für mehr Arbeitsplätze.

Resignation, Zögerlichkeit und Zurückhaltung finde ich
bei den vorher genannten innovativen Kräften außerhalb
der Politik und bei einer Minderheit im Regierungslager.
Aber diese Exoten, die es derzeit auch gibt, können sich
nicht annähernd durchsetzen.

So lesen wir auf dem Papier, das wir heute diskutieren - wir wissen: Papier ist geduldig -, das, was die
F.D.P. für die absolut richtige Politik hält: Steuern senken, Haushalte konsolidieren, maßvolle Lohnabschlüsse,
Entwicklungsräume öffnen, den Mittelstand stärken.
Letzterer ist heute morgen wieder nur sehr abstrakt hofiert worden. Wenn es um die Praxis geht, sieht es
schlimm aus.

Ich kann mir gut vorstellen, daß sich die fünf Wirtschaftsweisen die Haare raufen angesichts von soviel
Ignoranz gegenüber dem, was sie an Sachverstand einbringen.

Bei der ideologischen Politik von gestern, die wir derzeit
erleben, stellt sich die Frage, welche politische Kompetenz eigentlich vonnöten ist, um eine deutliche Senkung
der Arbeitslosigkeit erreichen zu können.

- Jawohl, das sage ich auch.

Ich bin felsenfest davon überzeugt, daß in erster Linie
eigene Erfahrungen vonnöten sind, um eine Situation
wirklich beurteilen zu können. Ich frage Sie: Wer von
Ihnen weiß eigentlich, wie es ist, wenn man Menschen
entlassen muß, die man persönlich kennt, deren privates
Umfeld man kennt, oder wie es ist, wenn man Arbeitslose, Arbeitsuchende abweisen muß, weil die Auftragslage
eine Mehrbeschäftigung einfach nicht hergibt? Ich denke, dies alles können Sie in der Praxis nicht wissen;
denn sonst würden Sie eine ganz andere Wirtschaftsund Finanzpolitik machen.

Wir brauchen tatsächlich dringend mehr Unternehmer in diesem Land, die mehr Arbeit schaffen. Das ist
der Punkt, auf den es ankommt. Dafür sind die Weichen

aber absolut nicht gestellt. Ich denke, daß es erheblich
zu kurz gesprungen ist, wenn wir uns nur im Umverteilen, im Regulieren und im Zuteilen erschöpfen. Das sind
keine Zukunftsrezepte, Herr Wirtschafts- und Herr
Finanzminister. Vielmehr sind das wirklich ideologische
Ladenhüter, die deutlich mehr staatliche Abhängigkeit
schaffen. Das ist in höchstem Maße unsozial.

Wer auf dem Markt, besonders als Mittelständler, überleben will, der braucht Kreativität, Flexibilität und den
Mut, es mit Konkurrenz aufzunehmen. Diese Eigenschaften brauchen Unternehmer.

Herr Minister Müller, ich habe mit großer Aufmerksamkeit weite Teile Ihrer heutigen Rede verfolgt. Die
gleiche Rede habe ich neulich im Rahmen eines öffentlichen Neujahrsempfangs in meinem lippischen Wahlkreis schon einmal gehört. Sie haben heute nur eine
Aussage ausgelassen - vielleicht ist das auch etwas, das
Sie sich auf Grund der Veröffentlichungen zu Herzen
genommen haben -, nämlich die pauschale Aussage, daß
die deutsche Wirtschaft erheblich mehr Subventionen
kassiere als Steuern zahle. Sehr geehrter Herr Minister,
dies trifft so garantiert nicht auf kleine und mittlere sowie auf Handwerksbetriebe zu.

Sie sollten sich in Zukunft bitte differenzierter zu diesem Thema äußern.

Ein Wundermittel - so wird es dargestellt - ist das

„Bündnis für Arbeit“. Nur, wir wissen alle: Ein Bündnis für Arbeit kann unmöglich Arbeitsplätze schaffen.
Es kann nur etwas nützen, wenn das Notwendige am
Markt tatsächlich geschieht und wenn diejenigen, die in
erster Linie betroffen sind, mit am Verhandlungstisch
sitzen. Da vermisse ich die Vertreter des Mittelstandes,
und ich vermisse die Arbeitslosen.

Das heißt, wenn es mit einer Wirtschaftspolitik, die

durch eine sogenannte Steuerreform, durch sogenannte
ökologische Steuern und durch Regelungen wie bei den
630-DM-Arbeitsverhältnissen gekennzeichnet ist, wenn
es mit einem konfusen Ausstieg aus der Kernenergie derzeit scheint sämtliche politische Energie ausschließlich in dieses Thema investiert zu werden - und mit der
Rückführung von Entlastungen für die Wirtschaft im
Rahmen des Kündigungsschutzes und bei Ausnahmeregelungen so weitergeht, dann, denke ich, ist dies insgesamt schlecht für die Wirtschaft. Es tabuisiert die wahren Probleme.

Ich stelle also abschließend fest: Schon jetzt liegt die
neue Bundesregierung in den ersten Ansätzen ihres
Scheiterns. Bitte nehmen Sie sich diese Entwicklungen
zu Herzen. Korrigieren Sie Ihre Fehlentscheidungen,
und machen Sie endlich eine verantwortungsvolle und
keine ideologische Politik!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Eigentlich hatte ich mich für
heute abend auf eine Konsensrunde eingestellt, weil ich
dachte, daß eine selten gefundene Einigkeit besteht, was
die Forschungs- und Entwicklungsförderung des
Mittelstandes betrifft, aber Ihre Worte, sehr geehrter
Herr Kollege Fell, haben mich doch einigermaßen erstaunt.

Ich finde es wirklich positiv, daß sich alle Seiten dieses Hauses einschließlich der PDS zu Anwälten des
Mittelstandes machen, aber ich muß Ihnen sagen, ich
finde es nicht sehr überzeugend, wenn Sie plötzlich bei
diesem Tagesordnungspunkt Ihre Mittelstandsfreundlichkeit herauskehren, das gesamte Wirtschaftskonzept,
das auch diese neue Bundesregierung vorlegen muß, jedoch - das darf ich Ihnen aus eigener Erfahrung sagen Riesenlücken und Riesennachteile für den Mittelstand
insgesamt aufweist.

Ich nenne nur ein kleines Beispiel. Wenn Ihnen der
Mittelstand, die kleinen und mittleren Betriebe, wirklich
so am Herzen läge, dann wüßten Sie, wie wichtig es ist,
Lockerungen im Kündigungsschutz

für mehr Beschäftigung gerade in den kleinen und mittleren Betrieben zu haben, denn anderenfalls steigern Sie
die Anzahl der Überstunden.

Ich bitte Sie sehr herzlich: Lassen Sie die Kirche im
Dorf und unterstützen Sie den Mittelstand nicht nur
heute, sondern durch ein Gesamtkonzept!

Wir haben in den Ausführungen von Herrn Mosdorf
gehört, daß der Inititator dieses Programms die frühere
Bundesregierung, getragen von CDU/CSU und F.D.P.,
war. Das möchte ich einmal ganz klar herausstellen. Das
gilt nicht nur bei diesem Punkt, bei der Forschungsförderung, die ausgezeichnet ist.

Ich muß Ihnen sagen, wir machen kein Politikum
daraus, sondern nennen das, was gut ist, auch so - nicht
nur, wenn es von der rechten Seite dieses Hauses
kommt, sondern auch dann, wenn es von der neuen
Bundesregierung ausgeht. Das unterstützen wir ausdrücklich.

Aber ich möchte hier insbesondere ein zweites sehr
erfolgreiches Forschungsprogramm erwähnen. Ich glaube, Herr Schauerte, Sie haben es eben auch angesprochen. Das ist das AEF-Programm, für das im Haushalt
knapp eine halbe Milliarde DM vorgesehen waren und
das für den Mittelstand wirklich ein ganz erfolgreiches
Programm war. Das sind zwei sehr wichtige Säulen, und
ich denke, daran sollten wir gemeinsam arbeiten.

Ich kann für die F.D.P.-Fraktion nur sagen: Wir werden alles tun, um auf diesem Gebiet weiterzukommen,
und zwar zum Wohle der forschenden mittelständischen
Wirtschaft.

Ich bitte, für die nächste Sitzung des Wirtschaftsausschusses noch eines zu bedenken, Herr Mosdorf: Man
sollte den mittelständischen Betrieben - es sind 40 Prozent, die nach dem alten Programm gefördert wurden bei der Bewältigung der Bürokratie helfen.

Ich habe mir sagen lassen, daß es gerade in den neuen
Bundesländern häufig große Probleme gegeben hat. Es
mußten und müssen Bonitätsnachweise und Gesamtpläne vorgelegt werden. Ich weiß zwar, daß Kammern IHKs und Handwerkskammern - und auch Banken
kräftig mitgewirkt haben, aber ich möchte einmal ausdrücklich die Deutsche Ausgleichsbank lobend erwähnen, die gerade den kleinen Betrieben in den neuen
Bundesländern sehr geholfen hat. Wir müssen das intensivieren. Wir müssen dafür sorgen, daß die Bürokratie
nicht erdrückt, sondern daß wirklich Beratung geleistet
wird, wenn es darum geht, Bonität nachzuweisen und
Konzepte für die Zukunftsentwicklungen der Firmen zu
erarbeiten.

Schade ist selbstverständlich - das möchte ich hier
auch noch sagen -, daß der Bundeshaushalt 1999 erst
mit Verzögerung verabschiedet werden wird. Wir von
der F.D.P.-Fraktion hätten uns gewünscht, daß dies
schon im alten Jahr geschehen wäre. Das ist nun nicht

so, aber seien Sie versichert: Wir werden alles tun, um
diesem Programm zu weiteren Erfolgen zu verhelfen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Liebe Frau Wetzel, ich denke, wir
alle zusammen müssen uns gerade im Hinblick auf die
Schiffbauindustrie und auch im Hinblick auf die gesamte Wirtschaft auf globale Zusammenhänge einstellen
und können nicht zu nationalen Alleingängen zurückkehren, die uns auf Dauer absolut nichts nützen.

Man muß zum einen bedenken, daß es durch die Politik
der neuen Bundesregierung leider nicht mehr genügend
reiche Zahnärzte gibt, die sich bei solchen Projekten engagieren könnten.

Sie sprachen zum anderen davon, daß man sich nur mit
Hilfe von Übergangsfristen auf Gesetzesänderungen einstellen kann. Genau das wünschten wir uns im Hinblick
auf Ihre Gesetzesvorhaben, und zwar beim Thema 630Mark-Jobs. Man sollte wissen, was auf einen zukommt.
Dies könnte man auf weitere Politikbereiche übertragen.

Zurück zum eigentlichen Thema, nämlich zur maritimen Wirtschaft, die auch bei uns in Deutschland ein
wichtiger Teil der mittelständischen Wirtschaft ist.
70 Prozent der Wertschöpfung - auch ich weise noch
einmal darauf hin - entstehen in der Tat unter anderem
bei der mittelständischen Wirtschaft der Küstenländer,
auch wenn Sie sagen, daß diesbezügliche Schwerpunkte
in Süddeutschland liegen. Ich kann nur sagen: Hauptsache, es gibt in unserem Land Aufträge.

Ich möchte nicht in den Wettbewerb zwischen Bayern,
Nordrhein-Westfalen oder sonstigen Ländern eintreten.
Arbeit ist Arbeit, und sie tut uns gut.

Ich möchte noch auf eines hinweisen: Die kleinen
Werften haben - das ist mir von Experten meiner FrakDr. Margrit Wetzel


tion glaubwürdig berichtet worden - nur für das nächste
Jahr bzw. maximal die nächsten anderthalb Jahre Aufträge. Was diese Werften brauchen, ist in erster Linie eine finanzpolitische Planungssicherheit.

Wir brauchen keine Absichtserklärungen und Initiativen,
die nebulös bleiben. Wir brauchen vielmehr konkrete
Aussagen der jetzigen Bundesregierung - Sie haben dazu die Chance - zum Haushalt 1999.

Ich muß Ihnen hier etwas vorhalten: In Ihrem Antrag
ist zwar von lobenswerten Initiativen, nämlich davon,
daß man manches tun müßte und vielleicht eine höhere
finanzielle Unterstützung bräuchte, zu lesen. In Ihren
Ansätzen werden Sie jedoch nicht konkret. Ich habe
heute im Jahreswirtschaftsbericht einen Satz gelesen,
in dem die Bundesregierung in Hinblick auf den Schiffbau Stellung bezieht. Sie schreibt hier einen Satz - es ist
nachzulesen auf Seite 60 im Jahreswirtschaftsbericht -:

Einige Branchen wie z.B. Stahl und Schiffbau sind
durch die Auswirkungen der weltweiten Turbulenzen an den Finanz- und Devisenmärkten besonders
betroffen.

Dann geht es nur mit der Stahlindustrie weiter. Der
Schiffbau kommt überhaupt nicht mehr vor, keinerlei
Perspektiven und schon gar keine Planungssicherheiten.
So können Sie auch in diesem Bereich dieses Politikfeld
nicht beackern, jedenfalls nicht erfolgreich.

- Richtig, Herr Börnsen, es geht um 100 000 Arbeitsplätze in unserem Land.

Bedenken Sie, daß während der letzten 12 Monate
allein bereits zirka 3 500 Arbeitsplätze abgebaut wurden. Dieser Industriezweig ist einer, der von hoher Effektivität und von einem sehr hohen technischen Standard geprägt ist. Das heißt, was an Produktivität, an internationaler Wettbewerbsfähigkeit herauszuholen ist,
wird von dem Schiffbauzweig geleistet.

Selbstverständlich geht es darum, diesen irrsinnigen
Subventionswettlauf, der derzeit weltweit tobt, in irgendeiner Weise aufzuhalten. Das können wir nur, indem Sie, die Vertreter der Bundesregierung, endlich
konkrete Gespräche aufnehmen und zusehen, daß wir in
diesem Bereich multilaterale Abkommen bekommen.

Wir müssen in der Tat die derzeitige Diskrepanz von
zirka 30 Prozent durch den Währungsvorteil in der koreanischen Schiffsindustrie überwinden und die schlimme Zeit, die derzeit die Werftindustrie durchleben muß,
überbrücken.

Nun komme ich noch einmal auf die Frage zurück:
Wie stellen Sie sich das Ganze denn vor? Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Die F.D.P.-Fraktion hat im Haushaltsausschuß einen Antrag vorgelegt, der besagt, daß wir eine Aufstockung der Verpflichtungsermächtigungen für
diesen Bereich fordern. Wir möchten nämlich, daß die
Verpflichtungsermächtigungen um 55 Millionen DM auf
105 Millionen DM erhöht werden, weil wir sagen, dieser
Finanzbedarf wird insgesamt bestehen. Die Beratung
dieses Antrags ist vertagt worden. Im Ausschuß ist mit
Mehrheit entschieden worden, in der Bereinigungssitzung im April werde man darüber noch einmal konferieren. Wenn ich mich an die Sitzung im Wirtschaftsausschuß und an den Antrag der CDU/CSU-Fraktion auf
Mittelerhöhung erinnere: wiederum abgeschmettert,
vom Tisch gefegt.

Ich nehme Ihnen ab, daß Sie vom Fach sind, was den
Schiffbau betrifft; das ist gar keine Frage. Aber Sie sind
der konkreten Frage, wie Sie das Ganze denn finanzieren wollen, völlig ausgewichen. Auch in Ihrem Papier
ist nur die Rede davon, daß die Industrie 50 Millionen
DM Mitteleinstellungen in den Haushalt für nicht ausreichend hält. Sie ziehen das in Erwägung, und damit hat
es sich. Ich kann Ihnen zum ersten nur raten und fordere
auch diese Bundesregierung auf: Werden Sie in den finanziellen Dingen konkret.

Schaffen Sie zum zweiten bei multilateralen Abkommen
Fakten, und berichten Sie über Ihre ganz konkreten
Schritte: Wie wollen Sie unsere Werftwirtschaft auch
international in die Lage versetzen, daß wir diesem Subventionswettlauf zu Lasten unserer Arbeitsplätze, zu Lasten dieser Industrie nicht weiter ausgesetzt sind?

Ich kann Ihnen zum Schluß nur raten: Handeln Sie
sofort! Bessern Sie nach! Denn Sie wissen: Das ist nicht
das erste Mal, darin haben Sie Übung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Der Kanzler, derzeit unterwegs
- wahrscheinlich muß er sich ein wenig regenerieren -,
hat heute morgen eine für mich enttäuschend geschäftsmäßige Rede zum Thema Globalisierung gehalten. Wahrscheinlich ging ihm durch den Kopf, was er an Versäumnissen im eigenen Land als Bilanz vorzuweisen hat.

Es könnte sein - wir wollen ja positiv denken, auch über
andere -, daß ihn vollends der Frust gepackt hat angesichts dessen, was dort an realer Politik hätte geschehen
müssen, die von der seinerzeitigen Koalition auch schon
in Angriff genommen worden war.

Anders kann ich mir das Schröder-Blair-Papier nicht erklären, auf das er heute mit keinem einzigen Wort eingegangen ist.

Ich denke, wir sollten ihn nicht davonkommen lassen,
ohne hier einige sehr markante Stellen aus diesem
Papier vorzutragen. Wir sollten einmal die Sündenfälle,
die es in kürzester Zeit gegeben hat, und die neuesten
Erkenntnisse nennen.

Erkenntnis Nummer 1:

Die Ausbildungsqualität auf allen Ebenen der
schulischen Bildung und für jede Art der Begabung
muß gesteigert werden ...

Wie wahr! Dazu gehört aber nicht nur die Förderung
von Lernschwachen. Was fehlt, ist die Förderung von
Hochbegabten, die in dieser Gesellschaft völlig vernachlässigt werden auf Grund ideologischer Gleichmacherei, die absolut
nicht mehr zeitgemäß ist.

Erkenntnis Nummer 2:

Menschen unterschiedlichster Herkunft wollen sich
selbständig machen ...

Wie wahr!

Ihnen muß man den Spielraum lassen, wirtschaftliche Initiative zu entwickeln ...

Ihre Märkte und ihr Ehrgeiz dürfen nicht durch
Grenzen behindert werden.

Richtig! Deshalb, sehr geehrter Herr Bundeskanzler,
sollten Sie schleunigst die bürokratischen Hürden bei
der sogenannten Scheinselbständigkeit abschaffen.

Erkenntnis Nummer 3:

Wir sollten es Kleinunternehmen im besonderen
erleichtern, neues Personal einzustellen ...

Herr Bundeskanzler, auch wenn Sie außerhalb dieses
Raumes sind, nehmen Sie doch die beschäftigungsfeindlichen Hürden im Kündigungsschutz zurück! Zeigen Sie Rückgrat!

Erkenntnis Nummer 4:

Teilzeitarbeit und geringfügige Arbeit sind besser
als gar keine Arbeit ...

Man höre und staune!

Ich kann nur sagen: Richtig! Stellen Sie sich deshalb den
Forderungen nach einem Niedriglohnsektor und lassen
Sie die Finger von den unseligen Veränderungen beim
630-Mark-Gesetz.

Was wohl noch den schlimmsten Frust unseres Bundeskanzlers hervorrufen wird, ist die Frage: Mit wem aus
den eigenen Reihen will er diese Erkenntnisse in praktische Politik umsetzen? Ich sehe, das Interesse ist auch
heute hier im Haus gleich null. Vielleicht wird verschämt
verschwiegen, welche Brisanz in diesem Papier steckt.

Der Kanzler spricht von „modernen Sozialdemokraten“, mit denen er diese Politik, diese angeblichen Visionen verwirklichen möchte. Diese „modernen Sozialdemokraten“ sehe ich nicht.

Da wird er ganz große Probleme haben. Alles Ideologie
von gestern.

Erlauben Sie mir einen letzten Hinweis. Tony Blair
macht in England keinerlei revolutionäre oder gar eigenständige Politik. Vielmehr führt er nur das fort, womit
„Maggie“ Thatcher begonnen hat: Hindernisse aus dem
Weg zu räumen.

Es ist genau das gleiche wie hier: Wir, die seinerzeitige
Koalition, haben die politischen Notwendigkeiten angepackt; jetzt, lieber Herr Schröder, liegt es an Ihnen, dies
aufzugreifen.

Welch ein Frust muß es sein, festzustellen, daß man
nichts Neues zu bieten hat, daß man - im Gegenteil nach langen Monaten erkennen muß: Politik zu machen
ist eine ernste Angelegenheit, das erfordert Arbeit; da
kann man sich nicht nur von morgens bis abends vergnügen.

Durch diesen Frust muß der Bundeskanzler hindurch.

Wir können Ihnen nur sagen: Wir werden Sie an den
Taten messen und nicht an den schönen Worten, die
heute so und morgen wieder anders sind.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Liebe Kollegen und KolleginChristian Lange nen! Mit dem von der F.D.P.-Bundestagsfraktion vorgelegten Gesetzentwurf ziehen wir einen Schlußstrich
unter eine inzwischen zehn Jahre andauernde Diskussion
über die Liberalisierung des Ladenschlußgesetzes. Mein
Kollege, der frühere Wirtschaftsminister Günter Rexrodt, hat diese Diskussion initiiert und von Anfang an
sehr engagiert geführt.

Wir wollen die quälende und zum Teil auch peinliche
und kleinliche Diskussion um jede weitere mögliche
Stunde Öffnungszeit beenden. Wir möchten endlich
vermeiden, daß immer wieder Bußgelddiskussionen
aufkommen. Wir wollen für eine klare Regelung sorgen.

- Wenn Sie ein bißchen zuhören, bekommen Sie das sicher auch mit.

Diese klare Regelung sieht in unserem Gesetzentwurf
so aus: erstens Abschaffung des Ladenschlußgesetzes
von 1956 und damit zweitens Verzicht auf bürokratische
Regelungen.

Uns geht es darum, daß Vater Staat endlich einmal beweisen soll, daß Verbraucher und Händler in die sogenannte Volljährigkeit entlassen werden, das heißt, ihre
selbstbestimmte Planung am Markt durchführen können.
Welch eine Botschaft für den Standort Deutschland!

Wir plädieren für die völlige Freigabe des Ladenschlusses an Werktagen, und zwar von montags bis einschließlich samstags, wobei wir den grundgesetzlich geschützten Sonntag unangetastet lassen. Wir möchten,
daß die Zuständigkeit für Verkäufe an Sonntagen in
Form von Sonderregelungen bei den Ländern in Absprache mit den Kommunen liegt; denn wir finden, daß die
regionalen Besonderheiten dort am besten berücksichtigt
werden können. Ich lege auf die Bemerkung Wert, daß
der Schutz der Arbeitnehmer vor zu langen Arbeitszeiten im Arbeits- und Tarifrecht gewahrt bleibt.

Der völlige Verzicht auf die Regulierung der werktäglichen Öffnungszeiten bedeutet nicht - das betone ich
ganz besonders, weil das draußen immer wieder falsch
verstanden wird -, daß damit ein Verkauf rund um die
Uhr verordnet wird. Genau das Gegenteil ist der Fall:
Wir möchten denjenigen, die damit zu tun haben, also
den Händlern, den Dienstleistern und den Verbrauchern,
je nach Branche und Gegebenheiten die Freiheit geben,
ihr eigenes Zeitfenster einzurichten.

Die vorsichtige Erweiterung der Öffnungszeiten um
ganze 90 Minuten in Jahre 1996 war erfolgreich, so urteilt jedenfalls das Ifo-Institut. Die verlängerten Ladenöffnungszeiten vor allem an den wochenendnahen Tagen - Donnerstag, Freitag und Samstag - wurden zu 50
Prozent von den Verbrauchern genutzt. Das Institut
schlägt gemäß unserem Gesetzentwurf eine völlige Liberalisierung des Ladenschlusses vor.

Vor allem junge und berufstätige Menschen begrüßen
eine solche Regelung, weil sie ihnen ermöglicht, Arbeitszeit, Familie plus Freizeitgestaltung erheblich besser zu planen. 80 Prozent der jungen Leute im Alter von
20 bis 29 Jahren und 67 Prozent der berufstätigen Verbraucher befürworten sie, so heißt es in einer repräsentativen Umfrage des Ifo-Instituts. Für die völlige Abschaffung der Ladenschlußzeiten, wie wir sie möchten,
sind 45 Prozent der Verbraucher, während 36 Prozent
dagegen sind.

Es ist mir wichtig, auf einen Punkt hinzuweisen: Die
Sozialforschungsstelle Dortmund stellt fest, daß sich die
beschäftigungspolitischen Hoffnungen mit der Lockerung des Ladenschlusses nicht erfüllt haben. Dies führt
das Institut aber auf strukturelle Probleme im Einzelhandel und nicht auf die weitere Lockerung von Ladenschlußzeiten zurück. Viele Gründe spielen hier eine
Rolle, zum Beispiel Innenstadtentwicklungen, CityManagement und vieles mehr. Ich will das nicht im einzelnen erörtern.

Zu den kleinen und mittleren Betrieben ist zu sagen: Hier gibt es einen Strukturwandel. In den Jahren
von 1980 bis 1995, also seit 15 Jahren, ist im Rahmen
der nicht erfolgten Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten der Anteil der kleinen und mittleren Betriebe an
der Gesamtzahl der Unternehmen von gut 55 auf jetzt
36 Prozent zurückgegangen.

Hier gibt es strukturelle Probleme bzw. Umwandlungsprozesse. Die wollen wir konstruktiv begleiten.

Wir fordern also eine Modernisierung des Standortes
Deutschland. Wir fordern eine Wettbewerbsfähigkeit,
die sich im europäischen und internationalen Vergleich
messen läßt. Wir fordern Mut zu Innovationen, nicht
Stagnation. Denn Sie müssen bedenken: Wir müssen eine Antwort auf E-Commerce, auf Internetshopping rund
um die Uhr, bieten. Sie wissen, daß es Stellen gibt, die
heutzutage rund um die Uhr verkaufen. Wir brauchen
ein Gegengewicht. Wir möchten mit diesem Gesetzentwurf Handel und Verbraucher in ihrer freiheitlichen Tätigkeit stärken.

Ein letztes Wort an Wirtschaftsminister Müller, der
heute leider nicht anwesend ist,  Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Die Vorredner haben eben deutlich
gemacht, daß das, was wir in dieser Enquete-Kommission zu bewältigen haben, kein einfaches Werk sein
wird.

Ich möchte die Sicht in Deutschland voranstellen.
Wir wissen alle: Die Globalisierung ist in aller Munde.
Das heißt: Der Zug rollt im Alltagsgeschehen längst im
dem internationalen Gefüge. Die Frage ist, ob die Menschen in Deutschland mithalten können. Ich fand sehr
interessant, was heute in einer „Emnid“-Umfrage über
die Einstellung der Menschen in unserem Land zur Zukunft druckfrisch veröffentlicht wurde. Danach machen
sich 70 Prozent der deutschen Bevölkerung große Sorgen um unsere Zukunft. Noch in den 80er Jahren waren
es lediglich 20 Prozent, die Zukunftsängste hatten. Das
beweist: Wir tragen mit dieser Enquete-Kommission ein
großes Stück Verantwortung, weil wir es schaffen müssen, das Thema Globalisierung mit aktivem politischem
Handeln zu begleiten, Orientierungshilfen anzubieten
und bei dem, was zu tun ist, zu agieren anstatt zu reagieren.

„Enquete-Kommission zur Weltwirtschaft“ - das ist
auch hinsichtlich des Kompromißvorschlags, dem wir
als F.D.P.-Fraktion mit Blick auf ganz große Schwierigkeiten zugestimmt haben, ein Mammutwerk. Es stellt
sich die Frage, ob wir das überhaupt leisten können. Gut
zwei Jahre stehen uns zur Verfügung. Dieses Mammutwerk umfaßt insgesamt neun Themenbereiche mit fünf
Leitlinien: von der Warenwirtschaft, von der Finanzwirtschaft, von Gütermärkten über Landwirtschaft, Ernährung, Umwelt, Kultur bis zur Gesellschaft. Das ist
ein sehr weites Feld. Deshalb bin ich der Meinung, daß
uns eine Konzentration auf Schwerpunkte gelingen muß.

Der Titel lautet - ich nenne ihn noch einmal - „Enquete-Kommission zur Weltwirtschaft“. Ich finde, wir
müssen zunächst Teilbereiche herausgreifen und diese
erfolgreich bearbeiten. Nach liberalem Verständnis gibt
es folgende drei Teilbereiche: Erstens brauchen wir ein

europäisches und internationales Wettbewerbsgefüge;
wir brauchen ein Regelwerk für den Weltwirtschaftshandel.

Zweitens müssen wir die Entwicklung der internationalen Finanzmärkte mit entsprechender Arbeit begleiten.

Drittens muß es - das ist mir ein ganz besonders großes Anliegen - Ziel sein, national, europäisch und international die Stärkung des flexiblen, innovativen Mittelstandes zu erreichen.

Wenn wir nur diese drei Punkte erfolgreich bearbeiten,
so daß wir am Ende dieser Legislaturperiode ein Ergebnis vorlegen können, haben wir viel erreicht. Es muß uns
gelingen, die Bevölkerung hinsichtlich dieser Entwicklung zu motivieren.

Herr von Weizsäcker und Frau Buntenbach sprachen
die gesellschaftspolitischen Fragen und die Umweltfragen an. Das sind wichtige Themen, aber sie alle stehen
im Zusammenhang mit dem internationalen Wirtschaftsgefüge; da haben sie ihre große Bedeutung. Wenn
wir insofern Fehler machen und wenn wir es versäumen,
unsere Gesellschaft auf diese neuen und unvermeidbaren
Entwicklungen, die auch viele Chancen bringen - man
darf das nicht zu negativ sehen -, vorzubereiten, dann
werden wir alle Verlierer sein. Dann ist es müßig, über
Umweltstandards und über arbeitsmarktpolitische Standards zu sprechen. Dann wird das alles nicht zu leisten
sein.

Wir müssen uns auf die wichtigsten Punkte konzentrieren, damit die Enquete-Kommission „Globalisierung“ auch wirklich ein Erfolg wird. Ein Erfolg wird sie
dann, wenn wir uns auf zentrale weltwirtschaftspolitische Punkte einigen können. Ich sehe voraus, daß wir
viel Arbeit vor uns haben, um in diesem Gremium Konsens herzustellen. Ich freue mich sehr auf diese Arbeit
und hoffe, daß es uns gelingen wird, uns zu einigen. Das
wird zum Besten für Finanzmärkte und für wirtschaftliche Abläufe sowie zum Wohle der Menschen sein, die
sich von unserem politischen Agieren Arbeit und
Wohlstand erhoffen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! In einer halben Stunde kann
man so ein Thema, welches das weite Gebiet der Globalisierung umfasst, natürlich nicht abhandeln. Deshalb
möchte ich ganz kurz auf einen liberalen Zukunftsentwurf für unsere Gesellschaft im europäischen wie auch
im globalen Gefüge eingehen.

Das Besondere an diesem Antragstext ist, dass 
dieser - bis auf minimale Änderungen - aus der Feder
von Bundeskanzler Schröder und von dem britischen
Premier Blair stammt. Große Elemente dieses Textes
können wir, die Liberalen, voll und ganz unterstützen;
denn sie entsprechen unserem Parteiprogramm aus dem
Jahre 1997. Sie finden darin Forderungen nach Übernahme von Eigenverantwortung des Einzelnen, dem nötigen Umbau der Sozialsysteme, spürbaren Steuerentlastungen gerade für den Mittelstand, notwendiger Entbürokratisierung und Flexibilisierung am Arbeitsmarkt.
Kurzum: Mit diesen Forderungen soll Deutschland fit
gemacht werden für den globalen Wettbewerb.

Im Kanzler-Credo heißt es wörtlich: „Soziale Gerechtigkeit lässt sich nicht an der Höhe der öffentlichen Ausgaben messen.“ Es heißt weiter: Ohne ideologische
Vorbedingungen wolle er - der Bundeskanzler - nach
praktischen Lösungen für Probleme suchen, mit neuen
Konzepten für veränderte Realitäten.

Diese Auffassung ist zu begrüßen. Unsere Unterstützung hierfür ist aber absolut nicht als programmatische
Annäherung an die SPD zu verstehen. Denn Vorsicht:
Bei uns zählen allein die Taten. Nur diese sprechen für
Glaubwürdigkeit der Politik gegenüber den Bürgern.

Ich komme damit gleich zu einem wichtigen Thema
in Deutschland, zu dem Ladenschluss. Hilmar Kopper
hat uns kürzlich wissen lassen, dass man sich beispielsweise in den USA über unseren Streit hinsichtlich der
Ladenschlusszeiten köstlich amüsiert. Hierzu heißt es
sowohl in dem Schröder/Blair-Papier als auch in unserem Antrag:

Dienstleistungen kann man nicht auf Lager halten:
Der Kunde nutzt sie, wie und wann er sie braucht zu unterschiedlichen Tageszeiten ... Wir brauchen
nicht weniger, sondern mehr Flexibilität.

- Absolut richtig!

Ich hoffe, dass es für unseren Gesetzentwurf zur Abschaffung des Ladenschlusses an Werktagen auch eine
entsprechende Mehrheit geben wird.

Doch Bundeskanzler Schröder und auch Wirtschaftsminister Müller sehen hier leider keinen Handlungsbedarf.
Das ist sehr bedauerlich.

Oder blicken wir auf den wichtigen E-Commerce,
den Internet-Handel, dessen Nutzerkreis von heute circa
11 Millionen Personen nach europäischen Schätzungen
bis zum Jahre 2001 auf sage und schreibe 39 Millionen
Nutzer sprunghaft steigen wird. Dazu hat mir Herr
Staatssekretär Mosdorf schriftlich erklärt, dass diese Attraktivität des Internet-Handels in erster Linie an der
Tatsache liegt, dass es im Internet keinerlei Öffnungsbegrenzungen gibt. Wenn wir fit für die Zukunft und für
die Globalisierung sein wollen, dann müssen wir noch
einiges nachholen, damit wir auch den traditionellen
Handel in die Lage versetzen, sich in diesem Bereich einen Marktanteil zu sichern.

Oder blicken wir auf die Rentendiskussion. Im Papier heißt es dazu: „Die sozialen Sicherungssysteme
müssen sich den Veränderungen in der Lebenserwartung, der Familienstruktur anpassen.“ Dazu kann ich nur
sagen: sehr richtig. Dann wird es Zeit - das sage ich besonders zur SPD-Fraktion -, sich nicht länger gegen die
Einführung des demographischen Faktors zu sperren. 

Besonders bedeutungsvoll ist es, wenn es heißt - ich
zitiere -, der Staat solle schädliches Marktversagen
nicht korrigieren. Das ist richtig. Nur, ich habe noch die
wirklich sehr medienwirksame Holzmann-Rettung in Erinnerung und verweise in diesem Zusammenhang auch
gleich auf den Antrag der F.D.P.-Fraktion, auf bestehende Tarifverträge mit Öffnungsklauseln zu reagieren, damit auf betrieblicher Ebene zwischen Unternehmern und
Arbeitnehmern Vereinbarungen getroffen werden können, die dem jeweiligen Zustand des Unternehmens tatsächlich entsprechen. 

Ich stelle fest: Wir sind noch ein ganzes Stück vom
Fitmachen unseres Landes für die Globalisierung entfernt. Ich freue mich ganz besonders auf die Arbeit in
der Enquete-Kommission „Globalisierung“, in der wir
sicherlich einzelne Punkte sehr genau herausarbeiten
werden. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Modellprojekt „Heil- und Gewürzpflanzen-Anbau in
Ostwestfalen-Lippe“ ist ein Modellprojekt, das ich schon
seit über einem Jahr intensiv und akribisch verfolge und
umzusetzen versuche. Ich wünsche mir dafür sehr viel
mehr Aufmerksamkeit,

auch aus den Reihen dieses Gremiums.

Bundeslandwirtschaftsminister Funke hat - das richte
ich an die Adresse der SPD-Abgeordneten - diesem Vorschlag zur Innovation der direkten Vernetzung von Landwirtschaft und Wirtschaft sein Plazet gegeben. Er wird
dies fördern. Das begrüße ich ausdrücklich, denn dies ist
gleichzusetzen mit der Förderung einer Existenzgründung, mit einer Innovationsförderung und mit einer Anschubfinanzierung, die notwendig und sinnvoll ist. Für
die F.D.P.-Fraktion danke ich dem Landwirtschaftsminister ganz herzlich dafür.

Wofür der Heil- und Gewürzpflanzenanbau - eine
Säule der Landwirtschaft - genutzt werden kann, möchte
ich Ihnen kurz darlegen: Dieser Pflanzenanbau soll zur
Herstellung von homöopathischen Arzneimitteln, von
Biokosmetika, von Extrakten bzw. Naturheilmitteln sowie von alternativen Dämmstoffen für die Bauwirtschaft
dienen. Nun wissen wir, dass circa 90 Prozent aller auf
dem deutschen Markt benötigten Heil- und Gewürzpflanzen aus dem Ausland importiert werden, beispielsweise
aus Südamerika, aus Indien und aus Osteuropa.

Diese Abnahme erfolgt zu Weltmarktpreisen. Es stellt sich
natürlich die Frage, wie wir uns dem in Deutschland mit
den 10 Prozent, die hier angepflanzt werden - dieses Modellprojekt soll ja ein positives Beispiel auch für andere
Regionen geben -, stellen können. Womit haben wir eine
Chance? - Nur mit Topqualität am heimischen Standort;
denn die importierten Rohstoffe - das wissen wir alle sind häufig verschmutzt bzw. sogar belastet.

Die Anschubfinanzierung soll in erster Linie eine fachliche Betreuung dieses Projektes vom ersten Tag an gewährleisten - Professionalität ist gefragt - sowie eine Investition in Maschinen bzw. Anlagen, um dieses Projekt
auf die Schiene zu bringen und die Projektphase möglichst erfolgreich zu beenden. Am Projekt in der Region
arbeiten auch Hochschulen mit, die bei diesem speziellen

Projekt im Augenblick mit der Erzeugergemeinschaft, die
noch zu gründen ist, und mit den Vertragspartnern auf der
anderen Seite nach neuen Wegen der Extraktgewinnung
suchen. Also auch technologisch soll es Fortschritte geben.

Ich bin heute hier die Einzige, die zu diesem Tagesordnungspunkt redet. Das mag zeigen, wie wenig wichtig die
Fraktionen dieses Thema nehmen. Gleichwohl wünsche
ich mir die Unterstützung von Ihnen allen. Ich wünsche
mir auch, dass Sie sich diesem Thema ein wenig positiver
nähern und auch den innovativen Aspekt entsprechend
würdigen. Ich sage es noch einmal: Hier geht die Landwirtschaft neue Wege, wobei sie sich marktwirtschaftlichen Gegebenheiten stellt. Damit kann sie sich - das ist
unser Anliegen - ein Stück weit von der bisherigen EUSubventionspraxis entfernen und Eigenständigkeit gewinnen. Das ist etwas, was man nicht hoch genug anrechnen kann. Ich bitte Sie also herzlich um Unterstützung
dieses Antrages der F.D.P.-Fraktion.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Herren und Damen! Ich möchte vorweg noch
einmal meinen persönlichen Unmut darüber zum Ausdruck bringen, dass wir über einen wichtigen Fall, nämlich über die Kriminalisierung einer Person, die heute hier
anwesend ist, sprechen müssen. Das Thema Ladenschluss - das beweist die leere Regierungsbank - interessiert die Regierung offensichtlich überhaupt nicht.

Ich begrüße an dieser Stelle ganz besonders die betroffene Person, wegen derer wir heute diese Aktuelle Stunde
beantragt haben: Frau Ilka Brückner, eine mutige Friseurin aus dem thüringischen Suhl.

Sie hat - das sage ich mit Bewusstsein - illegale Mondscheingeister geweckt. Wie das, werden Sie fragen, weil
viele den Vorgang wahrscheinlich überhaupt nicht mitbekommen haben.

Frau Brückner hat um Mitternacht Personen die Haare
frisiert, und zwar für einen guten Zweck. Sie ist dafür wegen angeblichen Verstoßes gegen das Ladenschlussgesetz
zu einer Geldbuße verdonnert worden. Sie weigerte sich,
sie zu zahlen, weil sie nach wie vor davon ausgeht, das es
eine Spendenaktion gewesen ist. Sie ist nach langem Hin
und Her doch tatsächlich inhaftiert worden und hat zwei
Tage lang im Gefängnis gesessen.

Dieser Vorgang beinhaltet eine Kriminalisierung Frau
Brückners. Es zeigt aber auch in eklatanter Weise, wie
diese Regierung mit Gesetzen wie dem Ladenschlussgesetz umgeht, an das sie selber längst nicht mehr glaubt

und das längst abgeschafft sein könnte. Dass sie daran
nicht mehr glaubt, möchte ich an zwei Beispielen belegen;
denn das Gesetz wird scheibchenweise aufgelöst.

Man bedenke, dass der Bundeskanzler erst vor kurzem
im Zusammenhang mit dem Rentenkompromiss jede Bewegung und jedes Zugeständnis in Richtung Liberalisierung des Ladenschlussgesetzes zugunsten des Stillstandes
aufgegeben hat. Man bedenke ebenso, dass unser Bundeswirtschaftsminister laut dpa kürzlich zum Thema Ladenschluss gesagt hat - Zitat -:

Beim Ladenschluss wird es wie beim Rabattgesetz
kommen, das binnen der nächsten 12 Monate weg
sein wird. Es gibt Zeitabläufe, innerhalb derer so
etwas selbstverständlich wird. Dann werden die




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Gewerkschaften sagen, die Zustände hätten sich eben
geändert, deswegen werde man nicht mehr in den
Krieg ziehen.

Das heißt also - darin steckt eine große Brisanz -, ein
Gesetz, an das hochrangige Regierungsvertreter selbst
nicht mehr glauben, das sie vielmehr für ihre jeweiligen
politisch-taktischen Spielchen instrumentalisieren, halten
sie aufrecht und lassen es zu, dass, wie gesagt, in Thüringen eine rechtschaffene Mittelständlerin ins Gefängnis
gesteckt wird. Das ist unglaublich und auch nicht mehr
lustig.

Es ist eine Schande für das Rechtsverständnis, das wir
Bürgern auf diese Weise vermitteln. Es wirft ebenfalls ein
Licht der Verhöhnung auf alle Politiker, die hier Verantwortung tragen.

Ich richte in diesem Zusammenhang drei Appelle an
verschiedene Gruppierungen, die ich nenne. Den ersten
Appell richte ich an den Bundesrat, der morgen über eine
mögliche Liberalisierung entscheiden wird. Ich bitte den
Bundesrat, Eigenständigkeit zu beweisen und sich nicht
von Herrn Bundeskanzler Schröder einlullen zu lassen,
sondern zu sagen: Jawohl, wir wollen wenigstens die Liberalisierung voranbringen, wenn auch noch nicht die Abschaffung des Gesetzes.

Mein zweiter Appell - man scheint hier ja nur mit Aktionen Bewusstsein schaffen zu können - richtet sich an
die Buchhändler, in der Nacht von Freitag, den 13. Oktober 2000, auf Samstag, den 14. Oktober 2000, eine so genannte Mitternachtsparty zum Auftakt des Verkaufes des
Harry-Potter-Buches zu feiern. Das ist ein Bestseller, ein
fantastisches Kinderbuch, das dann erstmals in Deutschland vorgestellt werden wird. Dies soll übrigens im Rahmen von legalen Gesetzen geschehen. Damit sind Auflagen verbunden, die eingehalten werden. Ich bitte die
Buchhändler, hier mitzuhelfen, uns Modernisierung zu
lehren und die Liberalisierung auf diesem Gebiet in
Schwung zu bringen.

Zum Dritten bitte ich die Öffentlichkeit, Protest-Mails
an die Bundestagsfraktion der F.D.P. oder an mich zu richten, die wir dann an den Bundeskanzler weitergeben. Damit wollen wir gegen Stillstand und gegen die Kriminalisierung von Menschen in unserem Land wegen einer
wirklichen Nichtigkeit vorgehen.

Ich möchte hinzufügen: Ich finde es bemerkenswert,
dass alle Liberalisierungsbestrebungen - bis hin zur Abschaffung des Gesetzes, was die F.D.P.-Bundestagsfraktion seit langem will - in erster Linie aus den neuen
Bundesländern kommen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Um es vorweg zu sagen: Der Internationale Währungsfonds und die Weltbank sind zwei
- so empfinden wir es - wirklich unverzichtbare Institutionen, die, wenn sie zukunftsfähig sein wollen, dringend
reformiert werden müssen. Sie haben das verfolgt: Die
Jahrestagung, die gerade zu Ende gegangen ist, wurde
wiederum von großen Protesten begleitet. Insbesondere
wurde bemängelt, dass den ärmeren und ärmsten Ländern dieser Welt zu wenig Beachtung geschenkt werde.
Ich finde es bemerkenswert, dass sich Herr Köhler - er hat
das sehr glaubwürdig dargestellt - insbesondere diesem
Problem widmen will.

Wir hoffen, dass es in diesem Bereich eine umfassende
Reform hin zu mehr Effizienz geben wird.

Im Zusammenhang mit der Jahrestagung ist anzumerken, dass uns auch jetzt noch kein schlüssiges Konzept
der Bundesregierung darüber vorliegt, wie sie sich denn
eine solche Modernisierung, ein Reformwerk von IWF
und Weltbank, vorstellt. Vielleicht hören wir das aber
gleich.

Wir, die F.D.P.-Bundestagsfraktion, haben Ihnen deshalb ein Acht-Punkte-Papier vorgelegt, in dem Sie acht
mutige Reformschritte zur Modernisierung, zur Reformierung und zur Effizienzsteigerung des IWF finden. Ich
spreche dazu nur kurz einige Schlüsselbegriffe an.

Wir brauchen funktionierende Finanzmärkte. Das ist
wichtig, und zwar zur Krisenprävention und zum
Krisenmanagement. Zur Krisenprävention sind alle Reformschritte zu begrüßen, die zu mehr Transparenz der
Kapitalmärkte und damit zu einer präziseren Bewertung
der Risiken durch die Kapitalgeber beitragen.

Hier sind zunächst die nationalen Regierungen und auch
der IWF gefordert. Das wird eine große Aufgabe sein. Der
IWF muss sich nach unseren Vorstellungen verstärkt als
Krisenmanager einbringen.

Das setzt natürlich voraus, dass sich der IWF als universelle Institution der Zahlungsbilanz-, Währungs- und
Geldpolitik darauf konzentriert. Aktuelle Kompetenzüberschreitungen von IWF und Weltbank - wir kennen
das zur Genüge - sind im Rahmen dieses Reformwerkes
dringend zu beseitigen.

Bundesbank und F.D.P. sind sich beispielsweise völlig
einig - wir lasen kürzlich auch in der Presse, dass die Bundesbank dazu Stellung genommen hat - in der Forderung
nach verstärktem Engagement des IWF insbesondere für
kurzfristige Zahlungsbilanzhilfen und Zinsstaffelungen.

In einem Punkt - der ist uns ganz besonders wichtig besteht kein Konsens. Man muss sich vor Augen führen,
dass die Bundesbank eine Reserveposition des IWF im
Umfang von circa 16 Milliarden DM hält. Dies sind öffentliche Mittel; daher halten wir von der F.D.P.-Fraktion
es einfach für natürlich, den Mitwirkungsanspruch des
Deutschen Bundestages zu reklamieren.

Wir fordern also mehr Offenheit und rechtzeitige Informationen, wenn grundlegende Veränderungen im IWF
anstehen.

Ich glaube und hoffe, dass hier ein Konsens herzustellen
ist.

Ich hoffe, dass im Rahmen dieser Debatte über unseren
Antrag eine fruchtbare Diskussion erfolgen wird und dass
dies im Sinne aller - der ärmeren Länder, der Schwellenländer und auch der reichen Länder - sein wird. Ich hoffe
auf eine sehr effiziente Reform des IWF zum Nutzen aller.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Wir diskutieren ein Jahr nach Einbringung unseres F.D.P.-Antrages auf Abschaffung des
Ladenschlussgesetzes - nach Ladenschluss, spät am
Abend - und in der Zwischenzeit hat sich im Bewusstsein
der Bevölkerung jede Menge getan, aber nicht nur dort,
sondern auch bei vielen Politikern und bei Verbänden.

Ich zitiere zum Beispiel Frau Merkel, die vor 14 Tagen
in meinem Wahlkreis bei einem Unternehmertag gesagt
hat, dass der Ladenschluss inzwischen als Symbolthema
für Stillstand und Reformstau in Deutschland stehe. Da
hat sie vollkommen Recht.

Ministerpräsident Clement hat in der Sommerpause die
Abschaffung dieses Gesetzes gefordert. Eine Mehrheit im
Bundesrat fand sich zumindest für eine Liberalisierung
des Ladenschlusses. Allerdings - das war dann der große





Coup -: Bundeskanzler Schröder entdeckte den Ladenschluss als taktisches Beruhigungsmittel in Richtung Gewerkschaften, um in der Rentenfrage weiterzukommen.

Die so genannte Dienstleistungsgewerkschaft zieht mit
ihren 3 Millionen Beschäftigten gegen 70 Millionen erwachsene Verbraucher im Lande zu Felde,

obwohl doch jeder hier im Raum längst weiß: Das Gesetz
ist nicht zu halten. Es wird früher oder später fallen.

So denkt auch Wirtschaftsminister Müller; denn er hat
erst kürzlich in einem Interview geäußert, binnen kurzer
Frist werde dieses Gesetz wie das Rabattgesetz nicht mehr
vorhanden sein. Auch Staatssekretär Mosdorf antwortete
mir auf meine schriftliche Anfrage nach dem größten Anreiz des Internet-Handels, das Beste an diesem InternetHandel sei die 24-stündige Verfügbarkeit. Man hört und
staunt.

Der Ladenschluss wird inzwischen in Scheiben geschnitten, ausgehöhlt, umgangen und mit Sonderregelungen versehen.

Natürlich entspricht er längst nicht mehr dem boomenden
Internet-Handel, den Sonderverkäufen an Bahnhöfen,
Tankstellen und an Flughäfen.

Apropos Tankstellen: 14 Milliarden DM an Umsätzen
machen die Tankstellen jedes Jahr allein durch ShopProdukte.

Was brauchen wir am Standort Deutschland? - Deregulierung und weniger Gesetze. Hier haben wir die
Chance, dies zu realisieren. Im Übrigen muss niemand
länger öffnen, aber das Zeitfenster, die Möglichkeit dazu
wäre gegeben.

Ich möchte ein Wort zu dem Thema Beschäftigte sagen, für die das angeblich ein großes Problem sei. Wissen
Sie, es gibt längere oder ungewöhnliche Arbeitszeiten
nicht nur für Ärzte, Krankenschwestern, Apotheker oder
Feuerwehrleute.

Es gibt in der gesamten Freizeitkultur, in der gesamten
Branche von Gastronomie, Kino und Theater Menschen,
die schon heutzutage länger als 20 Uhr arbeiten, manche
sogar die ganze Nacht.

Wenn es den Gewerkschaftsfunktionären mit der Sorge
um die Beschäftigten wirklich ernst wäre - am Arbeitszeitgesetz wird nichts verändert -, dann dürften sie diese
Freizeitindustrie und diese Freizeitbeschäftigungen konsequenterweise nicht in Anspruch nehmen, weil dort nämlich Beschäftigte angeblich ausgebeutet werden.

Dies alles ist heuchlerisch, weil wir alle wissen, was eigentlich Sache ist.

Es ist einfach sehr schwierig, wenn wir vom Deutschen
Städtetag hören, wir sollten einen Schutzwall um die Innenstädte bilden. In diesem Schutzwall sollen dann besondere Öffnungszeiten möglich sein. Ich finde, das ist
rechtlich höchst bedenklich. Es schließt in diesem Fall
nämlich die Gewerbefreiheit aus. Das sollten wir uns
nicht gönnen.

Machen wir uns nicht länger zum Gespött vor allen
Dingen der ausländischen Öffentlichkeit! Ich appelliere
an Sie: Machen Sie Schluss mit dem Ladenschluss, und
zwar jetzt, hier und heute!

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, es ist richtig: Es sind personelle und organisatorische Konsequenzen gezogen worden. Die Frage 6 bezieht sich aber darauf,
ob auch intern aufgearbeitet wurde, welche Versäumnisse
es in der Vergangenheit gegeben hat, und ob daraus Landwirte und möglicherweise Erkrankte - das möge hoffentlich niemals passieren - rechtlich einen Kausalzusammenhang mit späteren Haftungsansprüchen gegenüber
dem Staat herstellen können. Es wundert mich, dass Sie
das so kategorisch ausschließen. Ich frage noch einmal:
Ist intern und auch inhaltlich aufbereitet worden, welche
Fehlentscheidungen und Versäumnisse es gegeben hat?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Frau Kollegin Kopp, zur Beantwortung
dieser Frage müssen wir ins Detail gehen und das Wissen
über BSE mit in Rechnung stellen. Der Bundesregierung
und dem Gesetzgeber ist ebenfalls vorzuwerfen, dass
nicht früher als im November bzw. Anfang Dezember ein
generelles Verfütterungsverbot für Tiermehl beschlossen
wurde. Insofern haben sowohl die Bundesministerin
Andrea Fischer als auch der Bundesminister Karl-Heinz
Funke die Verantwortung für diese Fehleinschätzung mit
übernommen.

Wenn wir jetzt aber unter dem Gesichtspunkt haftungsrechtlicher Fragen das aktuelle BSE-Geschehen anschauen, dann kommen wir zum Schluss, dass aufgrund
der langen Inkubationszeit das aktuelle Tiermehlverfütterungsverbot eine eher vorsorgende Entscheidung ist. Die
Tiere, die jetzt befallen sind, wurden um das Jahr 1995
geboren. Es liegt nahe, dass mit infiziertem Tiermehl vermischtes Futter, das kurz nach der Geburt verfüttert
wurde, der Ausgangspunkt für die aktuellen Erkrankungen ist. Insofern ist nicht die jetzige Bundesregierung
der Adressat von Haftungsansprüchen, sondern es geht
um Entscheidungen, die früher gefallen sind.

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass gerade die
Überprüfung der Einhaltung des Verfütterungsverbotes
von Tiermehl an Wiederkäuer zu 100 Prozent den Ländern obliegt und am ehesten die Frage zu stellen ist, ob
sich gegenüber diesen aufgrund mangelhafter Kontrolle
hinsichtlich des Verfütterungsverbotes von Tiermehl an
Wiederkäuer haftungsrechtliche Ansprüche ergeben.

 Ist es richtig, Herr Staatssekretär, dass die Entschädigungszahlungen, die die Landwirte demnächst erhalten werden, fernab von möglichen
Schadensersatzforderungen zu sehen sind, die in der Zukunft von Landwirten gegenüber der Bundesregierung






gestellt werden könnten? Heißt das also, dass Sie intern
ein - ich nenne es einmal so - Rechtsgutachten erstellt haben und nach wie vor der Meinung sind, sich auf rechtlich
sicherem Boden zu befinden?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Mir ist nicht bekannt, dass die Bundesregierung beabsichtigt, Entschädigungszahlungen an Landwirte zu leisten. Mir ist lediglich bekannt, dass aufgrund
des Verfütterungsverbots, das der Gesetzgeber Anfang
Dezember beschlossen hat und als dessen Folge Härten
für die Landwirte eintreten können, gemeinsam mit den
Ländern, mit den Gebietskörperschaften im politischen
Raum darüber diskutiert wird, eine Hilfestellung zu leisten, aber keineswegs darüber, für Entschädigungsforderungen einzutreten.

 Herr Staatssekretär, ist die
Bundesregierung wirklich der Meinung, dass diese Aufteilung, die im Übrigen für viele noch sehr schwammig
ist, einem umfassenden Verbraucherschutz überhaupt dienen kann? Es gibt ja auch noch Verbraucherfragen jenseits
der BSE-Problematik. Von daher ist zu fragen: Ist die
Bundesregierung der Ansicht, dass die parlamentarische
Begleitung der Arbeit ausreicht - der bestehende Ausschuss setzt sich derzeit in erster Linie aus Agrariern zusammen -, um das Miteinander zum Thema Verbraucherschutz - ich nenne einmal das Beispiel Stiftung Warentest in diesem neuen Ministerium zu gewährleisten und dem
Verbraucherschutz umfassende Zuwendung und Bedeutung zukommen zu lassen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Frau Kopp, sofern hier meine persönliche
Meinung gefragt ist, halte ich es für die richtige Entscheidung, alle Fragen des Verbraucherschutzes zusammenzuführen. Es ist im Übrigen eine Entscheidung des Bundeskanzlers, die an der Stelle von mir nicht kommentiert
werden muss, die aber auf alle Fälle richtig ist.

Die Frage, ob der Deutsche Bundestag in der Zukunft
bei der Ausschusszusammensetzung eine Teilung vornimmt, ist vonseiten der Bundesregierung nicht zu bewerten. Es wäre aber wenig hilfreich, wenn die Tatsache,
dass wir die bislang getrennten Kompetenzen in einem
Ministerium zusammenführen, am Ende keinen Niederschlag in der Ausschusszusammensetzung finden würde.
Im Gegenteil: Es wäre sicher richtig, wenn letztendlich
alle Fragen des Verbraucherschutzes in einem gemeinsamen Ausschuss gemeinsam diskutiert würden. Es obliegt im Übrigen den Fraktionen, die Zusammensetzung
des Ausschusses in eigener Verantwortung zu bestimmen - soviel zu Ihrem Querverweis zu den Agrariern.

 Wenn ich den neuen Organisationszuschnitt in dem Landwirtschafts- und Verbraucherministerium ernst nehme, dann frage ich mich:
Weshalb hat das Thema Ladenschluss - ein typisches
Verbraucherthema - die neue Staatssekretärin Wolf aufgegriffen und mit Vorschlägen versehen? Ist denn die neue
Aufteilung auch dem Wirtschaftsministerium bekannt?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Ich habe in den zehn Jahren meiner Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag gelernt, dass das
Thema Ladenschluss zum großen Teil ein Thema der Mittelstandspolitik ist. Ich denke nur an die Debattenbeiträge
meines Vorgängers im Amt, Ernst Hinsken, der genau
diese mittelstandsrelevanten Fragen zum Thema gemacht
hat.

Insofern vermag ich den Hintergrund Ihrer Frage an der
Stelle nicht zu erkennen.

Wenn mir eine weitere Bemerkung erlaubt ist, möchte
ich sagen: Den Aspekten zum Verbraucherschutz, die in
Ihren Fragen vorhin anklangen, werden wir durch ganz
entscheidende Maßnahmen Nachdruck verleihen, sodass
sich in Zukunft nicht mehr die Frage stellen wird, ob der
Verbraucherschutz in dem neuen Ministerium richtig angesiedelt ist.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Derzeit reden alle von der BSEKrise. Doch der Verbraucherschutz ist eine umfassende
Aufgabe. So wird die Forderung, dass unabhängige und
wirklich hochwertige Verbraucherinformationen sichergestellt werden müssen, sehr leicht in den Hintergrund gedrängt. Deshalb nehmen wir uns des Themas Stützung der
Stiftung Warentest und ihrer hervorragenden Arbeit an
und erinnern daran, dass wir dafür zu sorgen haben, dass
sie eine gute finanzielle Basis für die Zukunft bekommt.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Dr. Reinhard Göhner
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Kurt-Dieter Grill
Horst Günther Carl-Detlev Freiherr von

Hammerstein
Gerda Hasselfeldt
Hansgeorg Hauser

Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Manfred Heise
Siegfried Helias
Hans Jochen Henke
Peter Hintze
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Klaus Holetschek
Josef Hollerith
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Georg Janovsky
Dr.-Ing. Rainer Jork
Dr. Harald Kahl
Steffen Kampeter
Dr.-Ing. Dietmar Kansy
Irmgard Karwatzki
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Ulrich Klinkert
Hartmut Koschyk
Rudolf Kraus
Dr. Paul Krüger
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

Helmut Lamp
Dr. Paul Laufs
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz

Walter Link Dr. Manfred Lischewski
Wolfgang Lohmann

Julius Louven
Erwin Marschewski

Dr. Martin Mayer

Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Friedrich Merz
Meinolf Michels
Dr. Gerd Müller
Bernward Müller Elmar Müller Bernd Neumann Claudia Nolte
Günter Nooke
Franz Obermeier
Friedhelm Ost
Eduard Oswald
Norbert Otto Dr. Peter Paziorek
Anton Pfeifer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Marlies Pretzlaff
Dr. Bernd Protzner
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard Katherina Reiche
Erika Reinhardt
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Hannelore Rönsch

Dr. Klaus Rose

Kurt J. Rossmanith
Adolf Roth Norbert Röttgen
Volker Rühe
Anita Schäfer
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Gerhard Scheu
Norbert Schindler
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt Birgit Schnieber-Jastram
Dr. Rupert Scholz
Reinhard Freiherr

von Schorlemer
Wolfgang Schulhoff
Gerhard Schulz
Diethard Schütze Clemens Schwalbe
Dr. Christian SchwarzSchilling
Wilhelm-Josef Sebastian
Horst Seehofer
Heinz Seiffert
Werner Siemann
Johannes Singhammer
Bärbel Sothmann
Margarete Späte
Erika Steinbach
Matthäus Strebl
Thomas Strobl Dr. Susanne Tiemann
Arnold Vaatz
Angelika Volquartz
Peter Weiß Gerald Weiß Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese Hans-Otto Wilhelm Klaus-Peter Willsch
Bernd Wilz
Willy Wimmer Matthias Wissmann

Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann

F.D.P.
Hildebrecht Braun
Jörg van Essen
Gisela Frick
Horst Friedrich Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Dr. Karlheinz Guttmacher
Klaus Haupt
Ulrich Heinrich
Dr. Werner Hoyer
Ulrich Irmer
Dr. Klaus Kinkel
Dr. Heinrich L. Kolb
Jürgen Koppelin
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Cornelia Pieper
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Gerhard Schüßler
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle

Sie wissen: Die Stiftung Warentest darf nach Satzungslage keine Einnahmen aus Werbeanzeigen erwirtschaften und hat zum Ausgleich dafür schon seit vielen
Jahren Zuschüsse erhalten. In den letzten zehn Jahren waren dies 13 Millionen DM pro Jahr. Im Jahr 2000 wurde
erstmals drastisch gekürzt. Nach dem Entwurf des Haushalts sollte es eine Kürzung um 40 Prozent auf rund 8 Millionen DM geben. Wir haben daraufhin sofort einen Antrag auf Erhöhung der Mittel gestellt, nämlich auf
11 Millionen DM. Dieser Antrag ist von Ihnen allen in
diesem Haus unterstützt worden.

Was Sie vielleicht nicht wissen, ist, dass die Stiftung
Warentest zum Jahresende 2000 aus dem damals noch zuständigen Wirtschaftsministerium die Nachricht erhalten
hat, dass für den Haushalt 2002 erneut nur 8 Millionen
DM vorgesehen sind. Wie wichtig das neue Ministerium
für Verbraucherschutz und Landwirtschaft das Thema
Verbraucherschutz insgesamt nimmt, sieht man daran,
dass die Regierungsbank völlig leer ist.

 Ich erinnere daran, dass die
Stiftung Warentest im Jahr in etwa 2 200 Produkte und
über 130 Waren und Dienstleistungen testet. Das ist eine
enorme Leistung. Die F.D.P.-Fraktion ist der Meinung,
dass das Gezerre um jährliche Zuschüsse beendet werden
muss. Wie wollen wir das machen? Wir haben Ihnen ganz
konkret vorgeschlagen, Vater Staat möge sich aus der Stiftung Warentest zurückziehen und sie in die Unabhängigkeit entlassen - aber natürlich nicht zum Nulltarif.

Die Stiftung braucht dringend Stiftungskapital, das sie
in entsprechender Höhe aufbauen muss. Ein erster kleiner
Schritt ist Ende des Jahres 2000 gemacht worden. Das
reicht aber bei weitem nicht aus. Wir beantragen deshalb,
dass ein Betrag von 100 Millionen DM eingebracht wird,
der auf mehrere Zahlungen über einige Jahre aufgeteilt
werden kann. In dieser Phase soll die Stiftung in die Lage
versetzt werden, weitere Einnahmequellen zu erschließen.
Der Stiftung soll auch ermöglicht werden, selber Stiftungskapital einzuwerben - nicht bei einzelnen Firmen,
aber beispielsweise bei Institutionen und Verbänden, die
sich dem Verbraucherschutz besonders verpflichtet fühlen. Ich denke, das wäre ein sehr guter Ansatz.

Natürlich muss die Stiftung bis dahin weiterhin finanziell unterstützt werden, und zwar nicht mit kleinen Häppchen wie den 8 Millionen DM, von denen die Rede ist. Es
muss wenigstens bei den jetzt vereinbarten 11 Millionen DM bleiben.

Auf Dauer ist diese Lösung für den Bundeshaushalt
viel kostengünstiger, unabhängig davon, ob Sie drei Jahre
zahlen, um das Stiftungskapital aufzubauen, oder ob Sie
fünf Jahre zahlen, wie von uns vorgeschlagen. Ich denke,
das führt zu mehr Eigenverantwortung und unabhängiger
Arbeit dieser Stiftung. Mit dieser Lösung unterstützen wir
die Stiftung nicht nur verbal, sondern auch mit Taten,
sprich: indem wir ihr die Freiheit geben, am Markt zu
agieren. Das sollte sie uns wert sein. Das ist für die Verbraucher wichtig; denn unabhängige und qualitativ hochwertige Verbraucherinformationen sind die Voraussetzung dafür, dass sich Konsumenten überhaupt einen
Überblick am Markt verschaffen können. Die Stiftung soll
also ein Wegweiser für Produkte und Kontrollen sein.

Ich hoffe - lassen Sie mich das am Ende noch sagen -,
dass der Verbraucherschutz, jetzt angesiedelt im Landwirtschaftsministerium, in Zukunft mehr Beachtung findet. Ich befürchte aber, dass es nicht so sein wird; denn
schon im Wirtschaftsministerium hatten es der Verbraucherschutz und damit die Stiftung Warentest sehr schwer.
Ich denke, wir sollten nicht nur mit Blick auf BSE, sondern auch insgesamt den Verbraucherschutz ernst nehmen
und hier zu einer Lösung kommen, die für alle Beteiligten
die beste ist. Ich bitte Sie also, diesen Antrag im Rahmen
der Beratungen und bei der Abstimmung wohlwollend zu
bescheiden.

Danke schön.

 Herr Kollege Kutzmutz, gestehen Sie uns Liberalen zu, dass das Anliegen im Oktober und heute noch viel mehr äußerst ernst war bzw. ist?
Wir kümmern uns im Augenblick fast ausschließlich um
die BSE-Krise und deren Bewältigung, was richtig ist,
aber Verbraucherschutz ist eben sehr umfassend. Deshalb
die Frage an Sie: Dieses Anliegen, die Stiftung Warentest
in die Unabhängigkeit zu entlassen, ist in Zusammenhang
damit zu sehen, dass wir möchten, dass die Stiftung ihre
qualitativ hochwertige Arbeit uneingeschränkt weiterführen kann, ohne Jahr für Jahr von weiteren Finanzkürzungen bedroht zu werden. Vielmehr soll sie in die Lage versetzt werden, einen Kapitalstock aufzubauen. Sie soll in
der Zwischenzeit weiterhin die Zuschüsse in Höhe von
11 Millionen DM erhalten, sodass sie ihre Arbeit danach
aus eigenen Kräften auf der Basis, die sie derzeit nicht hat,
und unabhängig von jeder Regierung, von jedem Finanzminister oder von jedem, der gerade zuständig ist, ausführen kann. Sind Sie bereit, das so anzuerkennen?

 Herr Staatssekretär, wer trägt
zum Beispiel für Fehlproduktionen bei der Herstellung
von Futtermitteln die Verantwortung? Sehen Sie im Bereich der Verletzung von Amtspflichten vielleicht doch
irgendwelche Schadensersatzforderungen auf den Staat
zukommen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Frau Kollegin Kopp, Sie müssten exakter
definieren, wo eine Verletzung der Amtspflicht anzusiedeln wäre. Ich habe bei der Beantwortung der eben
angesprochenen Frage deutlich gemacht, dass ich als
Nichtjurist im besagten Untersuchungsausschuss - ich
sehe den ehemaligen Vorsitzenden, Herrn Friedrich, hier
sitzen - entsprechend Rechtskenntnis und Wissen erlangt
habe.

Bei der Geltendmachung von Haftungsansprüchen
geht es um den Kausalitätsnachweis. Haftungsansprüche
ergeben sich nicht automatisch dadurch, dass Behörden
der Vorwurf zu laxer Kontrollen gemacht werden kann.
Bei BSE ist das Problem eindeutig der Nachweis der Kausalität. Das dürfte sich sowohl im zivilrechtlichen Bereich
als Hindernis für die Durchsetzung von Haftungsansprüchen erweisen als auch im Bereich der Haftung
gegenüber dem Staat, also der Bundesrepublik.

 Meine weitere Zusatzfrage
betrifft die Produkthaftung. Es hat ja dazu ein Grünbuch
der EU mit Empfehlungen zur Weiterentwicklung von
Produkthaftungsfragen gegeben. Plant die Bundesregierung in diesem Zusammenhang einen weiteren Vorstoß, einen Gesetzentwurf, eine weitere Vorlage oder sehen Sie keinerlei Handlungsbedarf?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Wir haben bereits in der vergangenen Legislaturperiode, wenn ich mich richtig erinnere, die
Produkthaftung auf die landwirtschaftliche Urproduktion
ausgedehnt. Das war lange strittig; aber auch hier wirkt die
Produkthaftung nur in den Fällen, in denen die Kausalität
wirklich nachgewiesen werden kann. Die Schädigung
muss also an einem wissentlichen oder unwissentlichen
Fehlverhalten des Erzeugers, bei landwirtschaftlichen Produkten also des Landwirts, festgemacht werden können.
Das ist generell das Problem bei der Produkthaftung für
landwirtschaftliche Erzeugnisse. Erst recht dürfte es im
Falle von BSE schwer fallen, diesen Kausalitätsnachweis
zu führen.

- Nein, wir haben die Produkthaftung auf die landwirtschaftliche Urproduktion ausgedehnt. Das heißt: Auch der
landwirtschaftliche Erzeuger haftet für sein Produkt im
Sinne der Produkthaftung. Das war in der Vergangenheit
nicht der Fall.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Herr Kollege Beck, ein Wort vorweg
an Sie: Wenn Sie sich hier hinstellen und als Retter der
Stiftung Warentest aufspielen, dann möchte ich Ihnen
zunächst einmal sagen, dass Rot-Grün die jährlichen Zuschüsse an die Stiftung Warentest von 13 Millionen DM,
die über zehn Jahre gezahlt wurden, im vergangenen Jahr
in Frage gestellt und damit die Stiftung in ernsthafte
Existenznöte gebracht hat.

Wir haben die Anträge eingebracht, um ihr wieder eine
Existenzgrundlage zu schaffen. Erst vor wenigen Tagen
haben die Grünen eine Verbraucherabgabe auf Altersvorsorgeprodukte gefordert, um bei der Stiftung Warentest
das dringend nötige Stiftungskapital aufzubauen. Das ist
also wirklich heuchlerisch.

Sehr geehrter Herr Minister Müller, wir sind uns in dieser Frage ja einig. Das ist längst nicht immer so. Aber da
Sie hier sagten - darauf habe ich vorhin schon mit meinem Zwischenruf reagiert -, dass Sie mit der Abschaffung
des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung vorangingen, muss ich Sie daran erinnern, dass die F.D.P.-Bundestagsfraktion bereits vor fünf Monaten, im November
2000, exakt solche Anträge in den Deutschen Bundestag
eingebracht hat. Diese Anträge befinden sich im Augenblick in den Ausschussberatungen. Lieber Herr Minister,
Sie waren gestern nicht im Ausschuss, sonst hätten Sie
sich Ihre Bemerkung sicherlich verkniffen. Gestern standen diese beiden Anträge, bei denen wir inhaltlich völlig
auf einer Linie sind, zur Abstimmung an und Rot-Grün
hat diese beiden Anträge abgelehnt. So viel also zu der
Behauptung, Sie hätten das schon immer gewollt. Es war

vielmehr eine späte Erkenntnis. Wir erkennen aber an,
dass die Bundesregierung jetzt zu dieser Erkenntnis gekommen ist und entsprechende Gesetzentwürfe eingebracht hat. Aber, wie gesagt, noch gestern sind unsere Anträge abgelehnt worden.

Angesichts solcher Vorgänge, die auch den Wählerinnen und Wählern nicht verborgen bleiben, ist es doch kein
Wunder, dass kaum noch jemand zur Wahl geht. Es wird
der Eindruck vermittelt, dass inhaltliche Fragen kaum
eine Rolle spielen, dass es um taktische Spielereien geht,
nicht aber darum, wie wir durch ordnungspolitische Maßnahmen mehr Freiheit am Markt erreichen können.

Ich möchte noch eine weitere Bemerkung vorwegschicken: 1994 hat sich der damalige F.D.P.-Wirtschaftsminister Günter Rexrodt für die Abschaffung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung engagiert. Er ist
seinerzeit an der erforderlichen Mehrheit im Bundesrat
gescheitert. Die F.D.P. wollte also ein Mehr an Wettbewerb schon vor vielen Jahren und hat dafür gekämpft.
Dazu bedurfte es auch nicht einer EU-Richtlinie, die wir
jetzt bis zum Jahresende umzusetzen haben. Insofern sind
die Liberalen diejenigen, die auf diesem Gebiet zu weniger Gesetzen und Verordnungen kommen wollen.

Im Übrigen ist dies auch ein Leistungsnachweis, nach
dem die Bürger immer mehr fragen. Am Ende der Legislaturperiode werden Sie uns alle wieder fragen, welche
Gesetze und Verordnungen wir abgeschafft und nicht immer bloß neu geschaffen haben.

Auch die Liberalen wollen keinen freien Geschäftsund Warenverkehr nach Wildwestmanier. Wir haben
genügend Gesetze - die drei einschlägigen Gesetze sind
eben schon genannt worden -, die unsere Verbraucher hier
vor Ausuferungen schützen. Aber auch unsere Händler
haben ein Recht auf faire Wettbewerbsbedingungen, um
auf dem deutschen, europäischen und weltweiten Markt
konkurrenzfähig zu sein. Dies ist gerade angesichts einer
Europäischen Union notwendig, die demnächst noch
größer sein wird; in diesem Zusammenhang denke ich
etwa an den Internethandel und an E-Commerce.

Eben wurden bereits viele Umfragen zitiert. Ich
möchte dies auch tun. Laut Emnid ist die Aushöhlung des
Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung längst an der
Tagesordnung. Es entspricht also nicht den Tatsachen,
wenn hier ein Horrorszenario dargestellt wird. 44 Prozent
der westdeutschen und 30 Prozent der ostdeutschen Befragten gaben bei einer Umfrage an, schon heute Rabatte
zu erhalten, die zum Beispiel bei Kleidung bis zu 33 Prozent, bei Unterhaltungselektronik bis zu 17 Prozent und
bei Haushaltsgeräten gut 16 Prozent betragen. Solche
Preisreduktionen sind heute beinahe alltäglich. Dies belegt, dass das uralte Rabattgesetz aus dem Jahre 1933 kein




Volker Beck Verbraucherschutzgesetz ist, sondern den Wettbewerb
zum Nachteil der Konsumenten und auch zum Nachteil
eines flexiblen Handels behindert.

An die CDU/CSU gerichtet, sage ich: Ich wünsche mir
bei dem Herangehen an die Abschaffung des Rabattgesetzes und der Zugabenverordnung ein bisschen mehr Mut.
Wir sollten nicht so sehr die Bedenken herausstellen, sondern wir sollten gerade den kleinen und mittelständischen
Unternehmern die Chancen aufzeigen, die sie haben,
weil sie aufgrund von kleinen Einheiten und kleinen flexiblen Organisationsstrukturen die Möglichkeit haben,
viel flexibler auf Kundenwünsche einzugehen. Das sollten wir ihnen auch ermöglichen. Ich finde, dass unsere
Verbraucher und der Handel ein Recht haben, hiervon umfangreich zu profitieren.

Vor dem Hintergrund, dass die Beratung der Anträge
fortgesetzt wird, und zwar auch der beiden Anträge der
F.D.P.-Bundestagsfraktion, hoffe ich, dass sich Rot-Grün
dazu durchringen kann, einem solchen Antragspaket
zuzustimmen. Damit würden Sie herausstellen, dass es Ihnen um Inhalte und nicht nur um Taktik geht.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, das Spektrum von Themen, um das sich das Innenministerium kümmern muss, ist häufig so weit, dass es manchmal sowohl für Betroffene als auch für Politiker schwierig ist, die nötige Rechtssicherheit zu erkennen. Ich nenne Ihnen ein Beispiel.
Sie wissen, dass die F.D.P.-Fraktion die Sinnhaftigkeit von Rasselisten infrage stellt, weil wir der Überzeugung sind, dass die Gefährlichkeit von Hunden nicht auf eine bestimmte Rasse zu beziehen ist, sondern dass diese Frage sehr viel individueller gehandhabt werden müsste. Heute Morgen im Verbraucherschutzausschuss sagte eine Mitarbeiterin vom Verbraucherschutzministerium, dass von diesen Erschwernissen bei der Einreise nach Deutschland erstens Touristen mit so genannten gefährlichen Hunden ausgenommen sein sollen und dass sich Touristen in Deutschland zwei bis vier Wochen mit diesen von der Bundesregierung so gefürchteten Hunden aufhalten dürfen, dass zweitens auch Dienst-, Begleit- und Blindenhunde von dieser Ausnahme profitieren, obwohl - das ist sehr interessant - Sie meinen, dass diese gefährliche Hunde und Kampfhunde seien. Dass Sie denken, dass ein Kampfhund ein Blindenhund sein kann, zeigt schon, wie überfordert man in Fachfragen manchmal sein kann. Zum
Dritten nannte die Ministeriumsmitarbeiterin Kampf- hunde von Diplomaten, die sehr wohl nach Deutschland einreisen dürfen, während zum Beispiel amerikanische Armeeangehörige in Bayern aufgefordert wurden, ihre als Kampfhunde gelisteten Tiere unverzüglich aus dem Land zu verbringen bzw. sie schlicht zu töten.
In all dem sehe ich eine große Ungleichbehandlung.
Ich frage Sie, ob Sie nicht durch diesen neuen Katalog, der per Verordnung erlassen werden soll, einen Kontrollme-chanismus in Gang setzen, der der Freizügigkeit in Europa widerspricht und die EU auf den Plan ruft, und ich bitte Sie, zu sagen, wie Sie die neue Verordnung unter diesem Gesichtspunkt von Rechtssicherheit und Gleichbehandlung werten.
Fritz Rudolf Körper, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Erstens, Frau Kollegin Kopp, ist diese Verordnung im Entstehen begriffen. Es gibt einen ersten Entwurf dazu, der sich in der Abstimmung mit den entsprechenden Ressorts befindet.
Zum Zweiten muss diese Verordnung auch dem Bundesrat vorgelegt werden. Deswegen haben wir zwischenzeitlich mit so genannten Erlassen gearbeitet: einem vonseiten des Bundesministeriums der Finanzen und unserem an die zuständigen Bundesgrenzschutzbehörden. Darin ist eindeutig definiert, an welchen Stellen das Einfuhr- und Verbringungsverbot nicht gilt. Beispielsweise trifft das auch zu - das habe ich Ihnen aber vorhin schon einmal in meiner Auflistung genannt - für Dienst- und Behindertenbegleithunde. Es ist als notwendig erachtet worden, dies entsprechend zu regeln. ^
 Dienst- und Begleithunde als gefährliche Kampfunde - darin liegt eine inhaltliche Widersprüchlichkeit. Aber wir kommen sicher noch darauf.
Ich frage Sie, Herr Staatssekretär, plant die Bundesregierung bei alldem, was Siejetzt schon an Erfahrungen mit der Untauglichkeit des Gesetzes haben - neben der Unsinnigkeit der Rasseliste wirdja auch der Datenschutz massiv ausgehöhlt, auch Bürgerrechte werden ausgehöhlt, etwa die Unverletzlichkeit der Wohnung nach Art. 13 -, im Lichte der allemeuesten Erkenntnisse eine Rücknahme dieses unsinnigen Gesetzes zugunsten einer brauchbaren Regelung, damit eben etwas Sinnvolles getan werden kann, vor allen Dingen gegen Halter von gefährlichen Hunden, damit man von dieser Spezifizierung auf Rassen wegkommt? Planen Sie ein neues Gesetzeswerk, das diesen Namen auch verdient?
Fritz Rudolf Körper, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Liebe Frau Kollegin Kopp, ich könnte jetzt ganz einfach mit Nein antworten. Aber ich will doch noch etwas vorausschicken.
Sie wissen, dass dieses Gesetz einen relativ langen Vorlauf mit einer zum Teil auch sehr emotional geführten Debatte hatte. Das ist Ihnen bekannt, das ist uns bekannt.


Pari. Staatssekretär Fritz RudolfKörper Dieses Gesetz ist, glaube ich, am 1. April dieses Jahres in Kraft getreten. Das heißt, dieses Gesetz ist überhaupt noch nicht sehr lange in Kraft. Das sehen Sie auch daran, dass die dann notwendige Verordnungjetzt im Entstehen ist und wir in der Zwischenzeit mit Erlassen gearbeitet haben. Das hängt damit zusammen, wie dieses Gesetz umgesetzt werden soll.
Ich glaube, es ist wichtig, dann einfach einmal zu schauen, wie sich dieses Gesetz in der Praxis bewährt. Das sollten wir übrigens auch an anderen Stellen tun. Ich weißja, dass wir eine etwas unterschiedliche Bewertung dieses Gesetzes haben. Das ist bekannt. Ich glaube, ich darf auch sagen, dass es kaum Gegenstimmen gegen dieses Gesetz gegeben hat, das ja dann auch noch im Vermittlungsausschuss war. Mehr will ich dazu nicht sagen. Es wurde also von einer breiten Mehrheit getragen, weil man der Auffassung war, an dieser Stelle etwas tun zu müssen. Ich gebe zu, dass man natürlich schauen muss, wenn dieses Gesetz Anwendung findet, ob es sinnvoll ist, ob es auch den Zweck erfüllen kann, für den wir es gemacht haben. Aberjetzt schon von neuen Planungen und Veränderungen zu reden halte ich für absolut verfrüht.
 Ja, aber immerhin ist das gewichtig, weil hier einer Hysterie der Weg gebahnt wurde, ohne die nötige Sachkunde zu haben. Ich muss Ihnen sagen, es wäre sehr viel sinnvoller - die Vorschläge der F.D.P. liegen auf dem Tisch -, sich die Halter anzusehen, eine Sachkundeprüfung zu verlangen, eine Wesensprüfung
für die Tiere zu verlangen. Das ist sehr viel sinnvoller, als der Bevölkerung eine vermeintliche Sicherheit zu signalisieren. Aber sei es drum. Sind Sie denn der Meinung,
Herr Staatssekretär, auch heute noch im Rückblick, dass es vertretbar war und ist, ein solches Gesetz ohne eine vorherige fachliche Anhörung auf den Weg zu bringen?
Fritz Rudolf Körper, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Frau Kollegin Kopp, ich glaube, dass die Diskussionen im Vorfeld dieses Gesetzesvorhabens sehr ausführlich, fachlich fundiert und sehr sachlich gewesen sind, obwohl sie natürlich zum Teil sehr emotional waren.
Wenn ich das alles gewusst hätte, was Sie ausgeführt haben, dann hätte ich Sie zu den diesbezüglichen Verhandlungen eingeladen. Ich habe nämlich dieses Gesetzesvorhaben in Vorbereitung auf den Vermittlungsausschuss mit den verschiedensten auf Bundesebene beteiligten Ressorts auf der einen und den Ländervertretungen auf der anderen Seite verhandelt. Sie wissen, dass es da sehr unterschiedliche Auffassungen gegeben hat. Aber man hat sich dann auf das jetzige Voigehen verständigt. Ich habe mich darüber gefreut - das sage ich sehr deutlich -, dass dieses Vorhaben im Vermittlungsausschuss eine sehr breite Mehrheit gefunden hat.
Ich will hier deutlich festhalten: Lassen Sie uns doch einmal abwarten, ob diese Maßnahme zielgerichtet das erreicht, was wir erreichen wollen. Es wäre aber eine falsche Haltung, wenn man jetzt sagen würde: Augen zu und durch! Und: Wir sind nicht bereit, gegebenenfalls über Folgewirkungen zu sprechen.
Aber wir sollten im Hinblick auf die Anwendung ein bisschen Zeit ins Land gehen lassen und dann, falls nötig, die Diskussion wieder aufnehmen.
 Ich freue mich, dass Sie zu weiteren und neuen Verhandlungen bereit sind. In der Zwischenzeit sind natürlich Hunderttausende von Hundehaltern diskriminiert worden.
Herr Staatssekretär, die EU-Kommission hat Sieja aufgrund der Rasseliste, die wegen der Importbeschränkung, die damit verbunden ist, gegen EU-Recht verstößt, gebeten, wissenschaftliche Beweise für die Rechtfertigung einer solchen engen Rasseliste beizubringen. Sie haben diese so genannten Beweise vorgelegt. Ich sage deshalb „so genannt“, weil es kein wissenschaftlich anerkanntes Gutachten gibt, das eine solche Rasseliste rechtfertigt.
Aber sei es drum. Rechnen Sie als Bundesregierung mit einem von der EU initiierten Vertragsverletzungsverfahren oder sehen Sie das Problem damit als erledigt?
Fritz Rudolf Körper, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister des Innern: Ich habe derzeit keinen Anlass, ins Kalkül zu ziehen, dass wir mit einem Vertragsverletzungsverfahren seitens der EU zu rechnen haben. Ich


Pari. Staatssekretär Fritz RudolfKörper kann mich erinnern, dass Sie schon einmal eine Frage zu diesem Themenkomplex gestellt haben. Da habe ich Ihnen erklärt - lieber Herr Kollege Kolb, auch Sie sind bei solchen Fragen immer anwesend; man hatja in dieser Fragestunde so seine Fangemeinde; das ist richtig schön -, dass die EU diesem Gesetzesvorhaben in der vorgeschriebenen Frist nicht widersprochen hat; das wiederhole ich ganz ausdrücklich. Das ist ein ganz wichtiger Fakt, der in der Diskussion über diesen Themenkomplex im Hinblick auf die Position der EU nicht außen vor bleiben sollte.
 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Herren und Damen! Die liberale Handhabung
von Rabatten und Zugaben bringt allen Marktbeteiligten
Vorteile: den Verbrauchern wie dem Handel. - So lautet
das Ergebnis einer jüngsten internationalen Expertenbefragung in verschiedenen benachbarten EU-Ländern, die
bereits Erfahrungen mit einer solchen Liberalisierung haben. Das hat die F.D.P. schon vor Jahren gewusst, nämlich
in Person des ehemaligen Wirtschaftsministers Günter
Rexrodt, der seiner Zeit weit voraus war

und die Abschaffung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung vorangebracht hat. Allerdings hat dieses Vorhaben im damaligen Bundesrat keine Mehrheit gefunden.
Aber wir versuchen es wieder.

Seit sieben Monaten schon liegen die beiden erneuten
Anträge der F.D.P.-Bundestagsfraktion auf Abschaffung
des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung vor. Wir
wollen damit nicht nur EU-Richtlinien erfüllen. Durch die
Liberalisierung wollen wir Preisvorteile für die Verbraucher im elektronischen Geschäftsverkehr, aber auch im
Handel schaffen. Aber was bedeutet das? Es ist typisch
deutsch, da wieder allerhand Ängste zu schüren und Probleme aufzubauen, die eigentlich gar keine sind; denn es
wird niemand nach Basar-Manier oder in Preiskriegen
über den Preis für ein halbes Pfund Butter streiten. Natürlich geht es vielmehr darum, dass auch höherwertige Güter zu günstigen Preisen abgegeben werden sollen - zum
Wohle der Verbraucher. Wir, die F.D.P.-Bundestagsfraktion, trauen den Bürgern zu, dass sie diese Wahl eigenständig treffen können und dass sie keine Bevormundung
durch den Staat brauchen, der befürchtet, dass diese Entscheidung nicht von erwachsenen Menschen allein getroffen werden könnte.

Ich hoffe, wir sind uns einig darüber, dass Auswüchse
durch das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb, also das
UWG, verhindert werden.

Eine Umfrage der Beratungsgesellschaft Ericsson
Consulting, die in verschiedenen europäischen Ländern
im vergangenen Monat durchgeführt wurde, hat zudem
ergeben, dass eine Liberalisierung der Regelungen in Rabattgesetz und Zugabeverordnung den größeren Firmen
keinerlei Vorteile gegenüber den kleinen Firmen gebracht
hat, sondern dass von der Liberalisierung sowohl der
kleine und mittelständische Handel als auch die Großbetriebe profitieren. Ich denke, wir brauchen nicht zu befürchten, dass es durch die Liberalisierung zu Konzentrationstendenzen im Handel kommen wird.

Heute entscheiden wir leider nur über einen unserer
Anträge, nämlich über den Antrag zur Abschaffung des
Rabattgesetzes. Ich hoffe, dass wir am heutigen Abend
mit Ihrem Votum unter Beweis stellen, dass wir im Deutschen Bundestag auch einmal auf ein Gesetz verzichten
können, das längst überflüssig ist. Ich denke, das wäre
vernünftig.

Ich verhehle nicht, dass ich mich darüber wundere,
dass Sie von der CDU/CSU-Fraktion ein wenig zögerlich
sind und zum einen überlegen, eine Anhörung zu diesem
Thema zu machen, die am 25. Juni stattfinden soll, und
zum anderen, ob nicht gerade dem mittelständischen Handel ein weiteres Jahr an Übergangsfrist zugestanden werden soll, damit entsprechende Marketingstrategien vorbereitet werden können. Ich denke, das brauchen wir nicht.
Der Handel weiß lange genug, was auf ihn zukommt. Wir
sollten nicht länger verzögern und Rechtsunsicherheit
schaffen.

Zu allem Überfluss ist unser Antrag auf Abschaffung
des Rabattgesetzes im Wirtschaftsausschuss schon vor einigen Wochen von Rot-Grün abgelehnt worden.

Das Kuriose dabei ist, dass die Regierungsfraktionen inzwischen einen eigenen Antrag gleichen Inhalts vorgelegt
haben. Allerdings - das gestehe ich Ihnen zu -: Sie wollen das Gleiche wie die F.D.P.-Fraktion, nur sind die Inhalte noch nicht von jeder Fraktion genannt worden. Insofern hoffe ich, dass Sie heute Abend den Mut haben,
einem Antrag der F.D.P.-Bundestagsfraktion zuzustimmen. Das wäre einmal etwas ganz Kühnes: völlig auf den
Inhalt bezogen und weg vom Taktieren.

Wir haben seit neuestem ein Verbraucherministerium, ein Ministerium, das sich fernab von Agrarkrisen
auch um den umfassenden Verbraucherschutz kümmern
sollte. Ich vermisse in diesem Zusammenhang die Anwesenheit der Verbraucherministerin oder eines Vertreters
bzw. einer Vertreterin aus dem Verbraucherministerium.

Frau Künast hat sich zum Inhalt überhaupt nicht geäußert.
Das ist eben vom Wirtschaftsministerium und im Wirtschaftsausschuss bearbeitet worden und hat mit dem Verbraucherministerium null Komma nichts zu tun. Ich finde,
das beweist sehr schön, wie wenig Bedeutung die Bundesregierung dem umfassenden Verbraucherschutz und
der umfassenden Verbraucherpolitik tatsächlich beimisst.

Es ist schon klar, dass der Umbau der Agrarpolitik, der
nun seit vielen Monaten angekündigt wird - obwohl sich
recht wenig tut -, viel Arbeit macht. Aber wir als F.D.P.Bundestagsfraktion haben gleich gewarnt und gesagt:
Dies ist eine Überforderung des Ministeriums. Wichtige
andere Fragen wie die des Wettbewerbs, der Wirtschaftspolitik kommen hier einfach zu kurz.

Meine lieben Kollegen und Kolleginnen, ich bitte Sie
sehr herzlich, heute Abend dem Antrag der F.D.P.Bundestagsfraktion auf Abschaffung des Ladenschlussgesetzes zuzustimmen und mutig nach vorne zu gehen,
um den Verbrauchern die Möglichkeit zu bieten, endlich
von günstigeren Preisen zu profitieren. Denn Sie alle wissen, dass in der Praxis Preisrabatte von weit über 3 Prozent bei höherwertigen Gütern an der Tagesordnung sind.
Ob Möbel, Automobile oder andere Artikel gekauft werden, es ist längst an der Tagesordnung, dass sich Verbraucher entsprechend orientieren. Ich finde, sie sollten das
mit Fug und Recht möglichst bald tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Frau Ministerin Künast, Sie haben das Wort „Gerechtigkeit“ ins Zentrum Ihrer Rede gestellt. Wir, die F.D.P.-Bundestagsfraktion, erwarten von
Ihnen eigentlich eine Bilanz der Redlichkeit. Eine solche
Bilanz hat es heute Morgen nicht gegeben; keinerlei konkrete Aussagen haben wir dazu gehört.

Ich komme jedenfalls zu dem Schluss, dass von Ihnen
bisher weder Klasse noch Masse an substanzieller, konkreter Verbraucherpolitik geleistet wurde. Nicht nur ich,
sondern auch viele Menschen außerhalb dieses Hauses,
die große Erwartungen an die Übernahme Ihres Amtes
knüpften, sehen sich ernüchtert und bitter enttäuscht. Als
einziges Beispiel nenne ich die riesigen Restbestände an
Tiermehl, die nicht einmal verbrannt wurden und hinsichtlich deren überhaupt nicht geklärt ist, was mit ihnen
geschieht. Ich halte dies für unverantwortlich.

Die gesamte Agrardebatte zeigt, dass Sie sich bisher in
erster Linie bemüht haben, die Krisen um BSE und MKS





zu bewältigen, was aber längst noch nicht gelungen ist.
Begriffe wie Massenschlachtungen, „Herodes-Prämie“,
Tötungen zur Marktbereinigung zeigen allerdings in
wirklich beschämender Art und Weise, welches Verständnis bei Ihnen vom Umgang mit Tieren vorherrscht. Ich
hätte nicht gedacht, dass so etwas unter grüner Regie
möglich wäre. Daher wird die F.D.P.-Bundestagsfraktion
in Kürze zum dritten Mal den Antrag auf Aufnahme des
Tierschutzes als Staatsziel in das Grundgesetz einreichen.

Wie ist es mit Perspektiven für die so genannte Agrarwende? Kein Wort haben wir davon gehört, nichts ist zu
sehen. Deshalb sage ich Ihnen, worauf wir, die F.D.P.Bundestagsfraktion, hinaus wollen:

Wir wollen für die Landwirte weniger Plan und sehr
viel mehr Markt. Wir wollen von den Quoten weg.

- Ja, das können Sie ruhig machen. - Ferner wollen wir
eine produktunabhängige Grundprämie für die Pflege der
Kulturlandschaft, nicht aber neue Regelungen und Gängelungen, wie wir sie bisher gehabt haben.

- Denken Sie doch nur daran, dass Rot-Grün noch vor wenigen Wochen im zuständigen Ausschuss unser Modellprojekt zur Förderung des Heil- und Gewürzpflanzenbaus
kategorisch abgelehnt hat.

Das wäre der richtige Beginn einer Kooperation zwischen
Landwirten und Wirtschaft gewesen.

Auch wir sagen Ja zur Förderung des ökologischen
Landbaus und von Ökoprodukten. Sie aber wollen nach
dem, was wir bisher der Presse entnommen haben, ein
neues Ökodiktat. Dem werden wir nicht folgen. - Es wäre
sehr freundlich, Frau Ministerin, wenn Sie einmal zuhörten.

Wir stellen den Verbraucher mit Einkaufskorb in den
Mittelpunkt. Das bedeutet, dass der Verbraucher die Ökoprodukte annehmen und insoweit auch bereit sein muss,
höhere Preise zu zahlen. Umgekehrt geht es nicht.

Des Weiteren fordern wir, dass die Förderung der Prionen- und Eiweißforschung gestärkt und nicht vernachlässigt werden sollte. Sie haben nichts dazu gesagt, wie es
mit einer umfassenden Produktkennzeichnung weitergehen soll. Sie haben jetzt die Einführung eines Öko-Prüfzeichens angekündigt; es wäre ja hervorragend, wenn es
endlich ein verlässliches gäbe. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion möchte aber kein weiteres Label für Produkte haben, die im konventionellen Landbau hergestellt werden
und die stigmatisiert werden, indem es nur für die Einhaltung von Mindeststandards bürgt. Dabei bleibt ja auch
noch die Frage offen, was Sie unter Mindeststandards verstehen.

Ich nenne Ihnen acht Forderungen, zu denen Sie
heute Morgen kaum etwas gesagt haben: Sie haben
nichts dazu gesagt, wie Sie Mindest- und Qualitätsstandards für Produkte und Dienstleistungen einführen wollen. Sie haben nichts dazu gesagt, wie Sie sich die Umsetzung einer verständlichen Produktkennzeichnung
vorstellen.

Nichts wurde zum Thema Weiterentwicklung von Produkthaftung mit Versicherungspflicht gesagt. Kein Wort
wurde zur Verbesserung der Sicherheitsinfrastruktur bei
Internetnutzung gesagt.

Kein Wort kam zum Thema Vermittlung von Verbraucherinformationen schon an Schulen und an Weiterbildungseinrichtungen für Erwachsene.

- Schreien Sie doch nicht so. Hören Sie zu!

Kein Wort kam zu Transparenz von Informationen im Gesundheitsbereich. Jetzt kommt das Allerschärfste: Sie
stellen sich hier als Förderer der Stiftung Warentest dar,
dabei waren Sie es, die im vergangenen Jahr deren Mittel
erheblich kürzen wollten.

Die Grünen haben - das wurde sogar von Ihnen, Frau
Ministerin Künast, unterstützt - an eine Sonderabgabe
der Verbraucher für die Stiftung Warentest zum Aufbau
eines Stiftungskapitals gedacht. Ich finde, das ist skandalös.

Sie wollen ein Konzept zur Weiterbildung und Altersvorsorge gemeinsam mit der Stiftung Warentest erarbeiten. Wie Sie sich das vorstellen - mehr Arbeit und weniger Geld -, müssen Sie uns einmal erklären. Nach unserer
Vorstellung hat die Bundesregierung die Verpflichtung,
die Stiftung Warentest nachhaltig zu unterstützen, und
zwar auch durch den Aufbau von Stiftungskapital, damit
diese hervorragende Stiftung auch in Zukunft ihre Arbeit
weiterhin unbehelligt leisten kann.





Die F.D.P. bleibt bei ihrer Forderung, dass dringend ein
eigenständiger Verbraucherausschuss eingerichtet werden muss.

Es reicht nicht aus, dem Agrarausschuss lediglich diese
Thematik zuzuweisen. Dabei bleiben all die Inhalte, die
ich eben genannt habe, automatisch außen vor.

Frau Künast, ein letztes Wort: Sie bezeichneten die
Verbraucher als Bürgerbewegung. Passen Sie auf, dass
sich diese Bürgerbewegung nicht gegen Sie selbst richtet.

 Herr Staatssekretär, es gibt
keinen Grund, nervös zu reagieren und zu sagen, das Ministerium habe nicht geschlafen. Das habe ich nicht unterstellt. Meine Frage habe ich vor dem Hintergrund gestellt, wieweit Sie auch im eigenen Umfeld diese Produkte
anbieten. Das ist eine sehr wichtige Frage

Sie haben gesagt, dass Sie den Einstieg jetzt vorbereiten. Geben Sie denn auch gleichzeitig Informationsmaterial heraus? Darüber hinaus haben Sie gesagt, dass das
auch ein Beispiel für andere Kantinen sein soll. Wissen
Sie, ob zumindest in Berlin, zum Beispiel in Mensen von
Universitäten oder in Kindergärten und anderen Einrichtungen, ähnliche Informationen herausgegeben werden?
Wie ist dort der Sachstand?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und

Landwirtschaft: Frau Kollegin, mir liegen in Bezug auf
die Mensen in Berlin keine Erkenntnisse vor. Ich weiß
aber aufgrund meiner früheren Tätigkeit, dass im Hochschulbereich einige Studentenwerke Vorreiter sind. Ich
habe Informationen in Bezug auf die Bundesressorts. Ich
möchte ein Beispiel nennen: Das Auswärtige Amt bietet
in Berlin schon seit längerer Zeit ein Ökoessen an. Auch
Kindertagesstätten von Bundesbehörden werden komplett mit Produkten des ökologischen Landbaus versorgt.
Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft hat ja keine eigene Kantine in
Berlin, sodass wir dort keine Umstellung vornehmen können. Wir haben aber in Bonn sehr schnell damit angefangen. Das erste Produkt, weil das sehr einfach war, war die
Kartoffel. Nun bieten wir dort komplette Essen an. Im
Rahmen von Aktionstagen wird natürlich geprüft, was auf
der Nachfragerseite gewünscht ist. Es ist völlig klar, dass
auch die ökologischen Produkte im Wettbewerb mit anderen Essen stehen, und das ist auch gut so.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Wenn es je einen Bundeswirtschaftsminister gegeben hat, der vehement für die Abschaffung dieser beiden Vorschriften gekämpft hat, dann
war es Günter Rexrodt,

und zwar schon vor vielen Jahren. Das muss man auch
einmal sehen. Aber sei es drum.

Sie wissen, dass wir über dieses Thema - ich stehe
heute zum vierten Mal dazu am Rednerpult - Ende des
letzten Jahres heiß debattiert haben. Im November des
Jahres 2000 lagen hier nämlich die beiden Anträge - inhaltsgleich mit den Anträgen, die heute von der Regierung
vorliegen - auf dem Tisch. Rot-Grün aber hat hier noch
vor wenigen Wochen unseren Antrag auf Abschaffung des
Rabattgesetzes abgelehnt.

Ich finde es trotzdem sehr gut, dass wir heute wieder
über dieses Thema reden, und sage Ihnen, dass wir der
Abschaffung, der ersatzlosen Streichung von Rabattgesetz und Zugabeverordnung zustimmen werden.

Darüber hinaus liegt heute ein Gesetzentwurf der F.D.P.Fraktion auf Anpassung des deutschen Zugaberechts an
die entsprechende EU-Richtlinie vor, über den wir uns, so
glaube ich, in der Sache ebenfalls einig sind.

Die Realitäten haben sich verändert. Noch nicht durchgesetzt hat sich im Deutschen Bundestag nach meiner
Auffassung aber die Erkenntnis - daran müssen sich viele
erst noch gewöhnen -, dass im Zentrum der Deregulierung und der Wettbewerbspolitik der Verbraucher stehen
muss. Wirtschaft und Handel sind also in erster Linie für
die Verbraucher da. Wir sind davon überzeugt, dass die
Verbraucher genauso wie die kleinen, mittelständischen
und die großen Unternehmen davon profitieren werden.
Wir müssen uns daran gewöhnen, dass es ein neues, modernes Marktgeschehen gibt, das nicht mehr nach alten
Regeln funktioniert. Darauf haben wir uns einzustellen,
ob es uns passt oder nicht.

Wir wollen natürlich nicht, Herr Schauerte, dass es
viele Verlierer gibt, sondern wir möchten, dass alle profitieren. Auch wir beobachten das Geschehen, aber glauben, dass - dies zeigte, wie Frau Fischer schon gesagt hat,
auch die Aussage des Vertreters des Bundeskartellamtes
in der letzten Anhörung - der bestehende rechtliche Rahmen ausreichen müsste, um Wucher, Irreführungen usw.
zu verhindern. Wir sollten jetzt durch die Abschaffung
von Gesetzen - endlich haben wir Deregulierung - nicht
wieder neue Bürokratien aufbauen und zusätzliche ergänzende Regelungen schaffen.

Für meine Fraktion kann ich nur sagen: Sollte sich herausstellen, dass der rechtliche Rahmen nicht ausreicht,
werden wir selbstverständlich bereit sein, über andere
Regelungen nachzudenken. Aber lassen Sie uns jetzt einen mutigen Schritt in Richtung Deregulierung und
mehr Wettbewerb, hin zu modernen Verkaufsformen,
gehen. Das brauchen auch unsere Anbieter, nicht zuletzt
unsere Internet-Anbieter, die im Augenblick diskriminiert
werden, weil sie bei dem nicht mithalten können, was europaweit und weltweit derzeit möglich ist.




Andrea Fischer Ich habe Sie so verstanden, Herr Schauerte, dass die
CDU/CSU-Fraktion nicht mehr darüber nachdenkt, einen
Zwischenschritt einzulegen. Ursprünglich hatten Sie eine
Übergangsfrist von einem Jahr vorgeschlagen.

Das scheint jetzt vom Tisch zu sein. Das finde ich sehr gut.
Für die F.D.P. kann ich auch nur sagen, dass ein solcher
Zwischenschritt niemandem nützte.

Wir sollten jetzt also beherzt diesen Schritt wagen, wobei
ich glaube, dass wir dazu gar nicht sehr viel Mut brauchen.

Im Übrigen erinnert mich die Diskussion darüber, ob
wir einen Schritt nach vorn gehen sollten oder nicht, an
das Dauerthema Ladenschluss, bei dem wir leider noch
nicht viel weiter sind. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion
möchte auch hier niemandem am Markt Vorschriften machen. Niemand muss die Öffnungszeiten ausweiten; aber
wir wollen doch den Bedürfnissen der Anbieter und der
Verbraucher gerecht werden. Ich hoffe, dass wir auch bei
diesem Thema noch weiterkommen. Die Diskussion um
das Ladenschlussgesetz entspricht spiegelbildlich der,
die wir heute führen. Ich hoffe, dass das Lernen von der
Realität uns alle einen Schritt weiter bringen wird.

Für die F.D.P.-Fraktion ist es heute ein Tag der Deregulierung. Ich freue mich ganz besonders darüber, dass
wir die Sache mit weniger Bürokratie und mit weniger
Regeln angehen. Wir sollten dem Verbraucher, den wir
sonst immer als mündig bezeichnen, auch künftig zutrauen, dass er selbst beurteilen kann, ob er über den Ladentisch gezogen werden soll, ob also ein Angebot seriös
ist oder nicht. Ich bin davon überzeugt, dass auch Verbraucher wissen, dass niemand etwas zu verschenken hat.
Jede Ware hat ihren Preis. Der Verbraucher weiß selbst,
was für ihn gut ist. Dies ist, wie gesagt, ein guter Tag für
Wettbewerb und Deregulierung; die F.D.P.-Fraktion wird
der Abschaffung von Rabattgesetz und Zugabeverordnung selbstverständlich zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Frau Ministerin Künast, Sie haben
sich seit Ihrem Amtsantritt auf die Förderung des ökologischen Anbaus konzentriert und fast ausschließlich diesem Bereich Geld und Aufmerksamkeit gewidmet. Sie
sind nicht Ökoministerin, sondern Verbraucherministerin.

- Natürlich, die Landwirtschaft gehört auch mit dazu. Das heißt, Ihre Aufmerksamkeit müssen Sie auch auf
viele andere Gebiete richten. Hier sehe ich große Versäumnisse.

Wir haben grundsätzlich eine positive Einstellung zum

ökologischen Landbau. Aber es ist nicht Aufgabe des
Staates, eine Werbekampagne für das Ökosiegel in
Höhe von 15 Millionen DM in den Haushalt einzustellen.
Auf der anderen Seite erklären Sie zum Antrag der FDP,
die Stiftung Warentest in die Unabhängigkeit zu entlassen
und einen Kapitalstock aufzubauen, damit nicht erneut jedes Jahr über die zuzuweisenden Mittel diskutiert werden
muss, dafür sei kein Geld vorhanden. Dieser Punkt ist ein
eklatantes Versäumnis Ihres Hauses und von Ihnen ganz
persönlich,

weil für uns die Arbeit der Stiftung Warentest eine Säule
der unabhängigen Verbraucherinformation ist. Sie ist
ganz wichtig.

Sie sprechen von Kontrolle und von Lebensmittelsicherheit. Hierzu muss ich Ihnen etwas sagen: Ich finde
es mehr als traurig und unverantwortlich, dass Restbestände an Tiermehl aus dem Jahr 2000 über zehn Monate bei den Produzenten gelagert wurden, weil es
zwischen Bund und Ländern finanziell keine Einigung
gab. Der Raiffeisenverband schätzt diesen Bestand auf
64 000 Tonnen. Das ist eine ganze Menge. Dabei handelt
es sich möglicherweise um kontaminiertes Tiermehl. Hinter das Thema Lebensmittelsicherheit kann ich bei Ihnen
nur ein Fragezeichen setzen.

Auf Bund- und Länderebene fehlen derzeit 2 500 Lebensmittelkontrolleure. Es gibt jedes Jahr 200 000 Lebensmittelerkrankungen, davon 80 000 Salmonelleninfektionen. Sie sprechen von Kontrollen. Wie soll das
kontrolliert werden? Wollen Sie die Kosten für Kontrollen von Waren mit dem Ökosiegel künftig den Ländern
aufdrücken? Sollen sie dafür sorgen, dass es zu einer entsprechenden Kontrolle kommt? Wenn ein Lebensmittelkontrolleur für 1 400 Betriebe zuständig ist - also Gaststätten, Restaurants und Lebensmittelgeschäfte -, dann ist
dies schlicht eine Überforderung. Es ist eine Farce, da von
Lebensmittelsicherheit zu sprechen.

Nächster Punkt: Energieberatung. Ich habe eine
große Zahl von Briefen von Verbraucherzentralen und
Verbraucherberatungsstellen erhalten, die um Hilfe bitten,
weil der Etat um 1,3 Millionen DM gekürzt werden soll.
Diese Maßnahmen betreffen insbesondere die Energieberatung für den ländlichen Raum. Das hat doch etwas mit
Ökologie zu tun.

Das passt doch nicht in Ihr grünes Konzept. Wir müssen
versuchen, den Verbraucherzentralen zu helfen, damit sie
auch in Zukunft Energieberatungen leisten können.

Zum Schluss möchte ich noch einmal sagen: Ich finde
es beschämend, dass zu anderen Themen, wie Schuldrechtsreform oder Eurobargeldeinführung, nichts, aber
auch gar nichts aus Ihrem Ministerium zu hören oder zu
lesen ist. Das heißt: Verbraucherpolitik ist umfassend. Sie
haben sich - ob Sie das nun wollen oder nicht - auch um
diese Themen zu kümmern.

Die Liste der Versäumnisse ist sehr lang. Wir finden, es
reicht nicht, einfach nur zu sagen: alles Öko, sonst nichts.

Sie werden damit den Ansprüchen der Verbraucher nicht
annähernd gerecht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Ich will ein wenig Wasser in den Wein
gießen und damit beginnen, dass sich Verzicht manchmal
als wahre Stärke erweisen kann. Insofern hätte ich mir gewünscht - und habe in der Enquete-Kommission auch
dafür plädiert -, dass wir diesen Zwischenbericht nicht
verfasst hätten. Wir hätten uns vielmehr schnellstens, und
zwar mangels Substanz in vielen Themenbereichen, auf
den Schlussbericht konzentrieren sollen.

Ich bemängele - das sage ich auch noch einmal ausdrücklich -, dass wir einen Bericht vorgelegt haben, der,
zum Beispiel bezogen auf die Arbeitsmärkte und viele andere Bereiche - auch bei den Waren und Dienstleistungen bis hin zur Einleitung, in aller Eile erstellt und nicht sorgfältig wissenschaftlich erarbeitet wurde. In der Konsequenz ist er im Grunde genommen für mich eher enttäuschend.

Sie alle haben in einem Kommentar der FAZ vom
15. dieses Monats lesen können - ich zitiere -:

In billigster Art und Weise, wissenschaftlich unqualifiziert und ideologisch eingefärbt wird dort mit populären Ängsten hantiert.

Ich finde, das ist für die Mehrheit in dieser Enquete-Kommission eine schallende Ohrfeige. Wir sollten alles daransetzen, die nächsten sechs Monate, die uns noch verbleiben, um einen wirklich inhaltsträchtigen Schlussbericht
zu erstellen, zu nutzen und zu einem Ergebnis zu kommen, das sich sehen lassen kann.

Wir als FDP-Fraktion sind jedenfalls schon dabei, an einem solchen Schlussbericht zu arbeiten, weil wir uns verpflichtet sehen, hier konsequent zu arbeiten.

Was bringt die Globalisierung den Armen in diesen
Ländern? Diese Frage wird häufig gestellt. Ich habe einen
Aufsatz von Professor Franz Nuscheler gelesen, der in
einer Passage sehr interessant für mich war. Professor
Nuscheler, der als Experte der Grünen für die EnqueteKommission benannt war, schreibt in diesem Aufsatz,
dass die Zahl der Armen zwar gestiegen sei, dass sich dabei die Weltbevölkerung aber seit 1960 verdoppelt habe
und de facto also der Anteil der Armen zurückgegangen
sei. Außerdem hätten sich die Lebenserwartung und die
Alphabetisierung verbessert - sie seien permanent gestiegen - und die Kinder- und Müttersterblichkeit sei
deutlich gesunken.

Das alles ist nicht ausreichend; es zeigt aber, dass das
bisschen Globalisierung, das wir in den letzten Jahren hatten, mit Sicherheit nicht für schlechtere, sondern für bessere Verhältnisse gesorgt hat. Das heißt also: Nur mit
freien Märkten und mit Transparenz schaffen wir mehr
Demokratie, mehr Menschenrechte, mehr Bildung und
damit auch insgesamt ein menschenwürdigeres Leben.

In der Tat ist weltweit weniger Geld in die Entwicklungshilfe geflossen. Dafür haben sich aber die Direktinvestitionen in die armen Länder verfünffacht; das muss
man sich einmal überlegen: verfünffacht! Ich finde, das ist
ein hervorragendes Ergebnis.

Ich spreche mich im Namen der FDP ausdrücklich
gegen eine Koppelung des Handels mit Sozialstandards
aus, weil ich der Überzeugung bin - das ist auch EU-Position -, dass die IAO, nicht die WTO, über Sozialstandards zu beraten hat. Ich finde es richtig, anstelle dessen
die Einbindung der armen Länder in die Arbeitsteilung
und die Marktöffnung voranzutreiben. Im Übrigen ist, wie
ich neulich in einer Anhörung erfahren konnte - sehr interessant -, auch die Bundesregierung der Meinung, man
solle Sozialstandards nicht mit dem Handel koppeln. Vielleicht sollten Sie sich einmal beraten lassen.

Zum Thema Tobinsteuer. Auch hier kann ich mich
sehr kurz fassen: Die FDP lehnt die Tobinsteuer schlicht
ab. Sie ist kein Instrument, um hier erfolgreich arbeiten zu
können. Sie schafft nur neue Steueroasen und führt dazu,
dass der internationale Handel verteuert wird. Das geht
zulasten der gesamten Bevölkerung. Wir haben auch andere Beispiele. Ich nenne hier noch einmal Rasen für die
Rente, Rauchen für den Frieden und Spekulieren für
die Entwicklungshilfe. Das kann es nicht sein; das ist
keine Ordnungspolitik.

Wir als FDP sehen: Die Globalisierung eröffnet uns
große Chancen zu wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung für die Menschheit. Wir sehen neue Möglichkeiten
der weltweiten Arbeitsteilung durch Handel und Kapitalmobilität. Wir sehen eine Überwindung geographischer
Standortnachteile durch neue Technologien und Bildungsangebote.

Wir wissen aber auch: Es gibt Risiken. Diese Risiken
bestehen in einer möglichen Ausuferung lokaler Störfälle
zu globalen Krisen, einer Entwicklung privater Monopolmacht von weltweit agierenden Großkonzernen, einer
Untergrabung der Steuerbasis usw. Natürlich gibt es das.

Dazu wirken als Krisenvermeidung Reformschritte,
die zu mehr Transparenz an den Kapitalmärkten und damit zu einer präziseren Bewertung der Risiken durch die
Kreditgeber führen. Hier sind zunächst einmal die nationalen Regierungen gefragt und dann erst der IWF.

Der freie Handel mit Gütern und Dienstleistungen
- das ist bei den Vorrednern gar nicht oder nur am Rande
vorgekommen - ist ein Kernziel liberaler Wirtschaftspolitik. Ein Schritt in Richtung Liberalisierung ist die Frage
an uns selbst, an die EU und an die USA, wie wir es mit
der Öffnung unserer Agrar- und Textilmärkte halten.
Es ist nicht akzeptabel, wenn die USA eine Subventionsaufstockung um 15 Milliarden DM beschlossen haben
und erst ab dem Jahr 2012 bereit sind, diese Beträge allmählich herunterzufahren. Wir müssen auch uns selbst
fragen, wie wir damit umgehen wollen.

Wir Liberalen wollen keinen Wettbewerb à la Wildwest, in dem alles möglich ist, sondern wir haben als langfristiges Ziel eine globale Wettbewerbsordnung unter dem

Dach der WTO vor Augen. Wir wünschen uns dazu vier
Schritte, und zwar erstens erweiterte Notifizierungspflichten bei der WTO, zweitens Wettbewerbspolitik als
neuer Bestandteil der WTO-Berichtsmechanismen, drittens Verständigung über die Vereinbarung eines Rahmens
gemeinsamer Wettbewerbsregeln und viertens ein Weltkartellamt mit eigener Klagebefugnis. Es könnte entweder bei der WTO oder gegebenenfalls auch bei der UN angesiedelt sein. Letzteres wäre unseres Erachtens nicht die
Ideallösung.

Wir stehen vor einer neuen WTO-Runde. Wir sind uns
wohl alle darüber im Klaren, wie wichtig es ist, dass diese
Runde auf jeden Fall stattfindet und dass sie umfassend
sein wird, also möglichst viele Themen zur Sprache kommen.

Wir richten an diese WTO-Runde sechs Forderungen:
erstens die Stärkung der WTO durch eine umfassende
neue Welthandelsrunde, wie ich sie eben beschrieben
habe, zweitens eine weitere Liberalisierung der Agrarund Textilmärkte, die den Entwicklungsländern zugute
käme, drittens eine Stärkung internationaler Organisationen und Foren als Möglichkeiten zum Austausch von
Meinungen, viertens weitere Fortschritte im Hinblick auf
das langfristige Ziel einer globalen Wettbewerbsordnung unter dem Dach der WTO, fünftens Fortentwicklung und nicht Abbremsung der Funktionsfähigkeit der
internationalen Finanzmärkte, sechstens eine Stärkung
multilateraler Streitschlichtungsmechanismen, wie sie
zum Beispiel bei der WTO anstelle des bilateralen Aushandelns bestehen, damit nicht immer der Stärkere Recht
bekommt.

Summa summarum gilt für uns als FDP: Wir sehen die
Globalisierung als Chance. Wir verteufeln sie nicht, sondern haben den Anspruch auch an den Deutschen Bundestag, diese Globalisierung offensiv zu gestalten. Aus
unserer Sicht überwiegen die Chancen gegenüber den Risiken. Wir wünschen uns mehr und nicht weniger Globalisierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nichts ist schöner, als mit Ihnen
den Geburtstag zu verbringen.

Wenn wir am Ende der Tagesordnung sind, kann das Feiern losgehen.

Wir sind uns in diesem Plenum darüber einig, dass es
keinen Wettbewerb ohne den Markt gibt und dass es folglich wichtig ist, unser Wettbewerbsrecht - man kann sagen, es ist das Grundgesetz des Wettbewerbs - zu pflegen
und entsprechend zu stärken.

Ich komme von Ludwig Erhard zurück zum nationalen
Wettbewerbsrecht.

- Das könnte heute Abend vielleicht noch passieren. - Es
ist ganz wichtig, dass wir überlegen, wie wir unser Wettbewerbsrecht, das auf EU-Ebene und weit darüber hinaus
höchste Anerkennung findet, stärken. Wir können es nicht
durch die derzeit recht schwache Wettbewerbspolitik des
Bundeswirtschaftsministers stärken.

Herr Schauerte hat eben schon die Sünden aufgezählt.
Die staatlichen Monopole, die noch am Markt bestehen,
bringen für den Verbraucher natürlich erhebliche Nachteile mit sich. Herr Schauerte, Sie haben das Monopol

Deutsche Bahn AG genannt. Es ist absolut unverständlich, warum unser Verkehrsminister Bodewig, der am Anfang noch für eine Trennung von Netz und Betrieb war,
nun plötzlich wieder umgefallen ist und entsprechende
Vorschläge wieder rückgängig macht.

Das ist sehr tragisch. Ein ähnliches Beispiel hatten wir bei
dem vorherigen Tagesordnungspunkt, als es um die Verlängerung des Briefmonopols ging. Es geht aber auch um
Initiativen im Bereich der Wasserwirtschaft und - nicht zu
vergessen - um das Hantieren unseres Bundeswirtschaftsministers mit nationalen Energiesockeln. Wir verfrühstücken allmählich all die Vorteile, die in der vorigen
Legislaturperiode mit großer Mühe in Form von Liberalisierung auf den Weg gebracht wurden. Das ist einfach
traurig.

Ich sprach eingangs davon, dass die Wettbewerbsstrukturen gestärkt werden müssten. Ein Bundeswirtschaftsministerium, das in dieser Legislaturperiode so
viele Kompetenzen abgegeben hat, muss bei einem unveränderten Personalstab in der Lage sein, eine Umschichtung vorzunehmen. Das wäre sogar kostenneutral,
Kollege Schauerte. Wir haben in unserem Antrag gefordert, 25 Mitarbeiter des höheren Dienstes und 30 Mitarbeiter des gehobenen Dienstes aus dem Bonner Dienstbereich in das Bundeskartellamt zu transferieren, damit sie
dort die Arbeit erledigen, die vermehrt anfällt. Denn unser Wettbewerbsrecht ist in der Gefahr, ausgehöhlt zu
werden. Es gibt inzwischen in der Tat eine Menge mehr
Aufgaben als bisher. Ein Rumpfministerium, wie es das
Wirtschaftsministerium heute ist, sollte sich mit weniger
Personal bescheiden und einen entsprechenden Beitrag
zur Konsolidierung unseres Wettbewerbsrechts leisten.

27 Sekunden schenke ich Ihnen heute Abend.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Frau Ministerin, das war ein wahrhaft
furioser Auftritt heute Morgen.

Ich möchte Sie einmal fragen: Was hätten Sie wohl gemacht und wie wären Sie heute Morgen hier ans Mikro
gegangen, wenn es diesen Vorfall in Bayern nicht gegeben hätte?

Ich kann Ihnen nur sagen: Was illegal geschieht, muss
geahndet werden. Das ist überhaupt keine Frage.

In der Debatte im entsprechenden Ausschuss wurde sehr
dezidiert gefragt, ob man private Labors in Zukunft überhaupt noch mit einbeziehen dürfe und ob diese BSE- und
weitere Tests durchführen dürften.

Hier wird ein ganz schmaler Grat begangen. Dinge, die
nicht in Ordnung sind, muss man natürlich beim Namen
nennen. Auf diesem Weg aber zu versuchen, einen
Flächenbrand auszulösen, halte ich für höchst problematisch.

Frau Ministerin, ich will einmal auf Ihren Laden
schauen;

denn der ist im Augenblick wieder ein wenig aus der Kritik geraten. Wenn ich zurückblicke, denke ich, dass wir im

Ausschuss viel zu harmlos und freundlich mit Ihnen umgegangen sind.

Am 8. Dezember haben Sie, als Sie die Eckdaten Ihres
neuen Informationsgesetzes vorlegten, in einer Agenturmeldung - ich habe sie noch vorliegen - gesagt, dass in
Ihrem Ministerium Vorgänge nicht bearbeitet würden, sie
liegen blieben oder in den Schubläden verschwänden. Sie
haben von den Schwächen in Ihrem Ministerium schon
längere Zeit gewusst. Bei der Fischmehlverseuchung haben Sie kläglich versagt. Ich glaube Ihnen nicht,

dass Wohl und Wehe in Ihrem Ministerium auf den Schultern von zwei Unterabteilungsleitern ruhen sollen. Das
kann ich mir nicht vorstellen.

Ich bin der Ansicht, dass Sie dem Parlament - in diesem Fall zunächst einmal dem Ausschuss - Erklärungen
schulden. Diese sind Sie uns bis zum heutigen Tage schuldig geblieben.

Das ist das eigentlich Skandalöse. Sie stellen sich heute
Morgen hier hin, freuen sich, dass Sie Grund haben, auf
den Fall in Bayern einzuschlagen und kümmern sich nicht
um den eigenen Dreck, den Sie vor Ihrer Haustüre wegzukehren haben.

Ich gehe jetzt auf den eigentlichen Punkt, den wir heute
Morgen besprechen wollten, ein, nämlich auf Ihre Jahresbilanz. Frau Künast, ich habe die 37 Seiten sehr sorgfältig gelesen, wovon Sie auf 25 Seiten Absichtserklärungen abgeben, Maßnahmen und Ankündigungen für die
Zukunft beschreiben, und zwar ausschließlich im Agrarund Ernährungsbereich. Sie haben eine ganze Seite Ihres
Jahresberichtes für Themen wie allgemeiner Verbraucherschutz, Euroeinführung, Fernabsatzgesetz, Schuldrechtsreform und elektronischer Geschäftsverkehr übrig.

Kein Wort zum Datenschutz! Kein Wort zum Thema
Ladenschluss! Kein Wort über den Wettbewerb am Markt;
das ist derzeit aktuell. Die nötige Modernisierung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, in dem es um
den Schutz des Wettbewerbs und nicht den Schutz vor
Wettbewerb geht, ist Ihnen kein Wort wert. Ich finde keinerlei Aussagen zur grünen Gentechnik und zur nötigen
Aufnahme des Tierschutzes ins Grundgesetz.

Kein Wort zu den leidigen Rasselisten, an denen Sie die
Gefährlichkeit von Hunden festmachen, wozu Ihnen jeder
Experte sagt, dass das unverantwortlich ist. Kein Wort






zum nötigen Heimtierzuchtgesetz! Überhaupt kein Wort
zur Informationssäule Nummer eins, nämlich zur Stiftung Warentest.

Unser Antrag dazu liegt heute noch einmal vor. Ich
finde es wirklich blamabel, dass Sie den Verbrauchern
wirklich unabhängige Informationen und der Stiftung Warentest Planungssicherheit für die Zukunft unnötig vorenthalten, indem Sie die Stiftung weiterhin von den jeweiligen Haushaltsplanberatungen und den Geldern, die
Sie bereit sind in den Haushalt einzustellen, abhängig machen, statt durch ein langsam aufzubauendes Stiftungskapital eine völlige Unabhängigkeit herbeizuführen. Ich
meine, diese Säule der Information für Verbraucher ist unerlässlich.

Ich fordere Sie auf: Kümmern Sie sich um den Verbraucherschutz und um Verbraucherfragen insgesamt.
Lassen Sie diese partielle Blickweise auf ganz bestimmte
Bereiche, die Ihnen vielleicht am meisten am Herzen liegen. Ich sage Ihnen: Dieses Verbraucherministerium,
wie es heißt, ist in Wahrheit nach wie vor das Landwirtschaftsministerium alter Prägung, heutzutage umgeben
mit einem grünen Mäntelchen, und nichts anderes.

Wir fordern Bürokratieabbau, Klarheit, Deklaration
und Information für die Verbraucher, damit sich diese Verbraucher, die wir als mündige und eigenständige Bürger
sehen, überhaupt am Markt zurechtfinden können. Ich
finde es unmöglich - das sage ich auch im Namen meiner
Fraktion -, dass Sie dabei sind, zwei neue Behörden zu
gründen, obwohl Sie mit dem eigenen Ministerium nicht
klarkommen.

Wir können keinerlei klare Strukturen erkennen. Das trägt
nicht zum Vertrauen von Verbrauchern in die Politik bei.
Das finde ich skandalös.

Noch eine Zahl zum Schluss: Wir haben in Deutschland zu wenige Lebensmittelkontrolleure. Das wissen
auch Sie. Nach neuesten Zahlen kommt ein Kontrolleur
auf circa 1 400 Betriebe bei 200 000 Lebensmittelinfektionen im Jahr. Frau Künast, Sie mögen zwar meinen, dies
auf die Länder abschieben zu können.

Aber wenn Sie in diesem Haus und auch in Ihren Papieren ständig davon sprechen, dass Sie absolute Lebensmittelsicherheit anstreben, dann haben Sie dafür zu sorgen,
dass es zu anderen Verhältnissen kommt, zum Beispiel im
Rahmen einer Bund-Länder-Konferenz. Natürlich müssen Sie auch sagen: Was sollen die Länder machen? Wie
sollen sie das alles finanzieren? Muss man hier nicht eine
Kooperation eingehen?

Ein letztes Wort zum Informationsgesetz. Dieses Informationsgesetz ist Ihnen von den Ministerien, insbesondere vom Wirtschaftsministerium, im Vorfeld quasi

um die Ohren gehauen worden. Ich finde es richtig, auf
Selbstkontrolle und Selbstinformation zu setzen; denn
viele Firmen haben genau diesen Marketingvorteil bereits
erkannt. Es ist falsch, mehr Dirigismus und mehr Bürokratie auf die Firmen niederprasseln zu lassen, was übrigens meist zulasten der Länder geht, die das Ganze wieder finanzieren sollen. Aber über das Informationsgesetz
sprechen wir noch.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Liebe Kollegin Buntenbach, ich hatte
nach der Reise den Eindruck, dass die in Doha anwesenden NGOs durchaus sehr gut einbezogen und sie, jedenfalls was unsere deutsche Delegation betraf, auch hervorragend betreut und mit allen Informationen versehen
wurden, wie wir im Übrigen auch.

Ich danke dafür ganz herzlich denjenigen, die uns begleitet und uns sehr gut betreut haben.

Noch ein Punkt am Anfang: Für die Durchsetzung von
Menschenrechten und die wirklich wirksame Bekämpfung von Armut auf der Welt helfen am ehesten Transparenz und Marktöffnung. In all den Staaten, in denen sich
schlechte Regierungen durch Abschottung verstecken
können, geschieht großes Unrecht und kommt die Bevölkerung nicht aus der Armut heraus. Nach Prognosen der
Weltbank würde eine weitere Liberalisierung des Handels
das globale Wachstum erhöhen und in nur 15 Jahren
300 Millionen Menschen aus der Armut befreien. Ich
denke, dass diese Prognose uns dazu anhalten sollte, alles
zu tun, um dieses Ziel schnellstens zu erreichen.

Ich stimme mit den meisten Vorrednern darin überein,
dass die WTO-Konferenz in Doha in wirtschaftlicher,
handels- und entwicklungspolitischer Hinsicht wirklich
ein Erfolg war. Sie hat gerade nach Seattle damit eine Bewährungsprobe mit Bravour bestanden. Verbunden damit
waren - so habe ich es jedenfalls empfunden; ich denke,
mein Kollege Heinrich hat das genauso gesehen - eine
Stärkung der Entwicklungsländer und eine bessere
Wahrnehmung ihrer Probleme mit der Marktöffnung.
Ganz besonders wichtig fand ich, dass es gelungen ist, im
Rahmen der Verhandlungen mehr zuzuhören, mehr zu erfragen und zur Kenntnis zu nehmen, welche Maßnahmen
denn die Entwicklungsländer selbst für richtig halten, um
ihre Armut zu bekämpfen und so sich selbst in die Lage
zu versetzen, am globalen Wettbewerb teilnehmen zu
können.

Das ist die Position der FDP-Bundestagsfraktion. In unserem Antrag finden Sie das ausdrücklich bestätigt.

Die Entwicklungsländer und die ärmsten Länder
möchten nicht, dass ihnen unser Sozialstandard, unsere
Normen im Verhältnis 1:1 übergestülpt werden. Sie fürchten, dass damit ein neuer Protektionismus verbunden
wäre. Deshalb sagen wir ganz klar: Wir lehnen eine Koppelung von Sozialstandards mit handelspolitischen Vereinbarungen unter dem Dach der WTO ab.

Unser Rezept lautet: weitere Marktöffnung und Einbindung der armen Länder in die internationale Arbeitsteilung; denn diese kann am schnellsten und nachhaltigsten
dazu beitragen, Wohlstand zu erreichen.

Der Kollege Fritz hat - das will ich betonen - die notwendige technische Unterstützung, die sich die Entwicklungsländer ausdrücklich gewünscht haben und die
wir ihnen schnellstens zur Verfügung stellen müssen, angesprochen. Das heißt, dass diese Länder lernen, das komplizierte WTO-Regelwerk überhaupt zu verstehen und
umzusetzen, eigene Gutachten in Auftrag zu geben und
viele Dinge mehr. Sehr geehrter Herr Minister Müller, ich
hätte mir gewünscht, dass wir, wie die Engländer, schon
in Doha in der Lage gewesen wären, eine Zusage für eine
Zahlung in den Spezialfonds für technische Unterstützung der Entwicklungsländer zu geben, um auf diese
Weise eine weitere finanzielle Unterstützung zu leisten.
Der deutsche Staat muss in diesem Bereich mehr tun.

Ich finde es erstaunlich, dass es gelungen ist, in Doha
eine weitere Welthandelsrunde für das Jahr 2005 zu vereinbaren. Das war absolut nicht selbstverständlich. In unserem vorliegenden Antrag finden Sie einige Positionen,
die mit Blick auf die Vorbereitung dieser WTO-Runde
in 2005 unabdingbare Ziele sein müssen. Ich möchte auf
fünf dieser Ziele kurz eingehen:

Zum ersten sind das die institutionellen Reformen der
WTO, die mehr Effizienz, Transparenz und eine Einbindung der Parlamente schaffen müssen. Der zweite Punkt
- er ist besonders wichtig - ist, dass auch die Bundesregierung mit aller Kraft an der Integration der Wettbewerbspolitik in das WTO-Regelwerk arbeitet. Mittelfristig soll die Wettbewerbspolitik - die FDP versteht das
so - als neuer Teil der WTO-Überprüfungsmechanismen
verankert werden. Darüber hinaus brauchen wir langfristig einen gut ausgearbeiteten Rahmen gemeinsamer Wettbewerbsregeln für die globale Wettbewerbsordnung unter
dem Dach der WTO. Ein weiterer Punkt ist der Protektionismus - ich habe darauf bereits hingewiesen -, der mittels Antidumping- und Antisubventionsmaßnahmen einzudämmen ist. Die Auslegung der Schutzklausel nach
Art. 19 des GATT-Abkommens muss schnellstens durchgesetzt werden.

Die Welttextilmärkte sind bis 2004 uneingeschränkt zu liberalisieren. Der letzte Punkt ist ebenfalls sehr wichtig:
Das Ende der Exporterstattungen für den Agrarhandel ist
einzuleiten und umzusetzen. Das wird schwierig.





An dieser Stelle möchte ich auf einen neuen Streitpunkt auf dem Gebiet des Welthandels zu sprechen kommen. Sie wissen wahrscheinlich, dass dem neuen
WTO-Mitglied China von der EU ein Importverbot für
bestimmte Lebensmittel auferlegt wurde. China hat für
verschiedene Lebensmittel wie Meerestiere, Honig, Kaninchen- und Geflügelfleisch ein Einfuhrverbot bekommen, dem die Bundesregierung ausdrücklich zugestimmt
hat. Angeblich sollen sich in diesen Lebensmitteln Rückstände von verbotenen Chemikalien befinden. Ich kann
nicht verstehen, dass es, wenn diese Kontamination
tatsächlich stattgefunden hat, für bereits im Handel befindliche Waren keine Rückrufaktion gegeben hat. Ich
verstehe zudem nicht, dass bis zum 14. März auch die so
genannte schwimmende Ware, also Ware, die sich auf
dem Weg nach Europa befindet, davon nicht betroffen ist.
Ich vermute daher, dass hier eine protektionistische Maßnahme greift, um den eigenen Markt abzuschotten. Das
vermuten auch die Chinesen, die jetzt erstmalig merken,
was es bedeutet, zu diesem Handelsverbund zu gehören.
Sie haben ihrerseits reagiert und wollen nicht mehr erlauben, dass europäisches Rindfleisch auf den chinesischen
Markt gelangen kann. Es sieht also so aus, als würde die
WTO demnächst erstmalig in einem Handelsstreit zwischen Europa und China schlichten müssen.

Frau Präsidentin, sehr geehrte Herren und Damen, vom
weiteren Welthandel wird die deutsche Wirtschaft profitieren; davon sind wir überzeugt. Ein Drittel des Bruttoinlandsprodukts und jeder vierte Arbeitsplatz hängen
vom Außenhandel ab. Wir haben innenpolitisch, aber
auch weltweit gesehen großes Interesse daran, mit einer
gestärkten Welthandelsorganisation weiterzukommen, an
der wir uns mit allem Einsatz beteiligen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Frau Ministerin Künast, Sie haben
heute über Eckpunkte dieses neuen Verbraucherinformationsgesetzes gesprochen, das ich ein Placebogesetz





nenne; denn bei dieser Politik und bei diesem Gesetz steht
etwas drauf, was nicht drin ist.

Das ist bezeichnend für Ihre gesamte Politik.

Vergegenwärtigen Sie sich einmal, dass die Behörden
zwar auskunftspflichtig gegenüber dem Verbraucher, aber
nicht verpflichtet sind, Informationen einzuholen. Das
heißt doch im Umkehrschluss, dass Sie nur die Infos, die
Sie ohnehin haben - Sie kennen diese rechtlich abgesicherten Informationen und wollen sie weitergeben -, den
Verbrauchern zur Verfügung stellen. Da gehe ich lieber
ins Internet. Dort erhalte ich mehr Infos als dadurch, dass
in den Behörden solche neuen Strukturen geschaffen werden.

Die Frage ist auch, wem Sie mit diesem hohen Anspruch an Technik und Auskunftspersonal gerecht werden
wollen. Was bedeutet das für die Kosten? Wer soll sie tragen?

Haben Sie sich darüber überhaupt Gedanken gemacht?

Mir ist Folgendes ganz besonders wichtig: Frau Ministerin Künast, ich habe den Eindruck, dass Sie an der Realität völlig vorbei agieren. Wissen Sie eigentlich gar nicht,
dass die Lebensmittelwirtschaft auf der einen sowie
Mediziner und Technologen auf der anderen Seite hinter
den Kulissen gemeinsam seit über einem Jahr sehr dezidiert dabei sind, ein hervorragend ausgeklügeltes Netz
von Daten und Zusatzinformationen auf ein Datennetz zu
überspielen, das den Kunden vor Ort im Laden zur Verfügung stehen soll? Die Selbstverpflichtung wird also
schon längst umgesetzt.

Ich nenne ein Beispiel: Wenn jemand, der auf bestimmte Inhaltsstoffe allergisch reagiert, in einem Supermarkt der Zukunft an eine technologische Einrichtung
geht, kann er mithilfe eines Strichcodes künftig sehr dezidierte und wissenswerte Informationen bezüglich Aromen
und Allergiestoffe in einem Produkt erhalten. Das nenne
ich eine Spitzenleistung. Das sind Visionen. Das ist auch
ein Mehrwert für den Verbraucher. Ich glaube, da hinken
Sie völlig hinterher, weil in der Privatwirtschaft vieles
schon längst auf dem Weg ist.

Was Sie mit Ihrer Politik versprechen, Frau Künast,
wird nicht eingehalten. Dazu gehört auch das Thema
Stiftung Warentest. Sie haben sich heute Morgen noch
einmal als Gönnerin und Förderin der Stiftung dargestellt.
Ich darf Sie daran erinnern, dass die Stiftung und auch die
FDP-Bundestagsfraktion größten Wert darauf legen, dass
dieser Stiftung endlich ein Stiftungskapital zugesprochen

wird, damit die Stiftung unabhängig von schwankenden
Haushaltslagen ihre Arbeit erledigen kann.

Nehmen wir das Thema Honig. Es ist doch hervorragend, wenn 15 oder 16 Sorten in einem Test dargestellt
werden und der Verbraucher eine Übersicht über Qualität
und Preis bekommt. Auch dabei sind Sie furchtbar kleinlich. Die Stiftung Warentest braucht Unabhängigkeit und
ihr Stiftungskapital, damit diese Säule der Verbraucherpolitik und der Verbraucherinformation, die auch beim
Verbraucher hoch angesehen ist, gestärkt wird.

Ein anderer inhaltlicher Punkt, bei dem wir als FDP offensiv vorangehen, ist die Forderung nach einem Gesetzes-TÜV für Verbraucherbelange.

- Frau Höfken, auch Sie sind gleich an der Reihe. - Das
heißt, künftig könnte auf die Entstehung eines Gesetzestextes in den zuständigen Ministerien - Frau Ministerin,
Sie sind nur noch für die wenigsten Verbraucherthemen
direkt zuständig -, zum Beispiel im Justizministerium,
Einfluss genommen werden. Hier ist bisher überhaupt
nichts passiert.

Unsere Vorstellung ist: Wenn ein Gesetz entsteht, dann
sollen Verbraucherbelange in den Text eingearbeitet werden. Die Auswirkungen auf die Kostenstrukturen, die
Bürokratisierung sowie die Klarheit des Anliegens müssen deutlich gemacht werden. Dieser Punkt ist also sehr
wichtig.

Frau Ministerin Künast, Sie haben ständig von Kontrollen gesprochen. Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass wir
bundesweit viel zu wenig Kontrolleure haben? Laut EU
müsste eigentlich die dreifache Anzahl an Kontrolleuren
in den Ländern vorhanden sein.

- Der Bund und die Länder haben kein Geld. Also muss
man sich auf einen Fahrplan einigen. Dieses Thema ist
höchst problematisch.

Ich nenne Ihnen noch einen Bereich: Landwirtschaft
und Bioprodukte. Frau Künast, ist Ihnen eigentlich
bekannt - Professor Kuhlmann hat das neulich in einem
Vortrag sehr gut herausgearbeitet -, dass wir durch die
Produktion hervorragender konventionell erzeugter Lebensmittel überhaupt erst in der Lage sind, die Nischenproduktion von Bioprodukten - das ist sehr wichtig
und wird von uns unterstützt -, die marktkonform und
nicht per Diktat ablaufen muss, zu betreiben? Ansonsten
hätten wir nicht einmal die Möglichkeit, unseren täglichen Bedarf zu decken. Auch das ist hochproblematisch.





Noch einmal zum Thema Honig aus China. Frau
Künast, ist Ihnen eigentlich bekannt, dass die chinesischen
Sorten häufig mit den argentinischen Sorten gemischt werden? Wissen Sie auch, dass dann, wenn die Pollen entfernt
werden, keinerlei Rückschlüsse auf das jeweilige Herkunftsland gezogen werden können? Das heißt, wir müssen - ich denke, wir sitzen zusammen mit der Wirtschaft
und der Industrie, die dieses Problem erkannt haben, in einem Boot - klarer kennzeichnen, damit der Verbraucher
weiß, welcher Herkunft das Produkt ist, das er kauft.

Verehrte Ministerin: Ideologien sind bewaffnete Ideen.
Das hat schon Ignazio Silone gesagt. Wir als FDPBundestagsfraktion möchten nicht, dass derlei Waffen gegen die Verbraucher gerichtet werden. Machen Sie also
inhaltsreiche Politik, die die Verbraucher tatsächlich ein
Stück weiterbringt. Hören Sie auf, ihnen vorzugaukeln, es
würde konzeptionell und effektiv etwas für sie getan. Ich
bin froh darüber, dass die Wirtschaft längst auf dem richtigen Weg ist. Sie wird Ihnen vormachen, was Lebensmittelinformation und Lebensmittelsicherheit bedeuten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Lieber Herr Kollege Wiesehügel, die
Opposition hat Schuld und eigentlich ist an der katastrophalen Situation des Baugewerbes auf die Schnelle nichts
zu ändern. - Da machen Sie es sich wirklich viel zu leicht.

Ich möchte zu Beginn meiner Rede eine Branche nennen, die boomt: Einen Zuwachs von 6,5 Prozent hat die
Schattenwirtschaft zu verzeichnen.

Die Rentenversicherungsbeiträge werden von 19,1 auf
19,3 Prozent steigen, und zwar trotz Ökosteuerzufuhr,
ebenso die Krankenversicherungsbeiträge auf 14 Prozent,
Tendenz steigend.

Nicht genannt wurde bisher die Regulierungswut in
Deutschland, die nach wie vor anhält und ein Riesenproblem darstellt, und zwar insbesondere für die kleinen und
mittelgroßen Firmen in der Baubranche, die immerhin
90 Prozent ausmachen. Sie tragen die Hauptlast.

Herr Schauerte hat die Insolvenzzahlen genannt. In
2002 haben wir im Bauhauptgewerbe - leider - eine Rekordzahl zu erwarten. Im Jahr 2000 war ein Mehr an Firmenzusammenbrüchen um 4,9 Prozent zu verzeichnen,
im ersten Halbjahr 2001 war es ein Anstieg um sage und
schreibe 14 Prozent.

Da sagen Sie, Herr Wiesehügel, so schnell könnten Sie
keine Gegenmaßnahmen ergreifen. Das nützt den Arbeitslosen wirklich wenig.

- Sie haben bis zum heutigen Tag über dreieinhalb Jahre
versäumt, die schlechte Lage zu verbessern.

Ich möchte Ihnen noch einmal sagen: In Ostdeutschland sieht die Lage ganz besonders schwierig aus. Sie haben keinerlei Rezepte, sie zu ändern.

Der Abschwung in der Bauwirtschaft ist insbesondere in
den neuen Ländern nicht gestoppt. Wir wissen: Es gibt seit
vielen Jahren eine strukturelle Veränderung im Baugewerbe. Das ist richtig. Aber Sie haben es versäumt, bei einer Belebung der Gesamtwirtschaft anzusetzen. Ich nenne
Ihnen dazu einige Beispiele.

Es gibt weiterhin einen Abwärtstrend im Bereich des
Wohnungsbaus. Wir haben Überangebote, Leerstände
und eine Verschärfung des Mietrechts. Ich möchte Ihnen
noch einmal erklären: Ein Vermieter, der eine Wohnung
vermieten möchte, überlegt sich mehrmals, ob sich dies
finanziell rentiert oder ob es Probleme rechtlicher Art
gibt. Außerdem sinken weiterhin die Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau. Das sind alles andere als positive
Zeichen.

Nach Überzeugung meiner Fraktion, der FDP-Bundestagsfraktion, ist die negative Lage im Bauhauptgewerbe
nur durch wirklich einschneidende Veränderungen an den
ökonomischen Wurzeln zu beheben, die Sie versäumt haben. Ich nenne Ihnen drei Beispiele: Sie haben es bis heute
versäumt, eine umfassende und durchgreifende Steuerreform auf den Weg zu bringen.

Sie haben zweitens versäumt, die Steuer- und Abgabenlasten zu senken, insbesondere - ich sage es noch einmal für die mittelständische Wirtschaft. Drittens haben Sie
eine strukturelle Reform der sozialen Sicherungssysteme
versäumt. Nichts dergleichen ist bis heute geschehen.

Natürlich müssen neben solchen einschneidenden Reformen des Staates auch bei den Tarifparteien und den
Verbänden flankierende Maßnahmen greifen, um die
Schwarzarbeit zu reduzieren. In der jetzigen Situation
kann man nur Lohnzurückhaltung empfehlen. Auch das
ist ein Beitrag, die Situation zu entschärfen.

Stärkere Lohndifferenzierung ist hier ebenfalls zu nennen.

Herr Kollege Wiesehügel, von dem, was Sie vorhin an
neuen Initiativen herausgehoben haben, greife ich die
Bauabzugsteuer heraus. Wir sollten uns darüber einig
sein, dass die Bauabzugsteuer in der jetzigen Form unerträglich ist. Wir dürfen sie nicht länger aufrechterhalten.

Als Nächstes erinnere ich Sie an das Tariftreuegesetz,
das wir Tarifzwanggesetz nennen.

Wir waren ja gemeinsam mit dem Kollegen Schauerte bei
der Anhörung zu diesem Thema. Was haben wir da
gehört?

Wettbewerb werde in weiten Teilen ausgeschlossen, die
öffentlichen Bauaufträge hätten im Durchschnitt 5-prozentige Kostensteigerungen zu verzeichnen und Spielräume für Preissenkungen und für Innovationen im öffentlichen Nahverkehr würden leichtfertig verschenkt.

Sie haben zwar Ihren Gesetzentwurf derzeit auf Eis gelegt - wahrscheinlich deswegen, weil Sie nicht noch mehr
negative Zeichen setzen wollten -, aber ich kann Ihnen
heute von diesem Platz auch im Namen meiner Fraktion
nur noch einmal sagen: Lassen Sie den Unsinn, noch mehr
regulieren zu wollen.

Auch dieses Gesetzeswerk, das Sie auf den Weg gebracht
haben, würde bestehende Regulierungen noch verschärfen.

Wenn die rot-grüne Regierung nicht schnellstens begreift, was sie seit vielen Jahren falsch gemacht hat und
sich nicht wenigstens ansatzweise eines Besseren besinnt
und zur Einsicht kommt, dann können wir Liberalen im
Interesse der Bauwirtschaft und der in ihr Beschäftigten
nur hoffen, dass die Zeit bis zum 22. September schnell
vergeht. Dieses Theater darf so nicht weitergehen.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Lieber Herr Kollege Wend, ein neuer
Titel allein, zu dem ich Ihnen herzlich gratuliere, macht
aus Ihnen noch keinen neuen Experten.

Ich muss Ihnen sagen, dass Sie meilenweit von der Praxis
entfernt sind. Schauen wir uns einmal um und fragen, wer
von denen, die hier sitzen, schon einmal Firmen aus der
Nähe betrachtet hat und wer überhaupt weiß, was im Mittelstand los ist.

- Auch Brüllerei ist kein Zeichen von Qualifikation.
Sie haben von einer ehrlichen Analyse gesprochen.

Lieber Herr Wend, ich habe Ihre Rede als Märchenstunde
empfunden.

So wird es auch jeder Mittelständler empfinden, der im
Augenblick vor der Insolvenz steht. Deren Zahl ist sehr





hoch. Wir wissen, dass 40 000 Insolvenzen für dieses Jahr
erwartet werden. Das ist eine Schande. Davon sind sowohl Arbeitnehmer als auch Arbeitgeber betroffen; denn
beide sitzen in einem Boot.

Sie haben behauptet, dass der früheren Regierung eine

Senkung der Lohnnebenkosten nicht in angemessener
Weise gelungen sei.

Sie haben verschwiegen, dass Sie bei der Rentenversicherung eine Quersubventionierung in Höhe von 37 Milliarden DM eingeführt haben.

Sie haben im Hinblick auf die Arbeitslosenzahlen die Demographie völlig außer Acht gelassen,

nämlich die Tatsache, dass jährlich 200 000 ältere Arbeitnehmer ausgeschieden sind. Trotzdem haben Sie heute
immer noch die miserable Bilanz von 4,3 Millionen Arbeitslosen vorzuweisen.

Wir schulden es dem Mittelstand, dass seine Wirtschaftskraft hier einmal dargestellt wird. Wir sprechen in
diesem Bereich von 3,3 Millionen Unternehmen und
20 Millionen Arbeitnehmern. Wer investiert im Augenblick am meisten? 49 Prozent der Umsätze, 70 Prozent
aller Arbeitnehmer und 88 Prozent aller Auszubildenden
sind im Mittelstand zu finden. Ich habe diese Zahlen genannt, damit wir uns die Wirtschaftskraft des Mittelstandes vergegenwärtigen.

Es brennt aber im Augenblick lichterloh. Die Regierung muss etwas tun, Herr Wend,

und zwar sofort. Ich sage Ihnen - auch wenn Sie es schon
zigmal gehört haben -: Bei einer Eigenkapitalquote von
im Augenblick gerade einmal noch 2 bis 5 Prozent in Risikobereichen - damit befinden sich die betreffenden Unternehmen am Rande des Abgrundes müsste die Regierung endlich steuerliche Anreize zur
Schaffung von Eigenkapital geben. Wir brauchen eine
drastische Senkung der Lohnnebenkosten und eine Steuerreform - nicht erst ab 2005 -, die gerade den mittelständischen Unternehmen helfen wird.

-
Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie mal, wie es gehen soll! Das
wäre sehr interessant!)

Aber nichts von alldem ist derzeit zu sehen.

Mein Vorredner von der CDU/CSU-Fraktion ist schon
darauf eingegangen: Sie haben in jüngster Zeit zehn Gesetze auf den Weg gebracht, die wahre Nackenschläge für
den Mittelstand waren.

Wenn man betrachtet, was diese Gesetze allein für die
Bauindustrie bedeuten, dann muss man sagen, dass es
furchtbare Gesetze sind. Außerdem sind 200 000 Arbeitnehmer im Bereich des Handwerks im vergangenen Jahr
arbeitslos geworden.

Denken Sie in diesem Zusammenhang an die Kündigungsschutzregelung und an die große Zahl von Arbeitsgerichtsverfahren, die im Augenblick bei 600 000 pro Jahr
liegt. Es besteht also eine völlig unklare Rechtssituation.

Wer leidet in erster Linie darunter? Es sind gerade die
kleinen Unternehmen.

60 Prozent aller KMU haben bis zu zehn Mitarbeiter.
Diese kleinen Unternehmen haben keine extra Justizabteilungen, die all diese Finessen der Gesetzgebung durchschauen. Das ist eine schwierige Lage.

Beim Thema Basel II habe ich nicht gehört, wie Sie
sich das vorstellen, Herr Wend. Wie soll denn eine unternehmerische Idee bewertet werden? Wie stellen Sie sich
die Finanzierung von Existenzgründern vor, die keine
Historie vorzuweisen haben, die man auch nicht „raten“
kann? Nichts dergleichen habe ich gehört. Sie stellen sich
heute, in der allerschlimmsten Lage des Mittelstandes, hin
und beten alles gesund.

Ich meine, dafür haben Sie die Note 6 verdient. Das ist
überhaupt keine Frage.

Wenn es eines weiteren Beweises bedarf: Die Selbstständigenquote liegt in Deutschland bei 10 Prozent. Im
internationalen Vergleich liegt diese Quote bei 18 bis
20 Prozent. Woran liegt das? Von Ihnen habe ich nicht
gehört, was Sie dagegen tun wollen.

Ich komme jetzt noch einmal auf den Mittelstandsbericht zu sprechen und muss Ihnen sagen:

Das ist eine Ansammlung von Klein-klein-Initiativen, die,
wenn das Gesamtkonzept stimmen würde, als Umrahmung ganz nett wären. Aber schauen Sie sich zum Beispiel das Kapitel „Besseres Klima schaffen für mehr
Selbstständigkeit“ an.

Sie finden in diesem Mittelstandsbericht Schulprojekte
und internetgestützte Schülerwettbewerbe. Das ist prima;
aber das hilft dem Mittelstand in seiner Substanz nicht.

Zum Stichwort Bürokratieabbau wird in diesem grandiosen Bericht lediglich eine Vereinfachung von Antragsformularen vorgeschlagen. Das ist prima; aber das hilft
dem in seiner Existenz gefährdeten Mittelstand nicht.

Das heißt also: völlige Praxisferne bei der Regierung,
was die augenblickliche Situation des Mittelstands betrifft.

Es sind überhaupt keine Perspektiven in Sicht, wie Sie
helfen wollen.

Wie wäre es denn einmal mit einem Gesetzes- oder
Bürokratie-TÜV?

- Nein, ohne neue Behörde, im Kopf. Das wäre wichtig,
bevor wir hier Unsinn beschließen, neue Gesetze wie zum
Beispiel zur Bauabzugsteuer und viele andere Dinge
mehr. Das sind Todsünden für den Mittelstand. Ich kann
Ihnen nur sagen: Die FDP wird dazu beitragen, dass es
hier im September einen radikalen Kurswechsel gibt.

Wir haben erlebt, dass die Einmischung der Politik das
Schlimmste ist, was der Wirtschaft und vor allen Dingen
dem Mittelstand passieren kann.

- Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen.

Es wird ja ab September besser, ohne Sie.

Sie mischen sich ein, versäumen es aber, die nötigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Sie drehen an verschiedenen Stellschräubchen und nehmen damit dem Mittelstand
die Luft zum Atmen. Sie haben es verdient, ab September
nicht mehr auf der Regierungsbank zu sitzen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Das Wettbewerbsrecht ist das Grundgesetz unserer modernen Marktwirtschaft und verdient es
wirklich, geschützt, gehegt und gepflegt zu werden. Aber
Sie alle wissen, dass das Bundeskartellamt inzwischen
kaum noch handlungsfähig ist. Ihm fehlt es an Personal,
an gezielter und laufender Mitarbeiterqualifikation und
auch an technischer Ausstattung.

Wie kommen wir darauf? Ich möchte Ihnen steigende
Fallzahlen - ich glaube, das wird keiner bestreiten -, festgebundene Kernaufgaben, den Aufbau der neuen Beschlussabteilung für den Gasbereich und die Notwendigkeit der Einrichtung einer neuen Vergabekammer - auch
das ist wichtig - nennen. All diese Aufgaben erfordern im
Interesse der Qualität der Arbeit im Bundeskartellamt
eine deutliche Personalaufstockung.

Sie alle wissen: Es gibt diverse Streitfälle zwischen Politik, Wirtschaft und Bundeskartellamt. Ich nenne hier nur
ein paar Stichworte: die Übernahme von Ruhrgas durch
Eon, die Untersagung des Verkaufs des Kabelnetzes durch
die Telekom an Liberty, der Streit um die Flugstrecke Berlin-Frankfurt zwischen Lufthansa und Germania oder das
Vorgehen des Kartellamtes gegen das Entsorgungssystem
Grüner Punkt - Duales System Deutschland.

Wir wissen ebenfalls, dass das Bundeskartellamt in absehbarer Zeit mit weiteren Aufgaben im Bereich des Gesundheitswesens, der Entsorgungswirtschaft und der
Wasserwirtschaft betraut sein wird. Bei all den Kartellordnungswidrigkeiten kommt es infolge von Personalnot schon heute zu deutlichen Verzögerungen bei den Bearbeitungszeiten. Längere Bearbeitungszeiten erzeugen
Rechtsunsicherheit.

Dies verstärkt den Anreiz zu wettbewerbswidrigem

Verhalten der Marktteilnehmer.
Herr Schauerte, Sie haben eben angeführt, dass das

Bundeskartellamt durch eine Personalaufstockung profitieren könnte, ohne dass Kosten entstünden. Ich habe
noch eine weitere Möglichkeit der Finanzierung anzubieten. Wir wissen, dass das Bundeswirtschaftsministerium seit 1998 erhebliche Kompetenzen abgegeben hat,
ohne dass dort im selben Atemzug Personal abgebaut
wurde. Immerhin 130 Mitarbeiter des höheren Dienstes
und 150 Mitarbeiter des gehobenen Dienstes werden nach
wie vor am Bonner Standort beschäftigt. In dieser Situation machen wir den Vorschlag, zunächst einmal 25 Mitarbeiter des höheren Dienstes und 30 Mitarbeiter des gehobenen Dienstes vom BMWi zum Bundeskartellamt
abzuordnen.

Dies wäre eine Maßnahme, die sofort und kostenneutral
stattfinden könnte, sodass wir unterm Strich finanziell
profitieren könnten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn dieses ganze Haus
- auch Herr Professor Jens hat es gesagt - dafür ist, dass
unsere Wettbewerbsstrukturen nicht nur erhalten, sondern
für die Zukunft auch gestärkt werden sollen, dann bleibt
gar keine andere Möglichkeit, Herr Professor Jens, als
diesem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion auf personelle Stärkung des Bundeskartellamtes zuzustimmen.

Dafür werbe ich in diesem Haus und bedanke mich
schon jetzt für Ihre Einsichten.

- Das wäre schade.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! In
der Tat: Dieses Hauptgutachten der Monopolkommission
macht uns alle sehr nachdenklich. Es ist ein Werk, das wir
im Ausschuss sicher sehr detailliert diskutieren müssen;
denn es gibt eine große Ansammlung von Kritikpunkten.

Ich nenne zum Beispiel - das hat niemand meiner Vorredner erwähnt, aber das ist ein sehr wichtiger Punkt - den
Beitrag der Monopolkommission zum Thema Tariftreuegesetz. Auch hier erhält Rot-Grün eine schallende Ohrfeige.

Weiterhin nenne ich das Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb. Ich finde es schlimm, dass Äußerungen von
Ministern dieser Regierung am Standort Deutschland
wiederum für Verwirrung sorgen. Ich sage Ihnen gleich,
warum ich dieser Meinung bin.

Bundesjustizministerin Zypries hat vor wenigen Tagen
verkündet, es werde in aller Kürze einen Gesetzentwurf zur
Änderung des UWG geben - das betrifft die §§ 7 und 8 -,
damit Sonderverkäufe und Rabattaktionen künftig zugelassen werden können. Heute nimmt Verbraucherschutzministerin Künast zu diesem von ihr entdeckten angeblichen Preisdumping Stellung und verkündet, sie werde
dafür sorgen, dass es künftig wieder mehr Beschränkungen und weniger Freiheit geben werde. Das ist ein Dissens
innerhalb des Kabinetts. Dieses Signal finde ich verheerend.

Sie sollten sich dringend einmal intern darüber verständigen, was Sie nun wirklich wollen.





Ich bringe noch ein Beispiel: Das Gutachten der Monopolkommission sagt, dass wir einen sehr großen Bedarf
an Förderung von Wettbewerb - das ist von meinen Kollegen mehrfach gesagt worden - bei Post und Telekommunikation haben. Aber auch bei der Abfall- und Wasserwirtschaft sind Deregulierung und Privatisierung dringend
erforderlich. Ich unterstütze ausdrücklich - das hat auch
die Kollegin Hustedt eben gesagt - die von der FDP seit
langem geforderte Trennung von Netz und Betrieb bei
der Bahn AG . Es ist in der Tat dringend erforderlich, in
diesem Bereich weiterzukommen. Wir sehen doch, was
bei der Bahn passiert: Transparenz beim Preis- und Tarifsystem und die Servicebereitschaft nehmen doch immer
weiter ab. Die Kundenfreundlichkeit ist beschämend gering. Das beste Rezept dagegen ist die Schaffung von
mehr Wettbewerb.

Ein Thema ist in diesem Zusammenhang auch die Liberalisierung der Energiemärkte. Ich gehe einmal auf
die Energierechtsnovelle von 1998 ein. Es war die frühere
Bundesregierung unter Beteiligung der FDP, die die Voraussetzungen zur Liberalisierung und Deregulierung der
deutschen Energiemärkte geschaffen hat. Wir haben damit erstmals Monopolmärkte geknackt und im Gegenzug
Monopolrenditen abgeschafft. Wir waren nicht rundum
erfolgreich. Aber es war ein erster wichtiger Schritt in
diese Richtung.

Für die Verbraucher und insbesondere für die Wirtschaft als Sondertarifkunden hatte sich eine Kostenreduzierung von 7,5 Milliarden Euro ergeben. Das war ein hervorragender Erfolg. Inzwischen ist durch die zunehmende
Reregulierung durch das EEG und das KWK-Gesetz, von
Rot-Grün initiiert, dieser Milliardenvorteil schon fast
wieder verfrühstückt. Das ist sehr traurig.

Ich komme zu dem wirklich spannenden Punkt
Verbändevereinbarungen Strom I und II sowie Verbändevereinbarung Gas. Es ist eben gesagt worden, wir
bräuchten eine Regulierungsbehörde. Wir als FDP-Bundestagsfraktion sind ausdrücklich nicht dieser Meinung.
Wir setzen hier nicht auf staatliche Regulierung.

Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen einen zweiten Dissens zwischen ihnen und einem Minister darstellen. Bundeswirtschaftsminister Clement hat vorgestern bei der „Handelsblatt“-Tagung ausdrücklich gesagt, dass auch er sich
gegen eine Regulierungsbehörde in dem Bereich ausspricht. Vielleicht sollten Sie sich darüber einmal austauschen. Er hat ferner gesagt, er ziehe eine freiwillige Verbändevereinbarung vor.

Wir wollen - das ist der Knackpunkt, Frau Kollegin
Hustedt - die freiwillige Verbändevereinbarung mit einer
Stärkung des Kartellamts koppeln. Das heißt, dort muss
es mehr Personal geben. Dieses Personal muss in der Lage
sein, den Mangel an Wettbewerb zu beseitigen. Wenn Sie
diese Kombination ins Auge fassen, kommen Sie sehr
schnell zu dem Schluss, dass die freiwillige Vereinbarung
plus Kontrolle durch das Kartellamt ausreichen. Auf diese

Weise kann mehr Wettbewerb auf dem Markt geschaffen
werden. Unter dem Strich können wir dann sagen, dass
eine weitere Deregulierung und Liberalisierung zu mehr
Wettbewerb und damit zu mehr Chancen für Wirtschaft
und Verbraucher in unserem Land führen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es
mag ja sein, dass Sie aufgrund der Tatsache, dass die Regierungsbank fast vollständig verwaist ist

- fast vollständig, jedenfalls was die Wirtschaftspolitik
betrifft -, einen Herbeizitierungsantrag befürchten. Sie
möchten aber sicher lieber bald in den Biergarten, statt
sich mit Wirtschaftspolitik zu beschäftigen.

Meine Herren und Damen, ich wüsste gerne einmal,
wer von Ihnen hier im Raum tatsächlich aus der mittelständischen Wirtschaft kommt bzw. den Alltag in einem
mittelständischen Betrieb gesehen, geschweige denn, ihn
geführt hat oder in irgendeiner Weise die Innensicht
kennt.

In den vier Jahren Ihrer Regierungszeit, die nun vorübergeht, hätten sich die Mittelständler - aus dem Bereich, aus
der Praxis, komme ich nämlich - gewünscht, dass RotGrün auch nur eine Hand gerührt hätte.

Ich glaube, ohne Ihr politisches Zutun würde es dem Mittelstand heute erheblich besser gehen.

Liebe Frau Kollegin Roth, ich schätze Sie persönlich
sehr. Aber wenn Sie hier ein Bild malen nach dem Motto
„Alles ist prima, alles ist herrlich; nur die dummen Mittelständler merken das gar nicht“, dann ist das wirklich ein
Affront gegen den Mittelstand.

Dann muss ich mich aufregen, weil ich es aus der Praxis
besser weiß.

Das Einzige, was uns in dieser verfahrenen Situation
hilft - um den Mittelstand steht es ganz schlecht, gerade
um die kleinen mittelständischen Unternehmen -, ist eine
spürbare Steuer- und Lohnnebenkostensenkung. Das
erfordert Reformen, Mut zu Veränderungen und natürlich
auch einen Bürokratieabbau.

Von den 3,3 Millionen mittelständischen Unternehmen
sind 60 Prozent kleine Betriebe, die nur bis zu zehn Beschäftigte haben. Eine erheblich größere Zahl hat bis zu
20 Beschäftigte. Diese kleinen Unternehmen tun sich
furchtbar schwer - Herr Professor Riesenhuber, ich
denke, da stimmen Sie mir zu -, wenn es darum geht, Förderprogramme überhaupt in Anspruch zu nehmen, Fördermittel zu beantragen, durch den Förderwust hindurchzufinden, den Riesenwust an Formularen auszufüllen.

Dafür haben die Mittelständler in der Regel überhaupt
keine Zeit. Sie müssen sich um die wenigen Mitarbeiter,
die sie haben, und um jeden Auftrag, den sie brauchen, um
am Markt überhaupt noch bestehen zu können, sorgen.

Frau Roth, Sie und Ihre Kollegen und Kolleginnen hätten eine gute Tat vollbringen können, indem Sie die staatlichen Bürokratielasten abgebaut hätten, die Sie Firmen
aufbürden, zum Beispiel das Erstellen von Statistiken und
Pflichten im Bereich des Steuerrechts.

30 Milliarden DM macht das aus. Diese Riesenbelastung
schultern zu 96 Prozent die kleinen und mittelgroßen Unternehmen.

Heute stehen Firmen wirklich am Abgrund, weil es ihnen an Eigenkapital fehlt und sie auf langfristige Kredite
angewiesen sind. Sie könnten sich wenigstens darum
kümmern, hier Entlastungen zu schaffen, zum Beispiel indem Sie Steueranreize bieten, damit diese Firmen überhaupt in der Lage sind, sich in Zukunft mehr Eigenkapital zu verschaffen, und hier eine Tür zu einer besseren Zeit
öffnen.

Im Augenblick haben wir das komplette Chaos bei
sämtlichen Anmeldeformularen und bei Förderprogrammen, die meist den großen und nicht den kleinen Firmen
zur Verfügung stehen. Wissen Sie eigentlich - bei dieser
Frage sehe ich noch einmal insbesondere zu den Sozialdemokraten hinüber -, dass unsere Problembranchen,




Birgit Roth nämlich die Baubranche und die Holz verarbeitende
Branche, derzeit über eine Eigenkapitalquote von gerade
einmal 2 bis 5 Prozent verfügen?

Das ist mit einer Bankrotterklärung gleichzusetzen. Das
ist gar nichts. Da weht überhaupt kein Wind mehr. Die
sind eigentlich fertig.

Ich wünschte mir, dass Sie sich erheblich ins Zeug legen und sagen: Wir verabschieden endlich eine Steuerreform für den Mittelstand, die sich sehen lassen kann.
Wir gehen heran an die nötigen Reformen. Wir setzen uns
zudem auf der EU-Ebene dafür ein, dass Mittelständler in
Zukunft überhaupt noch Kredite erhalten. Denn es ist eine
Frage, zu welchen Konditionen sie Kredite bekommen;
eine andere Frage ist, ob sie überhaupt Kredite bekommen.

Wir müssen zum Thema Basel II Verbesserungen
durchsetzen, zum Beispiel was die Maluspunkte betrifft,
die für langfristige Kredite vergeben werden, und was die
Frage betrifft, wie künftig eine Unternehmeridee bewertet wird. Was ist eine Unternehmeridee überhaupt wert?
Wie bewerten wir Risiko? Was ist ein Risiko innerhalb einer Firma? Wie finanzieren wir künftig Existenzgründer?
Das ist überhaupt nicht geklärt.

Sie haben im Rahmen von Basel II Riesenprobleme. Hier
voranzukommen und ein Konzept auf den Weg zu bringen, möglichst noch geschlossen in diesem Haus, sehe ich
als eine der ganz großen Aufgaben.

- Ja, auch wir arbeiten daran. Ich weiß allerdings, lieber
Herr Kollege Heil, dass die Mittelständler im Augenblick
überhaupt keine Hoffnung mehr auf irgendwelche Veränderungen vor der Bundestagswahl haben.

Sie wissen, sie müssen sich irgendwie über die Runden
bringen, sie müssen versuchen, dieses tiefe Tal, das sie vor
sich haben, zu durchschreiten, und das, obwohl der Mittelstand derjenige ist, der die meisten Ausbildungs- und
Arbeitsplätze bietet.

Genau diese Kuh wird gemolken.

Auf diese wichtige Wirtschaftssäule schlagen Sie ein und
sind überhaupt nicht bereit, das zu tun, was für die Zukunft gemacht werden muss.

Ich sage Ihnen, für die FDP ist völlig klar - natürlich, 18 Prozent -: Wir sind der Hoffnungsträger
für den Mittelstand. Wir hoffen, dass wir das ab dem
22. September unter Beweis stellen können.

Dann dürfen Sie sich zurücklehnen und von uns lernen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Heute ist es eigentlich angesagt, eine
Bilanz dessen zu ziehen, wozu das Verbraucherministerium dieses Zuschnitts in den vergangenen anderthalb
Jahren beigetragen hat,

ob der Verbraucherschutz wirklich vorangebracht wurde.
Den Erfolg, liebe Frau Kollegin Höfken, lediglich daran
zu messen, ob möglichst viele Gesetze gemacht wurden,
egal was sie bewirken und egal ob sie sinnvoll sind, ist
nicht die Position der FDP.

Wir möchten inhaltsvolle und sachorientierte Politik
machen. Insofern frage ich Sie: Was hat die Einrichtung
dieses neuen Verbraucherschutzministeriums eigentlich
gebracht? Hat es geholfen, Krisen zu vermeiden? - Das
hat es nicht. Die Skandale im Lebensmittel- und Futtermittelbereich brachten im Gegenteil Organisations- und
Kontrollmängel zuhauf zutage.

Ich nenne hier noch einmal eine sehr wichtige Zahl:
Wenn auf Bundesebene durchschnittlich ein Lebensmittelkontrolleur auf 1 800 Betriebe kommt, ist dies ein Zustand, der eigentlich nicht haltbar ist. Nun höre ich immer
wieder, dies sei Ländersache. Das ist richtig. Ich finde
aber, wenn Ihnen, Frau Künast, daran gelegen ist, dass
wenigstens Stichproben gemacht werden, müssten Sie
sich im Rahmen einer Bund-Länder-Initiative zusammensetzen und darüber beraten, wie man diese Ansprüche umsetzen kann, ohne dass die Länder finanziell stranguliert
werden.

Ich finde es unglaublich, dass Sie erst im Rahmen der
Krisenbewältigung zum Nitrofen-Skandal gemerkt haben, dass für private Testlabors keine Meldepflicht von
gesundheitsgefährdeten Ergebnissen gegenüber den staatlichen Stellen besteht. Dies finde ich wirklich unglaublich.

Zudem sind die Abläufe im Verbraucherministerium, das
nötige Krisenmanagement und die Kooperation zwischen
staatlichen Stellen und dem Ministerium nach wie vor
chaotisch.

Ihr Weg, Frau Ministerin Künast, ist bis heute von Krisen gepflastert. Sie begannen, als die BSE-Krise aufkam,
und Sie werden enden - davon war heute Morgen noch

gar nicht die Rede - mit der Acrylamidproblematik, die
Sie in einer gestrigen Meldung noch ausdrücklich in, wie
ich finde, unverantwortlicher Art und Weise verharmlost
haben. Von Fachleuten wird gesagt, dass diese Problematik inhaltlich mit dem Nitrofen-Skandal zu vergleichen
sei. Es geht um eine Überschreitung der Grenzwerte um
bis zu 100 Prozent. Sie spielen das herunter und sagen wie gestern auch -, dass man abwarten müsse, dass Sie
noch nichts wissen und dass Sie erst einmal klären müssen, wie die Daten überhaupt zu erheben sind. Ich finde es
schon unglaublich, dass Sie das bis heute noch nicht geschafft haben.

Bezüglich der Frage, ob es ein sinnvolles Gesetz ist
oder nicht, sage ich Ihnen ganz ehrlich: Das Verbraucherinformationsgesetz ist ein Placebo-Gesetz und de facto inhaltslos.

Es suggeriert dem Verbraucher, als erhielte er wertvolle
Informationen; dem ist nicht so. Zudem belasten Sie die
Kommunen mit Kosten und die Verbraucher mit Gebühren.

Ein Verbraucherministerium, das entsprechend den
Vorgaben der rot-grünen Regierung ausgestaltet ist, ist
nach Überzeugung der FDP gescheitert. Sie haben sich
überhaupt nicht um den umfassenden Verbraucherschutz,
also um die Fragen des Wettbewerbs, die Rechtsfragen,
den Datenschutz im Internet und die Euro-Bargeld-Einführung gekümmert. Wie peinlich war doch der AntiTeuro-Gipfel! Dazu haben Sie wirklich nichts beigetragen.

Das zeigt sehr deutlich, dass Sie in Wahrheit vollkommen
gescheitert sind. - Ich kann es gut verstehen, dass Sie
nicht zuhören. Es ist ja auch schwer zu ertragen, wenn
man so etwas gesagt bekommt.

Sie sind nicht nur, wie es eben mein Kollege Heinrich
gesagt hat, bei der Agrarpolitik und bei der Krisenbewältigung, sondern auch bei der umfassenden Verbraucherpolitik gescheitert. Umfassende Verbraucherthemen
werden von Ihnen nämlich überhaupt nicht beachtet. Ich
sage Ihnen: In den zuständigen Ministerien gibt es Fachleute, die zur Verbraucherpolitik beitragen können. Wir
sind der Ansicht, dass dort die jeweiligen Verbraucherfragen hingehören und nicht in ein groß aufgebauschtes Ministerium, das viel Geld kostet, viel zusätzliche Bürokratie verursacht und bezüglich der Effektivität wirklich gar
nichts bringt. Dieses finde ich völlig unnütz.

Ministerin Bärbel Höhn Sie hätten sich - damit wende ich mich auch an meine
Kollegen und Kolleginnen hier im Deutschen Bundestag unseren Antrag einmal in Ruhe durchlesen sollen: Wir
als FDP-Fraktion haben einen Antrag zum so genannten
Gesetzes-TÜV eingebracht. Danach soll bereits in den
jeweiligen Ministerien geprüft werden, ob ein Gesetz notwendig und verbraucherorientiert ist und ob es zusätzliche Bürokratie sowie weitere Kosten verursacht. Diesen
haben Sie abgelehnt. Ich finde das höchst problematisch.
Sie würden nämlich erkennen, dass in den einzelnen Ministerien - bis hin zur Politik - Verbraucherbewusstsein
von der Pike auf geweckt und der gesamten Verbraucherproblematik mit einer Sachpolitik ein erheblich sinnvollerer Dienst erwiesen werden könnte.

Frau Künast, ich sage Ihnen: Es kommt nicht darauf an,
dass die Verbraucherpolitik gut verpackt und mit viel
Bürokratie und vielen Gesetzen versehen wird. Es kommt
ausdrücklich und ausschließlich auf den Inhalt und darauf
an, was dem Verbraucher nützt. Der Verbraucher durchschaut Ihre Verschleierungstaktik. Was bei Ihnen in der
Politik drin ist, schreiben Sie absolut nicht drauf. Ich
finde, Sie sollten damit beginnen, Ihre Politik zu kennzeichnen.

Deswegen sage ich als verbraucherpolitische Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion Ihnen: Das ist eine Mogelpackung. Deshalb werden wir diese Politik nach dem
22. September verändern und nachhaltig verbessern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren und Damen! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Arbeit der Enquete-Kommission stand nach zweieinhalb Jahren unter keinem leuchtenden Stern mehr - so
habe ich es empfunden -, sondern vollzog sich eher in einem schwachen Schummerlicht, und zwar in einem
Schummerlicht längst überkommen geglaubter Uraltideologien. Wir haben das heute Morgen auch hier im Plenum schon vermerken können. In der Sache bestehen eigentlich wenige Unterschiede; es kann doch niemand
wirklich annehmen, liebe Sigrid Skarpelis-Sperk, dass
sich die FDP - unsere Partei wurde ja angesprochen tatsächlich für Kinderarbeit ausspreche,

Armut fördern oder die Entschuldung nicht zurückführen
wolle. Das ist doch pure Polemik; hier kommt ein gehöriger Schuss an Ideologie herein.

Das Ganze lässt sich dadurch erklären, dass in der einen Ecke des Hauses die Globalisierung mit einer hässlichen Fratze gezeichnet wird, während in der anderen Ecke
des Hauses - dazu gehört auch die FDP - versucht wird,
mit realistischen und vor allen Dingen auch freiheitlichen
Elementen die Globalisierung positiv zu gestalten.

Genau das ist unsere Aufgabe.

Was haben wir getan? Wir hatten am Anfang sehr langatmige Diskussionen, es gab heftige Kompetenzstreitigkeiten, wir haben einen gehörigen Zeitverlust bei unserer eigentlichen Arbeit, nämlich einer zielgerichteten und
intensiven Suche nach Problemlösungen, hinnehmen müssen. So ist es natürlich zu einer gewissen Enttäuschung
gekommen - das trifft auch auf mich zu -, weil wir einen
riesengroßen Fragenkatalog von wichtigen Themenkomplexen in der Enquete-Kommission überhaupt nicht mehr
behandeln konnten. Das müssen wir jetzt auf die nächste
Legislaturperiode verschieben. Das finde ich sehr bedauerlich, denn wir hätten mehr Kraft, mehr Zeit und mehr Effizienz in die eigentliche Arbeit stecken können und müssen.

Für die FDP steht schon seit langem fest, dass die Globalisierung viel mehr Chancen als Risiken bietet. Wir sind
uns der Risiken absolut bewusst, sehen aber, dass es nicht schon gar nicht auf Knopfdruck - totale Gerechtigkeit und
gerechte Verteilung aller Güter geben kann. Veränderungen
brauchen Zeit und dafür ist intensivste Arbeit vonnöten.

Insofern geht es hier darum, geeignete Rahmenbedingungen zu schaffen. Im Wege steht dabei aber die Ideologie
eines so genannten Gutmenschentums, mit der wir nichts
erreichen werden.

Als FDP-Fraktion haben wir zu dem über 600 Seiten
umfassenden Schlussbericht unser Minderheitenvotum
eingebracht. Ich nenne hier zwei zentrale Punkte, in denen wir uns sehr unterscheiden. Zum einen lehnen wir die
Devisentransaktionssteuer oder Tobin Tax als ungeeignetes Instrument für irgendwelche Regulierungen ab.

Diese Tobinsteuer beeinträchtigt den Handel mit Gütern
und Dienstleistungen. Eigentlich ist sie als zusätzliche
Einnahmequelle gedacht. Insoweit ist sie Sand im Getriebe des internationalen Finanztransfers. Sie ist ordnungspolitisch bedenklich. Vor allem zementiert sie die
Steueroasen und die Steuerflucht und bekämpft nicht die
Offshore Centers.

Zum anderen lehnt die FDP die Verbindung von Umwelt-, Arbeits- und Sozialstandards mit Handelsaktivitäten ab.

Damit befinden wir uns, wie ich ausdrücklich betonen
möchte, im Konsens mit den betroffenen Entwicklungsländern.

Sie sagen selbst, dass wir damit eine riesige Hürde aufbauten und Marktabschottung betrieben.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns auch fragen, inwieweit wir bereit und in der Lage sind, unsere eigenen Märkte zu öffnen. Ich denke hier an die Agrar- und
Textilmärkte. Hier passiert nicht viel. Ich habe auch keinerlei Kritik seitens des Bundeskanzlers oder des Außenministers daran gehört, dass die Vereinigten Staaten vor
kurzem entgegen dem auf der letzten WTO-Konferenz in
Doha geschlossenen Abkommen ihre Agrarsubventionen sukzessive um weitere 70 Prozent auf 180 Milliarden Dollar erhöhen werden. So etwas läuft den Bedürfnissen der Entwicklungsländer zuwider. Ich sehe dies als
einen so wichtigen Punkt an, dass ich fürchte, dass dadurch die WTO-Konferenz im Jahre 2003 gefährdet sein
könnte. Die Entwicklungsländer fühlen sich hier nicht
ernst genommen. Ein solches Gefühl dürfen wir ihnen
aber nicht geben.

Nur eine globale Handelsordnung kann gegen den protektionistischen Missbrauch von Antidumpingmaßnahmen wirksam sein und den Verbrauchern mehr Transparenz und Informationen liefern. Wir treten sogar - ich sage
„sogar“, weil das viele überrascht - für einen internationalen Wettbewerb mit geordneten Rahmenbedingungen,
also nicht etwa nach Wildwestmanier, ein. In vier Schritten soll das Ziel einer international funktionierenden
Wettbewerbsordnung erreicht werden: erstens erweiterte Notifizierungspflichten, zweitens eine Wettbewerbspolitik als Teil der WTO-Überprüfungsmechanismen,
drittens eine Vereinbarung gemeinsamer Wettbewerbsregeln und viertens die Errichtung eines Weltkartellamtes
mit eigener Klagebefugnis.

Zum Thema Entwicklungshilfe erinnere ich die Regierungsfraktionen daran, dass sie in den letzten vier Jahren ihr
hoch gestecktes Ziel von 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts - dieses Ziel war in ihren Wahlprogrammen enthalten - nicht erreicht haben. Im Haushalt 2002 kommt
Deutschland gerade einmal auf 0,27 Prozent,

während die Niederlande und Schweden sogar das RioZiel von 0,7 Prozent überschritten haben und bei 0,8 Prozent liegen. Großbritannien liegt bei 0,31 Prozent, die
Schweiz bei 0,34 Prozent.

- Die aufgeregten Zwischenrufe kann ich sehr gut verstehen, lieber Walter Hirche, denn es ist ein wunder Punkt,





wenn man einerseits hier predigt, was man alles tun muss,
die Worte und die Taten aber andererseits sehr weit auseinander klaffen. Das sehen wir sehr wohl.

Weil der Vorsitzende unserer Enquete-Kommission,
Herr von Weizsäcker, gleich noch sprechen wird, bitte ich
um eine Klarstellung. Ich musste gestern in einer Pressemitteilung lesen: „Wir müssen die Demokratie neu erfinden.“

Weiter fand sich der Satz: Die „Vorsitzenden der parlamentarischen Fachausschüsse müssen an internationalen
Verhandlungen beteiligt werden.“

Ich war einigermaßen geschockt. Ich finde diese Äußerung schädlich, denn wir leben in einer funktionierenden
Demokratie. Nicht überall auf der Welt gibt es demokratische Strukturen, aber gerade daran müssen wir gemeinsam arbeiten. Dem dient auch die Globalisierung, weil sie
mehr Transparenz, mehr Menschenrechte, mehr Bildung
und mehr Wohlstand für immer mehr Menschen bringen
kann - bei allen Problemen, die ohne Zweifel bestehen.

- So ist es.

Zum Thema Arbeitsmarkt. Ich fand die Analyse der
Experten wirklich sehr interessant, wonach unsere Probleme auf dem Arbeitsmarkt in der Tat hausgemacht sind.
Dazu kann ich nur anmerken: Wer die Globalisierung als
Alibi für Untätigkeit in Sachen nationaler Reformen benutzt, der muss entlarvt werden; ich finde das sehr arrogant.

Fangen wir doch im eigenen Haus an! Bemühen wir
uns, den eigenen Markt in Ordnung zu bringen, und gehen
wir erst dann dazu über, anderen irgendwelche Vorschriften zu machen.

 Ich komme zum Schluss und
richte meinen Dank für das sehr gute persönliche Miteinander in der Enquete-Kommission zum einen an die Kollegen, zum anderen aber auch an die Experten. Damit
meine ich ausdrücklich alle Experten gleichermaßen. Ich
mache keinen Unterschied, von welchen Fraktionen sie jeweils benannt wurden; politische Differenzierungen fände
ich in diesem Zusammenhang kleingeistig. Herzlichen
Dank für den Sachverstand, den Sie eingebracht haben.

Lassen Sie mich die Frage danach, wie es weitergeht

und ob wir eine neue Enquete-Kommission brauchen, folgendermaßen beantworten: Ich wünsche mir, dass wir in
der nächsten Legislaturperiode diesen Komplex Globalisierung, der uns weiter begleiten wird und den wir dringend gestalten müssen, zum Beispiel im Wirtschaftsausschuss behandeln,

nicht aber im Rahmen einer Kommission, die kaum wahrgenommen und von außen kaum ernst genommen wird;

dafür ist mir dieses Thema zu ernst und zu wichtig. Ich
hoffe, dass wir dann zu einem effizienteren Arbeiten kommen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Herren und Damen! Auch die FDP ist wild entschlossen,
gegen Korruption vorzugehen. Das ist überhaupt keine
Frage.

In dem Ziel sind wir uns alle einig. Aber Sie muten uns
hier einen Gesetzentwurf zu, dem wir nicht zustimmen
können. Herr Ströbele, Sie haben völlig Recht: Dieses Gesetz ist mehr als dürftig.

Es öffnet Willkür Tür und Tor, es ist eine Willkürgesetzgebung,

die auch noch als Schnellschuss auf den Weg gebracht
wird.

Sie überlassen dem weiteren Verfahren die Verabschiedung einer Verordnung - was allerlei Missbrauch Tür und
Tor öffnet. Dieses schwammige, ungenaue Gesetz ist sogar geeignet, unser Rechtsstaatssystem ins Schwanken zu
bringen, wenn - wie Sie das wollen - zum Beispiel ein
Vergabebeamter vor Ort in der Kommune darüber entscheiden kann, ob ein Unternehmen ohne rechtskräftige
Verurteilung in ein solches Register gelangt oder nicht.
Das ist ein Bruch mit unserem Rechtssystem.

In Deutschland gilt nämlich immer noch die Unschuldsvermutung bis zum Beweis des Gegenteils. Dieses Prinzip kehren Sie um, was ich für höchst problematisch halte.

Herr Ströbele, wissen Sie, was hinter der im Gesetz
enthaltenen Rechtsverordnung steckt? Die Verwendung
der mithilfe dieser Verordnung gewonnenen Informationen ist die schärfste Waffe, die die Kommunen gegen die
Wirtschaft richten können.

Dieses Gesetz und diese Verordnung sind geeignet, Firmen und Einzelpersonen auf bloßen Verdacht hin zu diffamieren. Ich gebe heute zu Protokoll, dass das mehr als
schlimm ist.

Dieses Gesetz, das - wie Herr Schauerte eben ganz
richtig bemerkte - auf den letzten Metern quasi im
Schweinsgalopp durch das Parlament gebracht wird, hat
in der Anhörung eine eindeutige Abfuhr erfahren.

Keiner meiner Vorredner hat erwähnt, dass es für wegen
Korruption rechtskräftig verurteilte Firmen und Personen
schon jetzt ein Bundeszentralregister und ein Gewerbezentralregister gibt. Der Korruption überführte Firmen und
Unternehmer werden bereits heute in diese Register eingetragen. Es sollte üblich sein - und ist es auch -, dass die
öffentliche Hand vor der Auftragsvergabe in diese Register
hineinschaut und sich informiert. Es mag ja sein, dass man
die bestehenden Register ergänzen kann. Aber mit diesem
neuen Gesetz wird ein völlig anderer Rechtsbegriff auf den
Weg gebracht. Das ist wirklich katastrophal.

Da Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und den Grünen, mir nicht glauben, möchte ich einmal
den Kollegen Dr. Uwe Jens von der SPD zitieren,

den ich menschlich und aufgrund seines Sachverstandes
sehr schätze.

Der Kollege Jens hat davon gesprochen, dass in Zukunft
neben der Macht der Konzerne auch die Macht der öffentlichen Hand offenbar werden wird, weil sie zukünftig bestimmen kann, über wen ein Urteil gesprochen wird.
Wir von der FDP sind der Ansicht, dass allein die Macht
des Rechts ausschlaggebend sein darf. Wir sind dafür,
dass rechtsstaatliche Mindeststandards eingehalten werden müssen.

Das muss der Maßstab bei der Korruptionsbekämpfung
sein.

Wir werden gerne bei der Verbesserung der Korruptionsbekämpfung helfen. Aber ein solches Gesetz zu verabschieden, von dem Sie, Herr Ströbele, eben noch sagten, es müsse nachgebessert werden,

ist unsinnig. Wir haben in dieser Legislaturperiode schon
öfter die Erfahrung gemacht, dass sich Gesetz für Gesetz
als untauglich erwiesen hat. Sie sollten nicht auf den letzten Metern ein Gesetz auf den Weg bringen, von dem wir
schon heute wissen, dass es mehr Schaden als Nutzen
bringen wird.

Daher werden wir als FDP einem solchen Vorhaben natürlich nicht zustimmen.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr Minister Clement, heute Morgen prangerten
Sie den Zukunftspessimismus an und wünschten sich gerade auch in diesem Parlament mehr Aufbruchstimmung.
Was steckt hinter diesen beiden Begriffen? Ich nenne das
Signal, das von der Koalitionsvereinbarung in Sachen
Wirtschaftspolitik ausgeht, Zukunftspessimismus, wenn
Sie beim Problemfeld Mittelstand mit 17 Milliarden
Euro Steuerbelastungen, die es insgesamt sein werden,





starten. Das erklärt sich de facto aus den Festlegungen in
dem Koalitionsvertrag zur Verschiebung der nächsten
Stufe der Steuerreform und zur Erhöhung der Ökosteuer.
Das nenne ich ein Signal für Wirtschaftspessimismus.

Was wäre ein optimistisches Signal? Das wäre eine
gerade für den Mittelstand spürbare Steuer- und Abgabenentlastung.

Warum sollte dies so sein? Den mittelständischen Unternehmen geht es heute auch deshalb schlecht, weil sie
Schwierigkeiten haben, Eigenkapital aufzubauen. Warum
können sie das nicht? Sie bräuchten das Signal der Steuerentlastung, das heißt, Gewinne, die sie erzielen, dürften
nicht in hohem Maße weggesteuert werden, sondern es
müsste ihnen von dem, was sie erarbeiten, mehr bleiben.

Herr Clement, ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute
Morgen auch etwas zum Thema Eigenkapitalquote
gesagt hätten. Zurzeit liegt die Eigenkapitalquote bei vielen Unternehmen insbesondere in der Handelsbranche bei
unter 10 Prozent. Es gibt - das ist eine wirkliche Signalmeldung - Problembranchen, in denen die Eigenkapitalquote sogar nur 2 bis 5 Prozent beträgt. Diese Firmen
brauchen einfach ein Signal der Entlastung und nicht
eines der Belastung.

Bei der Darstellung Ihres Zukunftsentwurfs fehlte das
Thema Subventionsabbau völlig. Wir beide kommen ja
aus Nordrhein-Westfalen. Insofern hätte ich mir in Sachen
Abbau der Subventionen für den Steinkohlebergbau
schon einen mutigen Schritt nach vorn gewünscht.

Stattdessen sind hier für die Zeit von 2002 bis 2005 noch
einmal circa 12 Milliarden Euro an Subventionen vorgesehen.

- Ja, das geht runter, aber es wäre gut gewesen, Herr
Clement, wenn Sie neue Verhandlungen aufgenommen
hätten mit dem Ziel, hier zu einem Schluss zu kommen
und statt in eine Technologie der Vergangenheit besser in
die Zukunft zu investieren.

Überhaupt nicht erwähnt haben Sie auch das Thema
Privatisierung.

Die Privatisierung von Post und Bahn wären Potenziale,
die wir in diesem Zusammenhang ausschöpfen könnten.
Jetzt beziehe ich mich noch einmal auf Nordrhein-Westfalen: Herr Minister Clement, es wäre auch ein gutes Signal gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass es notwendig
sei, auch öffentliche Aufgaben zu privatisieren. Gerade in
Nordrhein-Westfalen - das gilt aber auch für andere Bundesländer und für die Bundesebene insgesamt - erleben
wir, dass viele öffentliche Aufgaben von der öffentlichen
Hand erledigt werden, womit dem Mittelstand Konkurrenz gemacht wird. Ich nenne hier als Beispiele die Pflege

von Grünanlagen, eigene Druckereibetriebe, die noch unterhalten werden,

oder Gebäudeverwaltung. Insbesondere in NordrheinWestfalen verhindert es die geltende Gemeindeordnung,
dass nur dann Eigenbetriebe gegründet werden dürfen,
wenn die öffentliche Hand nachweislich effizienter und
kostengünstiger arbeiten könnte, als dies Private tun. Es
gibt in Deutschland 100 000 Eigenbetriebe, die dem Mittelstand Konkurrenz machen und damit zu einer Wettbewerbsverzerrung führen. Hier den Mittelstand zu stärken
wäre ein besseres Signal gewesen.

Zu einer nötigen Gemeindefinanzreform, die Sie
auch nicht erwähnt haben. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben schon in der letzten Legislaturperiode ein ausgearbeitetes Konzept vorgelegt, in dem wir uns für den
Wegfall der Gewerbesteuer und gegen die Ausweitung
dieser Steuer ausgesprochen haben. Die Gewerbesteuer
ist ja in den anderen europäischen Ländern kaum bekannt.
Sie ist zudem konjunkturabhängig. Wir haben im Hinblick auf die Kommunen eine Erhöhung des Anteils an der
Einkommen- und Körperschaftsteuer mit einem eigenen
Hebesatzrecht und eine Erhöhung des Anteils an der Umsatzsteuer vorgeschlagen.

Wir legen Wert darauf, dass eine Gemeindefinanzreform unter Beteiligung der betroffenen Kommunen erarbeitet und dann auf den Weg gebracht wird. Das sollte
nicht über ihren Kopf hinweg geschehen.

Die Bürokratielasten zu minimieren ist ein hervorragender Ansatz. Mein Kollege Rainer Brüderle hat vor
kurzem einen sehr guten Antrag eingebracht, in dem er
darstellt, dass zum Beispiel Umsatzsteuervoranmeldungen künftig nicht mehr jeden Monat, sondern alle drei
Monate erstellt werden und dass wir auf die jährliche Umsatzsteuermeldung verzichten könnten. Das mache bei
18 Millionen derzeitigen Umsatzsteuermeldungen nur
noch 6 Millionen, koste den Bund kein Geld und trage erheblich dazu bei, dass hier weniger Bürokratie bestehe.

Zu meinem letzten Punkt. Sehr geehrter Herr Minister
Clement, vielleicht können Sie sich mit dem Vorhaben der
FDP-Bundestagsfraktion anfreunden, wenn wir folgenden Antrag noch einmal einbringen: Wir haben gefordert,
einen Gesetzes-TÜV einzuführen, das heißt, zu fragen,
ob Gesetze nach Ablauf einer bestimmten Frist, zum Beispiel nach fünf Jahren, noch nötig sind. Das Parlament
müsste sich dann im Rahmen eines solchen GesetzesTÜVs rechtfertigen, ob ein Gesetz noch nötig ist oder abgeschafft werden kann. Wir wollen hier zu einer Automatisierung kommen und erreichen, mit weniger Gesetzen
und Verordnungen - und nicht mit immer mehr - auszukommen. Denn neben der hohen Kostenbelastung ist es
gerade die Bürokratie, die den Mittelstand stranguliert.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Frau Ministerin Künast, Sie haben eben davon gesprochen, dass Ihre Verbraucherpolitik wie ein Stein im Wasser ist, der jetzt Wellen schlägt. Ich sage Ihnen: Was wir
heute hier gehört haben, war ein totaler Schlag ins Wasser, eine herbe Enttäuschung. Angesichts der schwierigen
Haushaltslage frage ich Sie: Können Sie sich eigentlich
Verbraucherpolitik und Verbraucherschutz jenseits von
Bürokratieaufbau und weiteren Kosten vorstellen? Ich
nenne Ihnen einmal einige Beispiele von Verbraucherschutz, der kein Geld kostet. Was sagen Sie beispielsweise
zu mehr Wettbewerbsfähigkeit, mehr Verbraucherfreundlichkeit beim Thema Ladenschluss? Das ist ein aktuelles
Thema.

Null, gar nichts kommt von Ihnen.

Wir brauchen Deregulierung und für die Händler die
Möglichkeit, ihre Öffnungszeiten so zu positionieren, wie
es ihrer Kundschaft gefällt. Sie sagen nichts zur nötigen
Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb. Es gibt Rabattaktionen, ein wahres Rabattfeuer,
mit denen der Einzelhandel und der Handel insgesamt
verzweifelte Versuche unternimmt, Umsätze zu erreichen.

Sie, Frau Künast, und alle anderen Redner der Regierungsfraktionen wissen ganz genau, dass sich damit
die Firmen auf äußerst dünnem Eis bewegen. Denn laut
UWG sind solche Rabattaktionen nicht erlaubt. Wer als
schlechtmeinender Mitbewerber Klagen anstrebt, der
kann verursachen, dass solche Firmen, die große Rabatte
anbieten, unter enormen Bußgeldern zu leiden haben. Das
heißt, Sie haben es bis heute nicht geschafft, dieses Thema
aufzugreifen. Meine Nachfrage bei der neuen Justizministerin hat ergeben, dass es bis nach der Sommerpause keine
Gesetzesvorlage zu diesem Bereich geben werde. Die
Rechtssituation ist also kontra Verbraucher, denn Sie versuchen, den Verbraucher um Rabatte zu bringen. Ich finde
das mehr als beschämend.

Beim Thema Acrylamid haben Sie gelobt, was Ihre

Kollegin in Nordrhein-Westfalen, Frau Höhn, unternommen hat. Bei dem, was man täglich hört, man muss schon
leiden, wenn man wie ich aus Nordrhein-Westfalen
kommt.

- Manfred Helmut Zöllmer
[SPD]: Möllemann!)

- Ich freue mich, dass Sie Anlaß zum Lachen haben; das
stärkt die Gesundheit.

Beim Thema Acrylamid ist die Frage, ob Ihnen eigentlich klar ist, was Frau Höhn in Nordrhein-Westfalen gesagt hat. Sie hat kürzlich groß verkündet, jetzt starte eine
Kampagne, in Nordrhein-Westfalen werde in den Gaststätten und in den Restaurants das Frittierfett auf Rückstände von Acrylamid geprüft.

Wissen Sie eigentlich, dass wir nicht annähernd das
Personal haben, um Kontrollen in den Bereichen durchzuführen, in denen es eine Verbrauchergefährdung durch
gesundheitsschädigende Stoffe konkret nachweisbar gibt?
Was hier an vermeintlicher Sicherheit oder an verstärkten
Kontrollen suggeriert wird, kann nicht annähernd erfüllt
werden. Es handelt sich um Seifenblasen ohne Ende.

Wenn Sie, Frau Künast, und Ihre Kollegin in Nordrhein-Westfalen, Frau Höhn, meinen, man müsse Grenzwerte nennen, frage ich Sie, was Sie glauben, was ein Verbraucher mit diesen Werten anfangen kann.

Er kann nichts damit anfangen, weil der den Wert nicht interpretieren kann. Außerdem gibt es noch keine gesicherten Forschungsergebnisse. Bitte lassen Sie uns bei diesem
Thema nicht in Panik verfallen, sondern klare Kennzeichnungen für die Zukunft auf den Weg bringen.

Es ist noch etwas nicht zur Sprache gekommen, was
aber ein klassisches Verbraucherthema ist: Was sagen Sie
und Frau Höfken - ich verstehe, dass es Sie nicht interessiert, aber ich sage es trotzdem - zu den Steuererhöhungen und zu den anhaltenden Belastungen für die Verbraucher und für den Wirtschaftsstandort Deutschland?

So spielt zum Beispiel bei der Ökosteuer das Thema

Deregulierung des Energiemarktes und Liberalisierung
überhaupt keine Rolle. Ist Ihnen klar, dass die von der
früheren, von Ihnen viel gescholtenen Bundesregierung,
an der die FDP beteiligt war, erzielten Liberalisierungserlöse zugunsten der Verbraucher 7,5 Milliarden Euro betragen haben? Dieser Betrag ist inzwischen zu 80 Prozent
durch weitere Regulierungen aufgebraucht.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Globalisierung, EU-Osterweiterung, offenere Märkte,
E-Commerce, moderne Lebens- und Arbeitsstrukturen,
verändertes Verbraucherverhalten, schlechte Wirtschaftsund Konjunkturlage, Dienstleistungsnachfrage - die Antwort der FDP-Bundestagsfraktion auf all diese Fakten ist
schlicht und ergreifend: Wir möchten ein Ausrufezeichen
hinter die Forderung von Bundeswirtschaftsminister
Clement nach einem Masterplan zum Bürokratieabbau
setzen, indem wir den Verzicht auf das Gesetz zur Regelung des Ladenschlusses an Werktagen, also von montags
bis samstags, fordern. Sonn- und Feiertage bleiben verfassungsrechtlich geschützt. Sonderregelungen - so wünschen wir uns das - sollen über die Länder und deren
Kommunen geregelt werden. Das wäre ein echter Beitrag
zur Deregulierung und zu einer größeren Freiheit aller
Marktteilnehmer in Deutschland.

Was aber enthält der Kabinettsbeschluss, der vor

kurzem gefasst wurde? Er ist nämlich in Richtung Liberalisierung und Bürokratieabbau mehr als hasenfüßig.
Ganze vier Stunden mehr soll es an Samstagen an Ladenöffnungszeiten geben. Dies wird sogar noch mit einer
Sonderregelung für das Friseurhandwerk garniert, für das
es keinerlei Beschränkungen geben soll. Vielleicht hängt
daran das Versprechen der Friseure, ihrerseits über das
mögliche Haarefärben unseres Kanzlers nicht mehr zu
spekulieren. Diese Regelung finde ich sehr interessant.

Andere aus den rot-grünen Koalitionsfraktionen fordern für den Samstag eine Ausweitung der Öffnungszeiten um weitere zwei Stunden. Wieder andere wollen die
Sonderfreiheiten auf den Innenstadtbereich begrenzen.
Wieder andere diskutieren tatsächlich über Schwellenwerte. Das heißt, Liberalisierungsschritte werden an die
Zahl der Mitarbeiter im jeweiligen Betrieb gekoppelt. Der
SPD-Fraktionsvize Michael Müller sah sogar neulich, wie
ich in einem Presseartikel las, ein Merkmal der modernen
Gesellschaft darin, dass sich diese begrenzen möge.

Wenn es um das Begrenzen geht, sind wir der Auffassung, dass sich der Staat begrenzen sollte. An diesem
Punkt wären wir uns einig. Also: Alle Macht dem Staat!
Herr Müntefering, der sich verständlicherweise gerade
abwendet, hat vor kurzem verkündet: Alles Geld dem
Staat!

Das ist etwas, was wir uns als Liberale nicht wünschen.
Wir sagen ganz klar: mehr Freiheit und Gestaltungsraum zum Wohl der Bevölkerung für diejenigen, die am
Markt ihre Dienstleistungen anbieten wollen, nämlich für
Handel und Dienstleister. Dazu möchte ich die neueste
Umfrage des ZDF-„Politbarometers“ zum Thema Ladenschluss anführen. Dort hieß es letzte Woche: 63 Prozent
der befragten Bürger und Bürgerinnen sind für die völlige
Freigabe der Öffnungszeiten. 10 Prozent wünschen sich
samstags eine Öffnung bis 20 Uhr. 27 Prozent wünschen
keinerlei Änderungen.

Angesichts dieser Lage, auch auf unseren Wirtschaftsstandort und das Thema Bürokratie bezogen, erscheint es
mir inzwischen lächerlich, dass wir es auch in der zweiten Legislaturperiode nötig haben, diesen Gesetzentwurf
zur Abschaffung eines Gesetzes zu diskutieren und entsprechend der Frage an der Ladentheke „Darf’s ein bisschen mehr sein?“ in Minischritten die Frage zu erörtern,
ob wir es uns in Deutschland erlauben können, ein bisschen mehr Freiheit zu gewähren, nämlich ein bisschen
mehr Freiraum und Eigeninitiative für die in unserer Wirtschaft tätigen Menschen. Ich hoffe, dass sich Rot-Grün etwas bewegt, damit wir am Ende der Beratungen eine
breite Mehrheit für den mutigen Gesetzentwurf der FDPBundestagsfraktion zur Aufhebung des Gesetzes über den
Ladenschluss an Werktagen finden. Ich wünsche mir, dass
Sie sich bewegen, und zwar nicht nur in Trippelschritten.
Sie sollten wirklich einen Schritt nach vorn wagen, damit
wir uns im Parlament wieder anderen Themen widmen
können als solchen Kleinigkeiten wie den Ladenschlusszeiten.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Lieber Herr Kollege Schulz, ich mag nicht glauben, dass Sie

Werner Schulz wirklich nicht verstanden haben sollen, welche Probleme
die Firmen und die Menschen am Standort Deutschland
haben.

Sie haben ein weiteres Mal die schwache Ausstattung der
Unternehmen mit Eigenkapital beklagt. Lieber Herr Kollege Schulz, daran kann auch eine neue Mittelstandsbank
nichts ändern;

denn eine solche Bank kann die vielen Firmen, die größte
Not leiden, gar nicht auffangen. Es fehlt an einer konsequenten Umsteuerung in der deutschen Politik. Sie sollten
zum Beispiel keine Politik betreiben, die die kleinen Gewinnmargen der Unternehmen, die hier und da vorhanden
sind, wegbesteuert, sondern mehr Freiraum schaffen.

Herr Minister Clement, ich hoffe, Sie erkennen, dass
wir in Deutschland inzwischen ein weiteres riesiges Problem haben: Die Menschen in diesem Land haben das Vertrauen in die Kraft der politischen Entscheidungen verloren. Ich wiederhole: Es ist ein riesiges Problem, dass der
Politik, insbesondere der rot-grünen, nichts mehr zugetraut
wird. Die Menschen wenden sich enttäuscht ab. Es gab
82 000 private und Firmeninsolvenzen. Im Vergleich zum
Vorjahr ist das ein Plus von 66 Prozent. Das muss man sich
einmal vorstellen! Diese Zahlen müssen in verschiedenen
Köpfen hier doch eigentlich ein Umdenken hervorrufen.

Herr Minister Clement, ich möchte noch eine Zahl hinzufügen, Stichwort Bürokratielasten. Sie haben von einem Masterplan Bürokratieabbau gesprochen. Sie haben leider nicht erwähnt, dass die bürokratische Belastung
gerade kleiner Unternehmen laut Gutachten - es ist inzwischen schon sieben Jahre alt - bei 3 600 Euro pro Arbeitsplatz pro Jahr liegt. Die bürokratische Belastung
großer Firmen liegt bei gerade einmal 150 Euro. Die rotgrüne Bundesregierung sollte sich diesbezüglich einmal
einen Überblick verschaffen; die aktuellen Zahlen sind
nämlich mit Sicherheit noch viel grauenvoller. Sie sollten
nicht mehr nur ankündigen, sondern tatsächlich - fernab
von ideologischen Überzeugungen - zu Potte kommen,
wie man so schön sagt.

Ich fordere Sie sehr konkret auf: Schaffen Sie durch
wirklich durchgreifende Maßnahmen Vertrauen! Verzichten Sie zum Beispiel auf das Gesetz, mit dem das Recht
auf Teilzeitarbeit festgeschrieben wird!

Ich habe in einer Debatte im Wirtschaftsausschuss darauf
verwiesen, dass dieses Recht einen Eingriff in unternehmerische Freiheiten darstellt. Ich habe darauf verwiesen,

dass die einseitige Möglichkeit, einen Vertrag nach sechsmonatiger Beschäftigung zu kündigen, zulasten von
Frauen gehen wird, weil immer weniger Frauen eingestellt werden; schließlich sind sie es, die meistens Teilzeitarbeit nachfragen. Also: Schaffen Sie dieses Gesetz
ab! Die rot-grüne Bundesregierung hat ursprünglich darauf gehofft, dass man bei einem Streit innerhalb eines
Unternehmens vor dem Arbeitsgericht klagen werde. Es
ist mir ein großes Anliegen, in diesem Bereich für weniger Bürokratie zu sorgen.

Stichwort Lockerung des Kündigungsschutzes: Wenn
Sie das täten, was wir, die FDP-Bundestagsfraktion, vorgeschlagen haben,

zum Beispiel die Schwellengrenze von fünf auf 20 zu erhöhen, dann entstünden - das sagt der Präsident des Großund Einzelhandelverbandes - allein im Handel 175 000
neue Arbeitsplätze. Diesen Gedanken kann man doch
nicht einfach außen vor lassen.

Thema Ladenschluss: Herr Clement, es ist inzwischen
wirklich lächerlich, dass Sie sich intern, wahrscheinlich
auch fraktionsintern, darüber streiten, ob Sie eine weitere
Lockerung um zwei, drei, vier oder fünf Stunden zulassen
sollen. Gleichzeitig kündigen die Gewerkschaften Demonstrationen an. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Wenn
die rot-grüne Regierung im Hinblick auf Kostenentlastung und Entbürokratisierung des Standorts Deutschland
überhaupt noch etwas zustande bringen will, dann klären
Sie endlich Ihr Verhältnis zu den Gewerkschaftsfunktionären. Lösen Sie sich von diesem Diktat!

Ich rege ganz ausdrücklich an, dass Sie sich für eine
konsequente Stärkung des Wettbewerbs einsetzen. Wir
haben im Rahmen der Haushaltsberatungen erfahren, dass
100 Millionen Euro Mehreinnahmen durch Bußgelder zu
verzeichnen sind, die dem Bundeskartellamt zugeflossen
sind. Mit diesem Geld könnte das Bundeskartellamt mehr
Wettbewerb und gesunden Wettbewerbsstrukturen den
Weg bereiten. Warum stärken Sie mit diesem Geld nicht
das Bundeskartellamt personell, das zum Beispiel im Bereich des Energierechts - dort tut sich eine Menge - mittlerweile viel mehr Aufgaben hat? Ein solches Vorgehen
würde den Wettbewerbsstandort Deutschland stärken.
Wir haben es nötig. Eine Politik des Klein-Klein, die darin
besteht, jegliche Mehreinnahme zur Entschuldung zu verwenden, ist wirklich nicht zukunftsträchtig.

Ich bitte Sie, auch da tätig zu werden.

Letzter Punkt: Sonderwirtschaftszonen. Wenn Sie
wirklich planen, Verwaltungsabläufe zu optimieren und
Verfahren zu verkürzen, dann ist das hervorragend. Einige
wenige Menschen draußen, die noch den Glauben an die
wirkliche Kraft der Politik haben, fragen auf den Ämtern:
Wann ist es denn so weit? Kann ich jetzt auf bestimmte





Fristverkürzungen und kürzere Antragsverfahren bauen?
Diese müssen enttäuscht feststellen: Sie haben noch nicht
einmal irgendeine gesetzliche Initiative zum Abbau der
Regulierungen, die derzeit noch am Markt gelten, gestartet. Das heißt, Gesamtdeutschland müsste eigentlich zur
Sonderwirtschaftszone erklärt werden und nicht einzelne
Regionen zu Modellregionen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Wir
diskutieren heute Nachmittag darüber, ob die Ladenschlusszeiten an Samstagen um weitere vier Stunden verlängert werden sollen. Ich finde diese Debatte peinlich
und auch unnötig, weil der Wirtschaftsstandort Deutschland - man muss sich nur die hohen Steuern und Abgaben
sowie die hohe Arbeitslosenzahl anschauen - große Probleme hat. Trotzdem diskutieren wir über jede weitere
Stunde, um die die Ladenöffnungszeiten verlängert werden sollen. Diese Debatte geht völlig an dem vorbei, was
tatsächlich notwendig wäre.

Herr Kollege, Sie haben zwar das City-Privileg und
auch viele andere Regelungen angesprochen. Aber das
Beste wäre, wenn wir nicht nur daran dächten, Kosten,
Steuern und Abgaben zu senken, sondern auch mit der
Task Force für den Bürokratieabbau Ernst machten.

Nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung soll das
Gesetz über den Ladenschluss zukünftig nicht mehr elf,
sondern nur noch neun Seiten umfassen. Insofern sind einige Regelungen - man höre und staune - tatsächlich
weggefallen. Aber es befinden sich noch immer genügend
Klein- und Kleinstregelungen in diesem Gesetz. Ich
möchte Ihnen nur eine einzige vorlesen, die den Geist, der
durch dieses Gesetz weht, sehr deutlich macht. In § 3 des
Gesetzes über den Ladenschluss, den Sie unverändert lassen, steht: „Die bei Ladenschluss anwesenden Kunden
dürfen noch bedient werden.“ Das ist ja prima. Hoffentlich geht das nicht zu weit über 20 Uhr hinaus. Es ist einfach peinlich, dass wir uns in der jetzigen hochbrisanten





Wirtschaftslage auch noch um solche Kleinigkeiten kümmern. Ihnen fehlt der große Wurf.

Wir haben Sie gebeten, zu unserem Vorschlag einer konsequenten, unbürokratischen Regelung Ja zu sagen, nämlich zu der Abschaffung von gesetzlichen Regelungen
der Ladenschlusszeiten an Werktagen. Auch für uns
bleibt der Sonntag verfassungsrechtlich geschützt. Etwaige Sonderregelungen fallen in die Kompetenz von
Ländern und Kommunen. Der Bund soll damit nichts weiter zu tun haben.

Alle Bedenken, die gerade von Gewerkschaftsseite
kommen, können wir mit dem Hinweis auf das Arbeitsschutzgesetz für nicht tarifgebundene Firmen, die Branchentarife für tarifgebundene Firmen, die Regelungen zur
Festsetzung der Höchstarbeitszeiten und die Möglichkeiten des Ausgleichs entkräften. Von daher sollte es keine
Probleme geben. Ich finde es aber bedenklich, wenn die
Gewerkschaft Verdi mit Protesten und Demonstrationen
droht

und ankündigt, dass sie als Ausgleich für die längeren Öffnungszeiten weitere Zuschläge fordern werde. Im Augenblick wird für samstags von 14 bis 16 Uhr ein Zuschlag
von 20 Prozent gezahlt. Diese Regelung möchten die Gewerkschaften auf die Zeit bis 20 Uhr ausdehnen. Ich
möchte nicht, dass es zu einer Änderung des Manteltarifs
in dem Bereich kommt.

Mein Vorredner, Herr Ulrich, war ja mit erfrischend neuen
Gedanken ausgestattet und hat gesagt: Das geht zu weit.
Auch den Gewerkschaften muss dringend einmal gesagt
werden, wo ihre Grenzen sind.

Wir können uns nicht das diktieren lassen, was vorgestern
Geltung hatte.

Herr Staatssekretär Staffelt, Sie haben den HDE genannt. Ich möchte da eine kleine Korrektur anbringen.
Der HDE hat gesagt: Der Gesetzentwurf der rot-grünen
Regierung ist besser als nichts. Wir dürfen demnächst wenigstens samstags vier Stunden länger öffnen. Besser fänden wir natürlich die konsequente Lösung, das Ladenschlussgesetz für Werktage völlig fallen zu lassen.

- Sechsmal 24 Stunden. Vielen Dank. - Das heißt nicht
- das sage ich noch einmal ausdrücklich -, dass 24 Stunden lang geöffnet werden muss, aber jeder soll die Chance
dazu haben. Auch zum Besten der kleineren mittelständischen Unternehmen soll für jeden und jede die Chance bestehen, in der Zeit zu öffnen, von der er oder sie meint,
branchenspezifisch am besten Umsätze machen zu können.

Es liegt doch im ureigenen Interesse der Marktteilnehmer, der Anbieter und derjenigen, die Dienstleistungen
nachfragen, dass sie es selbst regeln können. An die Regierungsseite sage ich: Trauen Sie doch den Menschen
mehr zu!

Wir brauchen Gott sei Dank nicht überall politische Eingriffe und gesetzgeberische Maßnahmen. Wir brauchen
keinen Gesetzgeber, der den Schlüssel der Ladentür herumdreht und den Marktteilnehmern vorschreibt, wann sie
was wie machen dürfen.

Ich sage Ihnen noch einmal: Die Lage des Handels ist
dramatisch. Für das Jahr 2003 - Sie wissen es - wird ein
weiterer Umsatzrückgang von 1,5 Prozent prognostiziert.
Auch die stark gestiegenen Kosten für Energie sowie die
stark gestiegenen Steuern und Abgaben und der Konsumverzicht der Verbraucher setzen dem Handel enorm zu.

Das sind die Probleme! Wir können den Marktteilnehmern auf diesem Gebiet wenigstens zu etwas mehr Freiheit - weniger Bürokratie, weniger Vorschriften - verhelfen. Deshalb kann es eigentlich nur eine logische
Konsequenz geben, nämlich die, dass das gesamte Haus
den Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion beschließt.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Ich
glaube, wir sind uns einig darüber, dass wir in Deutschland den Wettbewerb im Strom- und Gasbereich stärken
wollen. Frau Kollegin Hustedt, zu Ihrer Definition der

Aufgaben des Bundeskartellamts möchte ich ganz klar
sagen: Dieses Amt hat nicht die Funktion eines Regulierers, sondern ist - das ist ein ganz großer Unterschied - die
Instanz der Missbrauchskontrolle. Das muss man klar
auseinander halten.

Die Neuauflage des Energiewirtschaftsgesetzes enthält

im Vergleich zum ersten Entwurf lediglich eine Neuerung,
nämlich die des Sofortvollzugs. Das ist richtig und dringend notwendig; das unterstützen wir auch. Aber ansonsten enthält der Gesetzentwurf keine weiteren Neuerungen. Herr Staatssekretär Staffelt, Sie haben auch während
der Beratungen keinerlei Vorschläge aufgenommen. Das
bedauern wir sehr; denn die FDP-Bundestagsfraktion hat
einen dezidierten Änderungsantrag vorgelegt.

- Vor zwei Wochen! Bitte erkundigen Sie sich noch einmal. - Wir hätten in der Tat - hier bin ich mit dem Kollegen Dr. Pfeiffer einer Meinung - mit ein bisschen gutem
Willen zu einem Konsens kommen können.

Ich möchte noch einmal darstellen, worauf wir Wert
legen.

Wir als FDP-Fraktion wollen mit den beantragten Änderungen erreichen, dass die Kartellaufsicht über die Nutzungspreise voll wirksam bleibt, also nicht nur jenseits
der Reichweite der Verbändevereinbarungen wirkt. Wir
möchten, dass zur Klärung von Streitigkeiten im Zusammenhang mit Netzzugangsvereinbarungen und Netzzugangsverweigerungen eine Streitschlichtungsstelle
beim Bundeskartellamt eingerichtet wird, und nicht, dass
wie derzeit eine kleine Task Force, die beim Bundeswirtschaftsministerium angesiedelt ist, an ein paar Stellschrauben dreht. Uns als FDP-Fraktion reicht die Formulierung „gute fachliche Praxis“ nicht aus, weil sie zu
unbestimmt ist.

Wir erwarten leider, dass dadurch Tür und Tor für Rechtsstreitigkeiten in erheblichem Umfang geöffnet werden.
Auch das sollten wir vermeiden. Deshalb schlagen wir
eine Verrechtlichung der Verbändevereinbarung „Strom II
plus“ unter Verzicht auf die „gute fachliche Praxis“, wie
sie im Gesetzentwurf genannt wird, mit einer dynamischen Verweisung und einer Berücksichtigungsregelung
vor. Das halten wir für absolut notwendig. Eine Verrechtlichung der Verbändevereinbarung Gas II vom 3. Mai des
letzten Jahres ist nicht beabsichtigt. Wir sind uns, glaube
ich, auch darüber einig, dass die Vereinbarung in der jetzigen Form den wettbewerblichen Anforderungen absolut
nicht genügt. Daran müssen wir noch arbeiten.

Wir als FDP sind der Meinung, dass Deutschland faire
Wettbewerbspreise für Strom und Gas dringend braucht.
Solche wettbewerbsfähigen Preise sind nämlich das
Fundament einer gut funktionierenden Wirtschaft an unserem Standort Deutschland. Vergessen Sie nicht, liebe
Kollegen und Kolleginnen von Rot-Grün, dass gerade die
Verbraucher durch die Ökosteuer und andere Abgaben bereits über Gebühr belastet sind!

Michaele Husted




Noch ein Wort zum Schluss. Ich finde es bedauernswert, dass wir nicht zu Verhandlungen kommen konnten.
Den Gesetzentwurf werden wir heute ablehnen, weil keiner unserer Änderungswünsche berücksichtigt wurde.
Das kommt in den Bundesrat und - davon können wir,
glaube ich, ausgehen - dann auch in den Vermittlungsausschuss. Es wird also weitere Zeit ins Land gehen, es
wird wertvolle Zeit, wertvolle Energie benötigt werden,
die wir in einen Konsens hätten investieren können. Von
daher kann ich nur sagen: Schade drum! Wir als Oppositionsfraktion haben hier versucht, einen konstruktiven
Beitrag zu leisten. Wir werden das weiterhin tun und sagen: Sie haben zu verantworten, was jetzt weiter geschieht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!
Lieber Herr Kollege Ulrich, im Gegensatz zu Ihnen
komme ich aus einem unternehmergeführten mittelständischen Betrieb.

Versuchen Sie bitte nicht, mir zu erzählen, was Mittelstand ist.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, bezüglich des Themas Reformen gibt es kein Frühlingserwachen. Ich
glaube, dass es hier im Deutschen Bundestag eine neue,
größer werdende Allianz der Regulierungswütigen gibt,
die plötzlich wieder neue Blüten treiben lassen.

Es geht nicht nur darum, dass sich die SPD und auch die
Grünen nur trauen, hier einen Gesetzentwurf mit einem
Minischritt von gerade einmal vier weiteren Stunden Ladenöffnungszeit vorzulegen, sondern auch um einen anderen Punkt, den ich deutlich erwähnen möchte. Dabei
kann ich leider auch die CDU/CSU-Fraktion nicht herauslassen.

Lieber Herr Schauerte, Sie haben vergessen, zu erwähnen, wie Sie zu den Punkten Sonderregelungen und
Verbeugung vor den Gewerkschaften stehen und abgestimmt haben. Zu unserer großen Überraschung ist jetzt
im Gesetzentwurf der rot-grünen Regierung vorgesehen,
dass die Beschäftigten in den Verkaufsstellen ein verbrieftes Recht auf einen freien Samstag einmal im Monat
erhalten sollen. Ich muss Ihnen sagen: Das ist absurd;

das ist absoluter Unsinn. Ich finde es bedauerlich, dass
die CDU/CSU-Fraktion dem auch noch zustimmt - Sie
bilden eine Koalition der Unbelehrbaren -, weil dadurch
Sondertatbestände geschaffen werden.

- Ich sage Ihnen das sofort. Es ist doch so, dass Sie hier
eine Bevormundung hineinbringen. Sie wissen doch
selber, dass Sie damit in die Tarifhoheit der beiden Partner, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, eingreifen. Sie
müssten eigentlich wissen, dass es aufgrund einer tarifvertraglichen Einigung bereits heute eine Fünftagewoche gibt.

 
Nein, ich gestatte jetzt keine.

Außerdem lassen Sie die Frage offen, wie Sie gegenüber anderen Arbeitnehmern argumentieren wollen, zum
Beispiel in der Gastronomie, in der Freizeitbranche oder
in der Gesundheitsbranche.

Dies ist ein weiterer ordnungspolitischer Fauxpas.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion stellen dem ganz
klar unsere Forderung entgegen. Wir wollen die Abschaffung des Ladenschlussgesetzes für Werktage
ohne Wenn und Aber. Wir legen - um Legendenbildung
vorzubeugen - genauso Wert darauf, dass Sonn- und Feiertage verfassungsrechtlich geschützt bleiben, so wie sie
das jetzt sind. Mit einem Unterschied: Wir folgen dem
Subsidiaritätsprinzip und möchten, dass die Länder je
nach kultureller Tradition entscheiden, welche Ausnahmen gelten.

Im Übrigen gibt es schon heute, je nach Bundesland
unterschiedliche Feiertage. Das funktioniert hervorragend, wenn man den Menschen ein Stück mehr Eigenständigkeit und weniger Regulierung zutraut. Das sollten
wir hinbekommen.

Ich betone noch einmal, dass der nötige Schutz für
die Mitarbeiter, die betroffen sind, nach wie vor gilt.
Auch wir stehen hinter dem Arbeitszeitgesetz und den
Arbeitsschutzgesetzen. Aber wir legen Wert auf mehr
Eigenständigkeit und weniger staatliche Regelungen.
Wir legen auch Wert auf eine größere Verbraucherorientierung.

Niemand wird gezwungen - auch das hat Herr
Schauerte richtig ausgeführt -, ein Geschäft 24 Stunden
lang zu öffnen. Es geht darum, das nötige Zeitfenster zu
haben, um die eigenen Nischenchancen am Markt zu
nutzen. Das finde ich hervorragend.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt anbringen.
Ich fand bei der Anhörung am vergangenen Montag die

Ausführungen des Rechtswissenschaftlers Professor
Hufen sehr interessant. Er hat angeregt, zu hinterfragen,
ob in einem freiheitlichen Rechtsstaat das Aufrechterhalten von kleinlichen Regulierungen wie im Ladenschlussgesetz überhaupt noch verfassungskonform ist. Dieser
Umkehreffekt ist ein Aspekt, den viele in diesem Haus
überhaupt noch nicht bedacht haben. Eigentlich müssten
diejenigen, die nach wie vor regulieren wollen, begründen, weshalb sie das wollen.

Angesichts der Tatsache, dass wir morgen früh eine so
genannte „Ruckrede“ des Kanzlers hören werden, nach
der sich alles am Standort Deutschland verbessern wird,
muss ich sagen: Ich persönlich habe die Hoffnung aufgegeben, dass es hier so etwas wie Reformfähigkeit

oder einen Aufbruch in die Neuzeit geben wird. Das ist
dramatisch und tragisch; denn spürbare Steuerentlastungen, Reformen bei der Gesundheitspolitik und die Senkung der Abgaben, die den Mittelstand, die Wirtschaft
sowie die Bürger und die Verbraucher belasten, würden
den Mittelstand stabilisieren. Das wäre eine echte Reform, die zur Stabilisierung des Wirtschaftsstandorts
Deutschland führen würde. Diese haben wir wahrlich
nötig.

Ich finde es lächerlich und peinlich, dass wir heute ein
weiteres Mal über das Regulierungswerk Ladenschluss
diskutieren. Wir haben eigentlich viel größere Sorgen.

Wir sollten das Problem lösen, indem wir auf ein solches
Gesetz verzichten. Das wäre eine hervorragende Nachricht. Wir sollten nicht immer wieder neue Gesetze
schaffen, sondern Mut zum Schritt nach vorn haben.

Ich sehe es aber zusammen mit meiner Fraktion realistisch: Es wird noch eine Weile dauern, bis Vernunft,
Sachverstand und ordnungspolitisches Denken und Handeln in dieses Haus einziehen werden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen!
Liebe Kollegin Hustedt, Sie haben lange über alle möglichen Sachverhalte referiert, ohne sie korrekt zu schildern.
Ich erinnere Sie zum Beispiel daran, dass der Kollege
Rexrodt nicht Mitglied des Wirtschaftsausschusses ist.

In die Debatte eingegriffen hat er seinerzeit bestimmt
nicht.

Liebe Frau Hustedt, Sie haben es versäumt, sich klar
zu der Frage zu äußern, wie die Grünen dazu stehen,
dass Herr Müller zur RAG wechselt. Weil Sie es damit
haben bewenden lassen, Ihre persönliche Befindlichkeit
zu äußern, will ich Ihnen ein bisschen auf die Sprünge
helfen: Ihr Kollege Hubert Ulrich, mittelstandspolitischer Sprecher der grünen Bundestagsfraktion, hat sich
- ich meine, es war in der „Süddeutschen Zeitung“ ganz klar gegen diese neue Jobvermittlung zugunsten
von Herrn Müller gewandt.

Genau das ist Gegenstand der heutigen Debatte. Die Präsenz hier im Plenum zeigt, wie sehr das Thema die SPD
und die Grünen interessiert. Das finde ich mehr als beschämend.

Im Kern geht es um die Frage: Wem nützt diese Nominierung von Herrn Müller als Chef der RAG? In dem
Zusammenhang ist es natürlich interessant, zu wissen,
wie es mit der Steinkohlesubvention weitergeht.
2,6 Milliarden Euro allein in diesem Jahr sind kein Pappenstiel; das ist eine Subventionierung von derzeit ungefähr 80 000 Euro pro Arbeitsplatz. Die Bundesregierung
hat absolut keinen Plan. Sie weiß noch nicht einmal, wie
es nach dem Jahr 2005 weitergehen soll.

Das ist mehr als unverantwortlich. Wer glaubt, dass Herr
Müller als RAG-Chef ein Konzept zum Abbau von Subventionen vorlegen wird, der wird eines Besseren belehrt
werden. Sie spielen sich einander die Bälle zu, von der
einen wie der anderen Richtung. Genau das ist es, womit
wir unsere Zukunft verspielen.

Angesichts des Ministerentscheids des vergangenen
Jahres, an dem Herr Müller ganz entscheidend mitgewirkt hat, kann ich aus heutiger Sicht nur sagen - das ist
meine Überzeugung -: Wir sollten auf Ministerentscheide verzichten

und solche Eingriffe in das Marktgeschehen nicht länger
zulassen. Dafür gibt es das Bundeskartellamt, das ja seinen Aufsichtspflichten auch hervorragend gerecht wird.
Dort sollte man tätig werden. Das Instrument des Ministerentscheids ermöglicht, dass die Politik direkt auf
Marktentscheidungen einwirken kann. Ich bin davon
überzeugt, das es besser wäre, wenn man dies abschaffen
würde.

Zu einem weiteren Punkt: Denken Sie einmal zurück,
wofür sich Herr Müller als Minister eingesetzt hat! Er
hat auf EU-Ebene in Brüssel immer dafür gekämpft
- das hat Rainer Brüderle eben richtig gesagt -, dass die
Subventionen auch weiterhin gezahlt werden dürfen. Im
Gegenzug wurden - das war eine der Auswirkungen Frankreich und Italien Sonderregelungen bei der Mineralölsteuer zugestanden.

Darüber hinaus war Herr Müller verantwortlich für
weitere Subventionen. Ich erinnere nur an das Erneuerbare-Energien-Gesetz, mit dem er ein weiteres riesengroßes Subventionsfass aufgemacht hat. Diese Zusammenhänge muss man sehen.

Ich glaube nicht, dass er nun in der Lage sein wird, Subventionen abzubauen und sich auf neue Herausforderungen einzustellen, die ein zukunftsfähiges Wirtschaften
ermöglichen. Das hat direkte Auswirkungen auf die Politik, beeinflusst unseren Haushalt und wird uns zum
Nachteil gereichen. Herr Müller ist eben kein „Mann für
alle Fälle“, wie das neulich eine Zeitung getitelt hat. Jedenfalls ist er kein Mann für den Bergbau. Herr Müller
ist ein Mann mit Vergangenheit und verkörpert die Vergangenheit noch heute.

Ich glaube, dass der Tatbestand seiner Berufung für
die Politik insgesamt ein weiteres Maluszeichen ist. Ich
gebe Herrn Brüderle wie auch den Vorrednern von der
CDU/CSU-Fraktion völlig Recht: Wir alle nehmen so
Schaden. Ich kann deswegen an den Bundeskanzler, dem
nachgesagt wird, ein besonders gutes Verhältnis zu
Herrn Müller zu haben, nur appellieren, Herrn Müller zu
raten, davon abzusehen, diese Position für sich zu reklamieren. Dies würde Schaden vermeiden helfen. Ich kann
nur hoffen, dass es demnächst zu einem radikalen Subventionsabbau kommen wird.

Wir von der FDP-Fraktion legen schon seit langem zukunftsfähige Konzepte dazu vor und fahren in dieser
Frage einen stringenten Kurs.

Vielen Dank

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Die

FDP-Fraktion bezeichnet den heute zu diskutierenden
Aktionsplan als Aktionismusplan. Er enthält viele Ankündigungen, viele Versprechen und es ist wenig Inhalt
dahinter.

Der Aktionsplan der rot-grünen Bundesregierung ist
kein ressortübergreifender Handlungsplan. In Teilbereichen, zum Beispiel im Bereich der Lebensmittelsicherheit,
gibt es bis heute - seit der BSE-Krise wird es gefordert kein umfassendes vorsorgendes Verbraucherschutzkonzept.

Dieser Aktionsplan offenbart dagegen in wirklich
großer Klarheit, worum es in erster Linie geht: Unter
dem Deckmantel des vermeintlichen Schutzes wird immer stärker eine Entmündigung des Verbrauchers angestrebt. Zwischen den Zeilen kann man die klare Unterscheidung zwischen dem guten und dem schlechten
Verbraucher lesen. Der gute ist derjenige, der der grünen
Ideologie folgt; der schlechte ist derjenige, der sich eigenständig entscheiden will und einer Bevormundung
nichts abgewinnen kann.

Frau Ministerin Künast, Sie haben eben von der Verbraucherpolitik im 21. Jahrhundert gesprochen. Das
klingt bombastisch. Ich möchte Ihnen empfehlen, zunächst einmal beim Thema Lebensmittelsicherheit Ordnung im eigenen Haus zu schaffen. Was heißt das? Im
Rahmen der Haushaltsberatungen 2003 hat es auf Antrag
der FDP-Bundestagsfraktion einen Bericht des Bundesrechnungshofes gegeben. Der Bundesrechnungshof bescheinigt Ihnen, dass von 16 zusätzlich für den Verbraucherschutz bewilligten Stellen elf nicht auftragsgemäß
besetzt wurden.

Elf Stellen werden ausdrücklich zur Stärkung der neuen
Politikausrichtung genutzt. Das ist etwas, das wir nicht
akzeptieren können.

Da ich gerade von Anspruch und Wirklichkeit rede,
möchte ich sagen: Es ist unverantwortlich, dass gerade
im Referat „Fleischhygiene“ der Personalbestand reduziert wurde.

Das entspricht überhaupt nicht dem Schutzgedanken.

Ein weiterer Aspekt im Bereich der Lebensmittelsicherheit sind die Lebensmittelkontrollen. Frau Ministerin Künast, wir sind uns wohl im Klaren darüber, dass
nicht erst seit heute, sondern schon seit vielen Jahren die
Qualität von Lebensmitteln in Deutschland sehr hoch
ist; das gilt sowohl für die Qualität von konventionell
hergestellten Produkten als auch für die Qualität der biologisch hergestellten Produkte.

Ich möchte ausdrücklich sagen, dass das QS-Label
ein hervorragendes Markenzeichen für qualitativ hoch
stehende Produkte ist, obwohl das QS-Label nicht als
Werbekampagne staatlich finanziert wird, wie das beim
Ökolabel der Fall war.

Dennoch kann ich nicht verschweigen, dass inzwischen
Personalnot bei den Lebensmittelkontrolleuren - für die
Kontrollen sind die Länder zuständig - herrscht, weil hier
ein eklatanter Personalabbau stattgefunden hat. Ein Lebensmittelkontrolleur ist bundesweit für bis zu 1 800 Betriebe, also Kantinen und Gaststätten, zuständig. Je nach
Region schwankt diese Zahl, aber es gibt eindeutig zu
wenig Kontrolleure. Hier müssen Sie, Frau Künast - das
liegt in Ihrer Verantwortung -, mit Blick auf die katastrophalen Haushaltslagen in Bund-Länder-Gesprächen
beraten, wie Sie tatsächlich und nicht nur auf dem Papier
mehr Lebensmittelsicherheit schaffen können.

Das ist auch fernab von Geflügelpest und vielen anderen
Seuchen mehr ein Problem. Denn wir haben es in Deutschland mit immerhin 200 000 Lebensmittelinfektionen pro
Jahr zu tun. 80 000 davon sind Salmonellenvergiftungen.
Wir haben hier Bedarf, nicht nur Ankündigungen entgegenzunehmen, sondern uns ganz konkret um Verbesserungen zu bemühen.

Überhaupt nicht erwähnt haben Sie, Frau Künast, die
Energiepolitik. Darauf möchte ich einmal zu sprechen
kommen. Denn die Bevorzugung des Ökobereiches
durch Rot-Grün in der Agrarwirtschaft setzt sich in der
Energiepolitik fort, nämlich mit unverhältnismäßig hohen Subventionen für Stromeinspeiser, insbesondere für
Windmüller.

Diese verursachen Wettbewerbsverzerrungen in Milliardenhöhe. Die gesamtwirtschaftlichen Kosten betragen
derzeit

- so ist es, Kollege Heinrich - mehr als 2,5 Milliarden
Euro. Damit übersteigen diese Subventionen sogar die
derzeit gezahlten Steinkohlesubventionen. Beim Subventionsabbau gäbe es hier also sehr viel zu tun.

Bezahlen müssen dies die Stromverbraucher. Steigende
Stromkosten sind Gift für die Konjunktur.

- Zukunft hat nur derjenige, der Arbeit hat, der Geld verdienen kann, der sein Leben selbstständig organisieren
kann, lieber Herr Kollege.

Es ist traurig, dass sich Wirtschaftsminister Clement
gerade im Energiebereich vielfach nicht durchsetzten
konnte und dass gerade in der Energiepolitik viele Akzente ausgerechnet von Umweltminister Trittin gesetzt
werden. Das ist schwierig. Wir am Standort Deutschland
bekommen das wirklich zu spüren.

Der nächste Problemfall - ich möchte ausdrücklich
darauf zu sprechen kommen - ist die Deutsche Bahn. In
den vergangenen Wochen und Monaten hat die Bahn in
beispielloser Art und Weise Zeugnis von Dienstleistungsverweigerung, Intransparenz und Starrheit abgelegt. Wir haben mit mehreren Interventionen versucht,
hier zur Umkehr aufzurufen - leider ohne Erfolg.
Ich finde es sehr gut, dass wir in Deutschland eigenständige Verbraucher haben.

Die Verbraucher haben reagiert. Sie haben gesagt: Das
machen wir nicht mit, wir lassen uns nicht abzocken; wir
möchten, dass die Bahn für uns, die Nutzer, da ist und
nicht umgekehrt.

Die Folgen waren Kundenverluste, ein dramatischer
Umsatzeinbruch und jetzt endlich die Bereitschaft bei
den Bahnvorständen, sich zu rühren.

Was wir als FDP-Bundestagsfraktion überhaupt nicht
verstehen und auch nicht akzeptieren können, ist die Tatsache, dass der Bahnchef, der für dieses Chaos in erster
Linie verantwortlich ist, zur Belohnung auch noch eine
Vertragsverlängerung bekommen hat, Frau Ministerin
Künast. Das halten wir wirklich nicht für gut.

 Lieber Herr Kollege Heinrich, meiner Beobachtung

und meinem Wissen nach ist der Anteil gleich null.

Die Verbraucherschutzverbände und die Organisation
„Pro Bahn“ haben in der Anhörung zum Thema Bahn,
die wir neulich hatten, in eindrucksvoller Weise angeprangert, dass gerade der Umgang mit körperbehinderten Menschen sehr problematisch ist. Auch das hat Bundesministerin Künast nicht veranlasst, zu versuchen,
Einfluss zu nehmen. Rollstuhlfahrer sind nämlich auf
den Bahnhöfen häufig nicht in der Lage, Fahrkartenautomaten zu bedienen. Sie müssen also ihre Fahrkarte im
Zug lösen und zahlen im Zug die höheren Bordpreise.
Das ist eine Diskriminierung, die schnellstens abgeschafft werden muss.

Auf meine Frage bei der Anhörung, wie die Bahn damit in Zukunft umzugehen gedenke, antwortete der
Bahnvertreter nur, man wisse von dieser Problematik
nichts, man könne dazu überhaupt nichts sagen.

Das ist eine sträfliche Vernachlässigung von Dienstleistung und Verbrauchern.

Wenn jetzt beabsichtigt wird, nur an einigen Punkten
des Preissystems Änderungen vorzunehmen, dann bin
ich der Überzeugung, dass das nicht ausreichen wird.
Das neue Preissystem kann nur abgeschafft werden. Es
muss durch ein komplett neues Preissystem ersetzt werden, das den tatsächlichen Bedürfnissen gerecht wird.

Der Managementfehler der Bahn besteht in erster Linie darin, dass sie angenommen hat, Hauptwettbewerber
sei das Flugzeug. Das ist aber nicht der Fall; Hauptwettbewerber der Bahn ist vielmehr das Auto.

Von dieser Basis muss man ausgehen und versuchen,
hier Wettbewerb herzustellen. Die Kunden müssen durch
Pünktlichkeit, Flexibilität und entsprechende Preise, die
attraktiv gestaltet sind, zufrieden gestellt werden. Davon
ist die Bahn im Augenblick meilenweit entfernt.

Für die Bundesregierung bleibt die Aufgabe bestehen,
bei diesem Monopolunternehmen einzugreifen. Nach
meiner Überzeugung hilft nur ein kompletter personeller
und inhaltlicher Neuanfang.

In der Tat, Wettbewerb ist für Sie ein Fremdwort. Das
gilt auch für den Subventionsabbau. Sie knacken keine
Monopole. Ich nenne Ihnen Beispiele - Frau Künast,
darauf sind Sie überhaupt nicht eingegangen -: Neben
dem Monopol der Bahn, auf das ich eben eingegangen
bin, gibt es das Postmonopol. Auch im Energiebereich
führt der Weg zurück zur Reregulierung. Es gibt immer
weniger Liberalisierung. Das geht zulasten der Verbraucher. Dadurch werden sie bevormundet, dadurch wird ihnen das Geld aus der Tasche genommen. Das macht sie
zu Ihren Opfern.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! In

Bezug auf den Antrag der CDU/CSU-Fraktion, den die
FDP rundum als recht positiv beurteilt, lassen Sie mich
auch auf Ihre Worte eingehen, Herr Professor
Riesenhuber: Es gibt nicht nur höchste Insolvenzraten
bei der New und der Old Economy. Ich halte es ebenfalls
für Besorgnis erregend, dass fast jedes vierte deutsche
Unternehmen derzeit erwägt, die Produktion ins Ausland
zu verlegen, und zwar wegen der hohen Kosten aufgrund
der hier herrschenden Steuer- und Abgabenstrukturen.
Das ist alarmierend.

Hinsichtlich des fehlendes Eigenkapitals für den deutschen Mittelstand nenne ich ebenfalls ein paar Zahlen,
die wirklich sehr alarmierend sind. Nach einer Umfrage
des Sparkassen- und Giroverbandes aus dem vergangenen Jahr weisen nur noch 40 Prozent aller Unternehmen
eine Eigenkapitalquote auf; sie geht fast gegen null. Je
kleiner das Unternehmen ist, Herr Dr. Wend, desto größer sind die Probleme; das wissen wir alle.

Mehr als die Hälfte der Betriebe mit weniger als
1 Million Euro Jahresumsatz haben inzwischen schon
kein Eigenkapital mehr. Diese dramatische Situation
muss uns alle umtreiben; sie gilt es zu überwinden.

Lösungen dafür findet man aber auf gar keinen Fall, indem man jede Woche oder fast jeden Tag über neue
mögliche Steuererhöhungen spricht.

Die Diskussion über die Themen Tabaksteuer und Mehrwertsteuer sowie eine mögliche Erhöhung der Mineralölsteuer - heute aktuell in den Medien zu lesen - ist Gift
für die Konjunktur, Gift für den Wirtschaftsstandort
Deutschland.

Das führt zu einer totalen Verunsicherung bei den Firmen.

Es ist doch überhaupt keine Frage, dass die im deutschen Einkommensteuerrecht vorgenommene Absenkung der Wesentlichkeitsgrenze bei Beteiligungen auf
ein Prozent erheblich zur Schwächung der Beteiligungskultur beigetragen hat.

Jeder Business Angel wird sich zweimal überlegen, ob
er wirklich sein Geld zur Verfügung stellen kann, weil es
vorher vom Finanzminister zum größten Teil schlicht
einkassiert wird.

Natürlich haben die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion völlig Recht mit ihren Aussagen,
dass Kontrollmitteilungen faktisch bereits eingeführt
seien und dass eine Mindeststeuer am Finanzplatz
Deutschland diesem sehr großen Schaden zufügen
würde. All dies sind Diskussionen, die uns schaden.

Mir geht es darum, Herr Kollege Tauss, dass wir nach
Lösungen für diese wirklich dramatische Situation suchen, die alles andere als lustig ist.

Angesichts dieser verfehlten Wirtschafts- und Steuerpolitik unterstreiche ich noch einmal, was Herr Kollege
Riesenhuber völlig zu Recht sagte: Wir können noch so
viele Fonds auflegen, uns noch so sehr bemühen, Programme zu initiieren. Alle Anstrengungen, die wir unternehmen, werden null und nichtig sein, sofern wir nicht,
um Luft zu bekommen, mit einer klaren, einfachen Besteuerung für jeden Arbeitnehmer und für Unternehmen
hier am Standort Deutschland einen Impuls setzen.

Wir haben vor längerer Zeit ein klares und einfaches
Steuerkonzept mit Steuersätzen von 15, 25 und
35 Prozent vorgelegt.

- Gerecht ist es natürlich auch. - Ehrlicherweise muss
man die Frage stellen, wie dies finanziert werden kann.
Die Anregungen, die Herr Professor Paqué, Finanzminister in Sachsen-Anhalt, am vergangenen Freitag gegeben hat - sie sind in der „FAZ“ nachzulesen -, halte ich
für hervorragend. Natürlich müssen wir uns nicht nur
über Subventionsabbau unterhalten, sondern in dieser
Hinsicht auch handeln, und zwar nicht selektiv. Es war
von Steuersenkungen und von Deregulierungen die
Rede, aber es fehlte das Stichwort Subventionsabbau.
Ein Befreiungsschlag ist nur durch eine pauschale Senkung der Subventionen möglich.

Nur dann schaffen wir es, Milliarden einzusparen. Ich
bitte Sie, in dieser Hinsicht künftig sehr viel mutiger zu
sein.

Wenn Sie nicht glauben, dass dies derzeit möglich ist,
dann führe ich an, welche Gesamtsumme an Subventionen das Institut für Weltwirtschaft in Kiel genannt hat.
Sie betrug im Jahr 2001 - man höre und staune 155 Milliarden Euro.

Das entspricht einem Drittel unserer gesamten Steuereinnahmen; das muss man sich einmal vorstellen. Wenn
man davon abzieht, was an staatlichen und halbstaatlichen Subventionen gezahlt wird, bleiben - quasi netto immer noch Subventionen in Höhe von 110 Milliarden
Euro. Wenn Sie nur 20 Prozent davon pauschal streichen, dann haben Sie ein Einsparvolumen von
22 Milliarden Euro.

Das ist ein Batzen Geld.
Ich kann Sie nur auffordern, wirklich mutige Schritte
zu Liberalisierung, Deregulierung, Steuersenkung und
Subventionsabbau zu vereinbaren. Dann haben Sie auch
uns auf der Seite derjenigen, die mitarbeiten.

Ich kann nur noch einmal sagen: Der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion ist wirklich sehr gut. Ich freue mich
auf die Debatte darüber in den entsprechenden Ausschüssen und hoffe, dass wir endlich vom Reden zum
Handeln kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass ich die
Öffnung der Märkte für eine sehr wichtige Voraussetzung für den Wohlstand gerade auch der Entwicklungsländer halte, die einen Impuls für die Verbesserung der
Lebensverhältnisse und Chancen auf Bildung, Gesundheit und Rechtsstaatlichkeit bieten kann. Die Öffnung
der Märkte ist deshalb nicht zu verteufeln. Ich hebe das
noch einmal besonders hervor, weil dies in diesem Haus
offenbar auch nach der Enquete-Kommission „Globalisierung der Weltwirtschaft“, in der wir uns schon sehr
mühsam mit diesen Binsenweisheiten herumschlagen
mussten, immer noch nicht klar geworden ist.

Ich möchte wegen der knappen Redezeit, die mir
noch bleibt, nur kurz auf zwei Punkte eingehen. Es geht
nicht darum, weitere Themen zu verhindern oder die
WTO-Konferenz zu überfrachten. Zunächst muss - das
ist völlig klar - die bestehende Agenda abgearbeitet werden. Danach aber müssen wir sie weiterentwickeln und
weitere Themen auf die Tagesordnung setzen - das
finde ich sehr wichtig, Herr Kollege Fuchs -; denn es
geht darum, die WTO erfolgreich zu gestalten. Insofern
geht es nicht um Stillstand und Blockade, sondern um
den Fortschritt.

Als exportorientierte Nation eröffnen sich bei einem
erfolgreichen Abschluss der GATS-Verhandlungen für
Deutschland enorme Chancen durch mehr Transparenz
und internationale Rechtssicherheit. Die FDP wendet
sich deshalb strikt gegen alle Versuche - diese werden
im rot-grünen Antrag an mehreren Stellen deutlich -, die
Bemühungen um mehr Rechtssicherheit auf internationaler Ebene beim Dienstleistungshandel zu blockieren
und sich von der übrigen Welt abzuschotten. Auch bei
den GATS-Verhandlungen erleben wir diese Zurückhaltung.

Gemäß der Zahlungsbilanzstatistik der Deutschen
Bundesbank standen im Jahre 2002 - diese wichtigen
Zahlen möchte ich an dieser Stelle nennen - den Erlösen
aus dem Dienstleistungsexport in Höhe von 110 Milliarden Euro Ausgaben für Dienstleistungsimporte nach
Deutschland in Höhe von 140 Milliarden Euro gegenüber. Zwei Drittel der deutschen Direktinvestitionsbestände im Ausland entfallen auf die Dienstleistungsbranchen. In dieser Branche sind 1,6 Millionen
Menschen für deutsche Firmen im Ausland tätig. Es handelt sich dabei um einen Markt mit einem Umsatz von
640 Milliarden Euro. Man muss sich einmal vor Augen
führen, worüber wir eigentlich sprechen.

Deutschland ist eine führende Exportnation. Wir dürfen aber nicht zögerlich handeln - das gilt auch für die
Behandlung der vorliegenden Anträge -, sondern müssen dazu beitragen, dass die Verhandlungen vorankommen, um den Entwicklungsländern auf diese Weise mehr
Chancen zu bieten.

Wir als FDP sind entschlossen dagegen - und werden
entsprechende Versuche durchweg abwehren -, dass immer neue Bereiche zur so genannten Daseinsvorsorge
erklärt werden, nur um sie auf diese Weise einer LiberaGudrun Kopp
lisierung zu entziehen. Auch diese Tendenz war heute
wieder festzustellen.

Eines steht fest: Die WTO-Ministerkonferenz muss
besonders für die Entwicklungsländer ein Erfolg werden. Sie ist schließlich als Entwicklungsrunde vorgesehen. Wir als FDP bekennen uns auch ausdrücklich dazu.
Mein Kollege Michael Goldmann hat heute im Laufe des
Tages schon einmal zur Agrarpolitik, die ein sehr wichtiger Punkt auf der Agenda sein wird, Stellung genommen. Wir halten das Ergebnis des Agrarrates für einen
Schritt in die richtige Richtung. Aber dieser Weg ist
längst noch nicht so konsequent beschritten worden, wie
wir uns das vorstellen. Wir haben schon im Jahr 2000
mit der Kulturlandschaftsprämie ein Modell entwickelt,
das weitaus zukunftsfähiger ist.

Wir hätten uns gewünscht, dass wir uns damit stärker
hätten durchsetzen können. Von der rot-grünen Regierung wünschen wir uns, dass sie ihre Abschottungspolitik nicht länger fortsetzt.

Herr Kollege Fuchs, bitte reden Sie noch einmal mit
den Agrariern, damit Sie auf einen gemeinsamen Nenner
kommen.

Im Antrag von Rot-Grün - da ich das sehr bemerkenswert finde, möchte ich Ihnen das kurz zitieren - befinden sich Formulierungen, die den Geist des Rückwärtsgewandten ganz hervorragend zum Ausdruck
bringen. Hier ist die Rede von einer „gerechten Verteilung der Handelsgewinne“ - wer will die denn verteilen? - und von einer „Überprüfung aller Liberalisierungsmaßnahmen auf ihre Kulturverträglichkeit“.

(Michaele Hustedt : Was ist an einer gerechten Verteilung
rückwärts gewandt?

Des Weiteren heißt es - auch das halte ich für ein hervorragendes Beispiel Ihrer Politik -:

Vor Unterzeichnung von Handelsabkommen sollen
geschlechtsspezifische Folgenabschätzungen durchgeführt werden;

Ich empfehle, einmal über die Folgenabschätzungen Ihrer Politik zu diskutieren,

insbesondere über die Bremswirkung Ihrer Politik auf
Verhandlungen über notwendige internationale Abkommen.

Liebe Frau Kollegin Skarpelis-Sperk, das, was Sie vorschlagen, ist nach wie vor dazu geeignet, Reformen zu
verhindern.

Ich hoffe, dass wir diesen Duktus der 70er-Jahre bald
alle überwunden haben und wirklich nach vorne blicken
können. Wir dürfen nicht länger in den Dimensionen des
Protektionismus und in kleinen Schritten denken.

Ich bitte Sie alle, mitzuhelfen, damit die WTO-Verhandlungen ein Erfolg werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Lieber Herr Hempelmann, Sie haben uns eben mit verschiedenen Ankündigungen in Ihrem Redebeitrag vorgeführt, wie wichtig es ist, dass wir die SPD und die Grünen hier im Deutschen Bundestag dazu treiben, endlich
ein Energieprogramm vorzulegen. Wir wissen um die
Schwierigkeiten; wir kennen die Marktsituation. Wir
kennen auch die Wirtschaftslage. Umso nötiger ist es,
dass Sie es bei all dem, was Sie eben beschrieben haben,
nicht bei Worten belassen, sondern endlich konkrete
Rahmen- und Wettbewerbsbedingungen für die Wirtschaft gestalten, damit sich Investitionen überhaupt lohnen und die Wirtschaft weiß, was in den nächsten Jahren
auf sie zukommt.

Deswegen haben wir in unserem vorliegenden Antrag

gefordert: Wir brauchen ein Energiekonzept, das die
Rahmenbedingungen für die nächsten zehn bzw. zwanzig Jahre setzt. Das ist zwar ein langer Zeitraum, aber
wir brauchen einen Entwicklungsspielraum. Wir müssen
wissen, wohin Sie wollen.

Ich kann mir zwar vorstellen, dass Sie nicht mehr so
lange regieren werden,

aber dennoch stellt sich die Frage: Wie stehen Sie eigentlich zum derzeit noch existierenden Energiemix,
den wir als FDP-Bundestagsfraktion nach wie vor für
wichtig und richtig halten, zu einem Energiemix aus fossilen Brennstoffen, erneuerbaren Energien, die auch wir
fördern wollen - allerdings mit marktwirtschaftlichen
Strukturen und nicht dadurch, dass die Stromkunden
fleißig draufzahlen -, und der Kernenergie? Anders ist
das Klimaschutzziel kaum zu erreichen. Wir sind sehr
gespannt, welche Antworten Sie geben werden.

40 veraltete Großkraftwerke sind in den nächsten Jahren zu ersetzen. Das entspricht einer Leistung von etwa
50 000 bis 60 000 KW. Das ist eine Herausforderung
und eine Aufgabe, die wir schnellstens zu erfüllen haben. Sie wissen selber, dass es keine Investitionen gibt,
wenn die Wirtschaft nicht weiß, wohin die Reise gehen
soll.

Weil mir nur sehr wenig Zeit zur Verfügung steht,
möchte ich nur einige wenige weitere Punkte ansprechen. Wir stehen vor der Frage einer notwendigen Regulierung des Strom- und Gasmarktes. Wir müssen hier
Wettbewerbsstrukturen weiter aufbauen; denn dort hat
sich einiges verschlechtert. Die Regulierung muss so
stattfinden, wie wir es möchten: wenig bürokratisch und
hoch effizient. Wir können nur hoffen, dass das, was aus
den Zeitungen zu erfahren war, nämlich dass die Tendenz dahin geht, dass der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post auch die Regulierung der
Strom- und Gasmärkte übertragen werden soll - sie
würde dadurch eine Mammutbehörde -, nicht eintritt.

Unser Modell sieht vor, dass das Bundeskartellamt,
das derzeit hoch effizient arbeitet, diese Aufgabe erledigen soll. Dieses bräuchte dazu jedoch mehr Personal.
Wir glauben, dass es nicht sinnvoll ist, diese Aufgabe
der RegTP zu übertragen, die ihre Aufgabe eigentlich
am Tag X verlieren sollte.

Diese Mammutbehörde würde durch die zusätzliche
Aufgabe der Regulierung der Strom- und Gasmärkte sogar eine Bestandsgarantie erhalten. Das ist jedoch nicht
der richtige Weg.

Die Preistransparenz - das hat der Kollege Grill bereits angesprochen - halten wir für sehr wichtig. Verbraucher und Wirtschaft müssen anhand aufgeschlüsselter Strompreise auf den Stromrechnungen erkennen
können, was die Re-Regulierung des Energiemarktes
durch Ihre Gesetze - ich nenne hier Ökosteuer, das EEG,
KWK6 - eigentlich gebracht hat, nämlich einen Staatsanteil an den Strompreisen von circa 40 Prozent mit steigender Tendenz. Hier müssen Sie dringend umkehren.

Ein weiteres Problem, bei dem Sie überhaupt keine
klare Linie erkennen lassen, betrifft die Steinkohlesubventionen. Wir wissen, dass Sie sich diesbezüglich mit
den Grünen nicht einig sind. Hier scheint sich auch keine
vernünftige Lösung abzuzeichnen. Die Steinkohlesubventionen, also die Subventionen für diese rückwärtsgewandte Industrie, werden in diesem Jahr etwa
3 Milliarden Euro betragen.

Der Vertrag läuft im Jahre 2005 aus. Sie haben jedoch
einen Kabinettsentscheid zustande gebracht, der eine
- wenn auch degressive - Fortführung der Steinkohlesubventionen bis zum Jahre 2012 vorsieht. Die vorgesehene Geschwindigkeit beim Abbau der Subventionen
stellt sogar noch eine Verlangsamung dar. Das sind politische Zugeständnisse und hat mit stringenter Energiepolitik nichts zu tun.

Im Übrigen bin ich gespannt, wann Sie endlich die
Entscheidung, die das Kabinett getroffen hat, zur Beratung in die Ausschüsse geben. Wir wollen wissen, wie
dieser von Ihnen erarbeitete Vorschlag im Einzelnen aussieht. Wir finden das inakzeptabel. Energiepolitik darf
nicht von Dauersubventionen leben. Wir haben ganz klar
gesagt: Ab dem Jahre 2005 muss mit den Steinkohlesubventionen Schluss sein.

Zum Thema Windkraft möchte ich Ihnen sagen, wie
viel die Stromkunden pro Arbeitsplatz zu bezahlen haben. Sie führen immer das Argument an, dass viele Arbeitsplätze dadurch geschaffen wurden. Die Kosten belaufen sich auf 35 000 Euro pro Arbeitsplatz.

Rechnet man die Steinkohlesubventionen um, kommt
man auf mindestens 60 000 Euro pro Arbeitsplatz.

- Sie werden gleich vielleicht die richtigen Zahlen nennen. Ich kann mir vorstellen, dass Ihnen diese Zahlen unangenehm sind.

Trotzdem müssen Sie sich diese gefallen lassen.

Zum Thema Energieforschung - das ist auch schon
angesprochen worden - möchte ich hier ausdrücklich sagen: Wir sind dabei, am Standort Deutschland nicht nur
in der allgemeinen Wirtschaftspolitik rasant zu verlieren,
sondern insbesondere als Standort für Wissenschaft und
Forschung. Wir müssen in die Köpfe investieren, weil
wir wenig Bodenschätze haben. Das wird aber sträflich
vernachlässigt. Wir brauchen dringend einen Forschungsbereich für innovative Energiespeicher. Wir
müssten auf dem Gebiet dringend voranschreiten. Darüber hinaus muss unser Blick auf die übrige Forschung
völlig ideologiefrei sein, zum Beispiel bei der Wiedereinführung des Studienganges Radiochemie.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Liebe Kollegen und Kolleginnen! Sobald Sie sich niedergelassen haben, möchte ich Ihnen kurz den Inhalt des
Antrags der FDP-Fraktion zum Thema „Transparenz
und Information bei Strompreisen“ erläutern. Wir wollen
Verbraucher in die Lage versetzen, ihr Recht auf Wahlfreiheit wahrzunehmen. Dieses Recht ist derzeit nur
schwer umzusetzen, weil es für den Normalverbraucher
sehr schwierig ist, zu unterscheiden, wer an welcher
Stellschraube an den Preisen dreht. Das ist in erster Linie
die Politik, wie ich Ihnen gleich erläutern werde.

Wir haben es aufgrund des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, der Kraft-Wärme-Kopplung, der KWK, und der
so genannten Einspeisungsvergütungen - ich meine die
Vergütungen, die die Netzbetreiber aufgrund der bestehenden Gesetze zu zahlen haben - mit enormen Überwälzungen von Kosten auf die Verbraucherpreise zu
tun. Zusammen mit der Ökosteuer sind die Strompreise
auf diese Weise schon heute zu 40 Prozent belastet und
die Gaspreise zu rund 30 Prozent politisch verursacht.
Aber über diese Tatsache weiß der Verbraucher nichts
oder nur sehr wenig.

Er weiß auch gar nichts darüber, dass im kommenden
Jahr im Rahmen der Novellierung des EEG
1,6 Milliarden Euro für die Förderung der Biomasse sowie die erst heute diskutierte Ausweitung der Subventionen für die Solarenergie hinzukommen - eine enorme
Kostenbelastung.

Wenn Sie heute Morgen die Debatten zu den Themen
„erneuerbare Energien“ und „Allokationsplan“ verfolgt
haben, haben Sie sicher auch mitbekommen, dass die
Einführung der Härtefallregelung eine weitere Problematik verursacht hat. Diese Regelung entlastet nur einen
Teil der Industrie. Der Verbraucher trägt wiederum die
Hauptlast.

Durch die Liberalisierung des Energiemarktes, die
1998 CDU/CSU und FDP initiiert haben, ergab sich eine
Kostenentlastung von 7,5 Milliarden Euro. Diese Kostenentlastung für die Verbraucher ist inzwischen völlig
weg. Die Strompreise liegen im Augenblick in etwa wieder auf gleicher Höhe wie vor der Liberalisierung. Das
ist alles andere als verbraucherfreundlich.

Nun hört man immer wieder, bei den EEG- und
KWK-Kosten handele es sich nicht um staatliche Subventionen. Das ist eine Mogelpackung. Es wird verschwiegen, dass die Stromverbraucher die Rechnung bekommen und den Aufpreis bezahlen. Hier herrscht
einfach eine sehr große Intransparenz. Allen denjenigen,
die immer für Verbraucherinformationen und Verbraucheraufklärung plädieren, sollte es eigentlich sehr leicht
fallen, dem Antrag der FDP-Fraktion zuzustimmen.

Wir fordern nämlich ganz einfach, dass auf Stromrechnungen künftig genau die Anteile der Mehrwertsteuer, der Ökosteuer, der Mehrkosten aufgrund des soeben genannten Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der
Kraft-Wärme-Kopplung - KWK - sowie der Netznutzungsentgelte ausgewiesen werden. Wenn wir das
schafften - da müsste eigentlich das ganze Haus sehr einig sein -, dann brauchten wir kaum noch das häufig von
Frau Künast gefeierte Verbraucherinformationsgesetz.
Vielmehr hätten wir dann in Praxis Transparenz und
Verbraucherinformationen. Damit hätten wir den Verbraucher zu einem mündigen Bürger gemacht, der sich
seine Stromlieferanten aussucht, und zwar nach strengen
Kosten- und Effizienzkriterien und nicht nach ideologischen Vorgaben.

Ich glaube, das wäre ein großer und guter Schritt hin
zu mehr mündigen Verbrauchern. Ich gehe davon aus,
dass im Rahmen der Beratungen das gesamte Haus unserem Antrag zustimmt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! In

der Tat werden dringender als je zuvor Kapitalgeber gerade für junge Technologieunternehmer gesucht. Aber
woher nehmen? Ich möchte daran erinnern, dass wir den
eben angesprochenen 500-Millionen-Euro-Dachfonds
fraktionsübergreifend gutgeheißen haben.

Aber wir müssen jetzt auch fragen, wie es mit den passenden Rahmenbedingungen für unsere Unternehmen,
insbesondere für junge, innovative und kleine Unternehmen, am Standort Deutschland aussieht. Ich kann diesbezüglich nur feststellen, dass die Lage absolut finster
ist.

Heute Morgen ist zu Recht darauf hingewiesen worden, dass die Zahl der Firmeninsolvenzen im Jahr 2003
mit über 40 000 ein weiteres Mal sehr hoch war. Wenn
man sich klar macht - das sage ich gerade in Richtung
der rot-grünen Koalition -,

dass das statistisch gesehen den Verlust von mindestens
80 000 Ausbildungsplätzen bedeutet - das ist gerade vor
dem Hintergrund der derzeitigen Debatte über eine Ausbildungsplatzabgabe

besonders bedrohlich und bedauerlich -, dann erkennt
man, dass falsche Rahmenbedingungen den Firmen das
Leben insgesamt enorm schwer machen.

Uns fehlen - das ist völlig klar - vernünftige Rahmenbedingungen, damit die Wirtschaft wirtschaften
kann. Das ist gar keine Frage. Es fehlt uns bis heute außerdem die Definition dessen, was in Zukunft noch Aufgabe des Staates und was Aufgabe des privaten Sektors
sein soll. Hier helfen die ständigen Debatten von RotGrün über Steuererhöhungen wirklich nicht weiter. Ich
erinnere nur an die von Ihnen geführten Debatten über
die Wiedereinführung der Vermögensteuer, eine Erhöhung der Erbschaftsteuer und die Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe.

- Ich sage bewusst „Abgabe“.
Ich nenne als weiteres negatives Beispiel den Emissionshandel, der in der geplanten Ausgestaltung den Wirtschafts- und insbesondere den Energiestandort Deutschland erheblich belasten wird. Beim Thema Masterplan
fällt mir der Masterplan für Bürokratieabbau ein. Auch
das war ein totaler Flop. Ich denke an den Stillstand in
den so genannten Innovationsregionen. Dort ist gar
nichts geschehen.

Nicht zu vergessen ist auch das totale Chaos in der Renten-, der Kranken- und der Pflegeversicherung.

Ich sehe nicht, dass Rot-Grün in der Lage ist, dem Standort Deutschland Perspektiven zu geben. Die Minireformen, die am Ende des Jahres 2003 beschlossen worden
sind und zu deren Zustandekommen das gesamte Haus
konstruktiv beigetragen hat, reichen bei weitem nicht
aus. Schlimmer noch: Wir meinen, dass die rot-grüne
Regierung derzeit eigentlich am Ende ist.

Ich möchte jetzt auf den Antrag der CDU/CSU-Fraktion zu sprechen kommen, in dem sehr treffend die augenblickliche desolate Lage beschrieben wird. In der Tat
ist es gerade um die innovativen Unternehmen in unserem Land sehr schlecht bestellt.

Sie wissen, dass die Eigenkapitalquote durchweg besorgniserregend niedrig ist. Je kleiner die Unternehmen
sind, desto niedriger ist die Eigenkapitalquote. Das gilt
insbesondere für Unternehmen mit einem Jahresumsatz
von unter 500 000 Euro.

Wir brauchen, wie gesagt, passende Rahmenbedingungen. Das bedeutet eine Senkung der Staatsquote sowie der Steuern und Abgaben. Ich komme jetzt zu einem
Punkt, den die FDP-Fraktion bei allem Wohlwollen für
den CDU/CSU-Antrag kritisch sieht. Wir haben heute
Morgen in dieses Parlament unseren Entwurf eines Gesetzes für ein einfaches und konsequent unbürokratisches Steuersystem mit niedrigen Steuersätzen eingebracht. Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der
sehr stringent sagt, wohin wir steuerlich wollen.

Wir möchten nämlich ohne Sondertatbestände auskommen. Vor diesem Hintergrund tun wir uns wirklich
schwer damit, jetzt weitere Steuerausnahmetatbestände
oder Steuervergünstigungen zu fordern,

gerade auch was Stock Options oder sonstige steuerliche
Erleichterungen in dem Bereich betrifft. Den Teil möchten wir nicht mittragen,

sagen aber, dass die Richtung dieses Antrags der Union
insgesamt stimmt, dass er absolut stimmig ist.

Man kann natürlich nicht sagen: Wir wursteln, wie
Rot-Grün das derzeit macht.

Wir wursteln im Chaos so weiter und kommen dann zielgenau nicht zu dem Punkt, dass Unternehmen in
Deutschland, egal ob junge oder ältere Unternehmen,
egal welcher Größe, überhaupt eine Chance haben, hier
in Zukunft mit den Arbeitsplätzen und den Ausbildungsplätzen zu bestehen.

Also die klare Ansage: Schwenken Sie ein auf das
wirklich stringente Steuersystem, das die FDP-Fraktion
heute vorgelegt hat! Dann ginge es am Wirtschafts- und
Sozialstandort Deutschland besser und dann kämen wir
ein Riesenstück voran.

Dafür wünsche ich uns allen Mut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen!

Ohne Zweifel gibt es am Wirtschaftsstandort Deutschland riesengroße Probleme. Die Verhältnisse in den jeweiligen Regionen sind sehr unterschiedlich. Das hat
Ursachen, die wir alle kennen. Die rot-grüne Bundesregierung hat es bis heute nicht geschafft, verlässliche
Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Handeln, und
zwar für ganz Deutschland, bereitzustellen. Das ist der
Hauptkritikpunkt. Angesichts der jetzt Jahrzehnte zurückliegenden Aufgaben- und Finanzverflechtungen

im Zeichen der Vereinheitlichung der Lebensverhältnisse scheint ein besonderer Bedarf an einer Entflechtung vorzuliegen.

In einem System, in dem alle mitreden und alle gemeinsam bezahlen und meist der kleinste gemeinsame
Nenner als Kompromiss herhalten muss, trägt kaum jemand Verantwortung. In einem solchen System wird
vielmehr das Monopol des Stillstands gefestigt, ohne
dass Anreize zu Innovation und Kreativität gegeben werden.

Nach Art. 30 des Grundgesetzes sind für die Regionalförderung die Länder zuständig. Gemäß Art. 91 a des
Grundgesetzes wirkt der Bund bei den Gemeinschaftsaufgaben mit. Die Frage, die sich angesichts dessen
stellt, lautet, wie wir einen gesunden Wettbewerb befördern. Dazu scheint, wie ich finde, der vorliegende Antrag der CDU/CSU-Fraktion leider nicht beitragen zu
können. Auch wir Liberale, wir von der FDP, wollen
nicht, dass hier ein kurzsichtiger Kahlschlag stattfindet.
Es ist aber unsere Aufgabe, aufzuzeigen, wohin die
Reise gehen soll. Die bisherige Förderung auf Dauer und
trotz des wachsenden Europas so beizubehalten, das
werden wir nicht durchhalten. Dieser realistischen Sichtweise müssen wir uns stellen. Eine Fortführung der Gemeinschaftsaufgaben auf ewig ist unrealistisch.

Realistisch ist dagegen, die Notwendigkeit zu erkennen, dass wir versuchen müssen, eine neue Föderalismusdebatte zu führen, die überfällig ist. Wir müssen
klären, wer wofür zuständig ist und wer wofür Verantwortung übernimmt. Wir brauchen eine Agenda, die
folgende Punkte beinhaltet: mehr Wettbewerb; mehr
Kompetenzen auf regionaler Ebene; weniger Mischfinanzierung; Aufgabenentflechtungen; eindeutige Zuordnung von Verantwortlichkeiten in bestimmten Bereichen.

Wir müssen gemeinsam an der Erstellung eines entsprechenden Rahmenkonzepts arbeiten, mit dem der
ökonomische Niedergang unseres Landes wirksam bekämpft werden kann. Wir haben im Moment eine strukturelle Reformunfähigkeit - das sagte ich schon -, die
die rot-grüne Bundesregierung zu verantworten hat.
Diese gilt es auszumerzen.

Strukturelle Reformen unserer politischen Institutionen verdienen dann diesen Namen, wenn sie zu mehr
Wettbewerb, mehr Kreativität und mehr Innovationsfreude führen. Nur dann werden wir den ökonomischen
und sozialen Strukturwandel überhaupt bewältigen können.
Ich erinnere daran: Wir von der FDP haben erst gestern das ausgearbeitete Konzept einer Steuerreform vorgelegt.

Wir haben zur Stärkung der Gemeinden beispielsweise
ein eigenes Konzept zur Gemeindefinanzreform auf
den Tisch gelegt.

Wir halten es für absolut notwendig, Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen voranzubringen, damit sich die
Regionen entwickeln können.

Lassen Sie mich zum Schluss folgenden Hinweis geben: Wir müssen von der Auffassung wegkommen, der
Staat könnte auf Dauer Gelder bereitstellen, ohne dass
das nötige Konzept vorliegt, wohin die Reise gehen soll
und wie strukturelle Unterschiede aus eigener Kraft, aus
dem Wissen der jeweiligen Region heraus ausgeglichen
werden können. Staatsmittel stehen nicht unbegrenzt zur
Verfügung. Wir brauchen also Mut für durchgreifende
Reformen. Diesen Mut wünsche ich uns allen. Er ist
dringend notwendig.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin

Hustedt, Sie haben eben den Kollegen Rexrodt zur Personalfrage im Zusammenhang mit Fusionen angesprochen. Ich weise zum einen darauf hin, dass zu der Zeit,
als Herr Rexrodt Minister war, dieses Thema überhaupt
nicht anstand. Zum Zweiten hat Herr Dr. Rexrodt in der
vergangenen Legislaturperiode wie auch in dieser nicht
dem Wirtschaftsausschuss angehört.

Insofern waren diese Bemerkungen völlig ohne Inhalt.
Nun komme ich auf den Vorwurf zurück, beim Thema

Energiepolitik habe die FDP nichts zu bieten, wenn es
um die Wahrung des Wettbewerbs geht. Ich verweise
darauf, liebe Kollegin Hustedt, dass wir nicht ohne
Grund gesagt haben, dass das Bundeskartellamt die
richtige Regulierungsbehörde sei, nicht aber die von der
Regierung vorgesehene RegTP, also die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post. Wir, die wir die
Interna kennen, wissen, dass mit dieser Entscheidung ein
enormer Personalaufbau verbunden ist. Es ist davon die
Rede, dass zusätzlich 300 Personen zur RegTP kommen
werden, um die Regulierung des Energiemarktes zu bewältigen.

Dies deutet darauf hin, dass es eine bürokratische und
kostenträchtige Klein-klein-Regulierung geben wird.
Genau dies haben wir nicht gewollt. Wir haben immer
darauf hingewiesen, dass das Bundeskartellamt eine größere Staatsferne aufweist, eine schlankere Regulierung
vornehmen könnte und so im Sinne von mehr Wettbewerb tätig würde.

Mein letzter Punkt betrifft das Thema Energiepreise.

Sie haben gesagt, die FDP spreche in diesem Zusammenhang ausschließlich die Belastungen aus dem EEG
an. Das ist nicht der Fall. Wir haben bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen, dass die derzeitigen Strompreise für Privatkunden zu 41 Prozent durch Staatslasten
verursacht werden, nämlich durch zusätzliche Belastungen aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, aus dem Gesetz zur Kraft-Wärme-Koppelung und aus der Ökosteuer.

Wir haben uns also nicht auf nur einen Bereich beschränkt. Ich bitte Sie daher, in Zukunft bei der Wahrheit
und bei den Fakten zu bleiben.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Ich

hoffe, dass viele Menschen draußen die Debatte verfolgen können; denn die Desorientierung dieser Bundesregierung wird selten so deutlich wie bei der heutigen Debatte.

Herr Minister Trittin, als Sie redeten und nachdem Sie
geredet haben, kam Applaus auch von der SPDFraktion - bis auf den Kollegen Wend.

Sie sind auf Ihren Platz gegangen und haben den Kollegen Staffelt gefragt: Bist du zufrieden? - Daraufhin hat
Herr Staffelt ehrfurchtsvoll genickt.

Herr Staffelt hat für das Bundeswirtschaftsministerium dann aber das Gegenteil von dem referiert, was
Herr Trittin gesagt hat.

Da rührte sich bei der SPD kaum eine Hand. Es war nur
der Kollege Wend, der Herrn Staffelt folgen konnte.

Das zeigt doch sehr deutlich, dass die beiden Minister
Trittin und Clement einen Wirtschaftsaufschwung mit
Klimaschutzelementen nicht hinbekommen. In dieser
Bundesregierung gibt es nur ein Entweder-oder; ein Zusammenwirken ist nicht möglich.

Herr Trittin, was Sie vorgetragen haben, nämlich dass
die Industrie bei der Ökosteuer in großem Maß entlastet
worden sei, ist entlarvend. Meine Überzeugung steht
schon lange fest: Das Thema Emissionshandel und viele
andere Themen sind bei Ihnen im Ministerium mehr als
schlecht aufgehoben.

Wenn das überhaupt vorankommen soll, gehört das ins
Wirtschaftsministerium.

Wir reden hier von 660 000 Arbeitsplätzen, die bei
der energieintensiven Wirtschaft auf der Kippe stehen.
Es geht um die Frage: Wird Wirtschaftsaufschwung mit
Emissionshandel überhaupt möglich sein? Die Wirtschaft braucht Luft bei der Zuteilung von Zertifikaten.

 Das Instrument des Emissionshandels ist sinnvoll, wenn
es entsprechend verknüpft wird, wenn der Wirtschaft
dieser Spielraum gegeben wird und wenn es nicht als zusätzlicher Knüppel verwendet wird.

Ich sage es noch einmal ganz ausdrücklich: Dass das
Erneuerbare-Energien-Gesetz, das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und die Ökosteuer die Strompreise erheblich
belasten, müsste allen im Hause bekannt sein. Sie verteuern sie derzeit exakt um 41 Prozent. Das macht eine
hohe Summe aus.

Ich will Ihnen einmal kurz schildern, was in dem so
genannten Möschel-Gutachten zu lesen ist. Es geht darum, dass die Bundesregierung die Einspeisung von
Strom aus erneuerbaren Energiequellen bis 2010 auf einen Anteil von 12,5 Prozent verdoppeln will. Gemäß
Herrn Professor Möschel, der Vorsitzender des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit ist - mit Erlaubnis des Präsidenten zitiere ich -,

kann dieses Ziel nur erreicht werden, wenn die Einspeisevergütungen weiter angehoben werden. Insgesamt ist bei Festhalten an diesem Ziel für das Jahr
2010 mit einer Belastung der Stromwirtschaft in
Höhe von fünf Milliarden Euro zu rechnen.

Dies bedeute in Deutschland

eine Verteuerung der gesamten Stromerzeugung um
fast ein Drittel.

Diese weiteren Belastungen, die anstehen, darf man
nicht unerwähnt lassen. Sie machen nur dann Sinn, wenn
es hier einen Abgleich mit dem Instrument Emissionshandel, das zur Reduktion von CO2-Gasen beitragen
soll, gibt.

Mit Blick auf die internationale Lage muss man sagen
- Herr Staffelt hat das sehr richtig dargestellt -: Wenn
die deutsche Industrie zum Beispiel die Kohlekraftwerke
in China mit neuesten Technologien entsprechend aufrüsten dürfte, würde damit eine enorme Reduktion von
CO2-Gasen möglich werden. Das würde zu 30 bis
50 Prozent geringeren Kosten möglich sein als entsprechende Einsparungen über das Erneuerbare-EnergienGesetz. Wir als FDP-Bundestagsfraktion fordern Sie auf,
zu einem Emissionshandel zurückzukehren, der wirtschaftsverträglich ist, der all diese Elemente berücksichtigt und der auf marktwirtschaftlicher Basis und nicht
auf der ideologischen Basis, von der Sie derzeit ausgehen, stattfindet.

Ich bin einmal gespannt, wie der Ministerstreit ausgeht. Nachdem Sie hier heute ganz öffentlich die unterschiedlichen Positionen der beiden Ministerien dargestellt haben, kann die Folge nur sein, dass einer der
beiden Minister seinen Hut nimmt. Ansonsten wird anschließend keiner mehr Glaubwürdigkeit besitzen. Herr
Clement hat sich diesmal eindeutig gegen Herrn Trittin
gestellt. Ich kann nur hoffen, dass es ihm diesmal gelingt, seine Position durchzusetzen.

Damit würde er endlich Geradlinigkeit und Glaubwürdigkeit in seiner Wirtschaftspolitik zeigen. Das Sündenregister ist nämlich schon viel zu lang. Als Beispiel
nenne ich nur die bevorstehende Ausbildungsplatzumlage. Es gibt aber noch viel mehr Dinge, wo die SPDFraktion ihren eigenen Wirtschaftsminister schlicht im
Regen stehen lässt. Das ist unerträglich, denn es geht um
Arbeitsplätze, um Wirtschaftswachstum und darum, ob
der Standort Deutschland überhaupt noch wettbewerbsfähig bleibt. 

Insofern erwarte ich, dass sich Herr Clement in diesem
Punkt durchsetzt und wir zu Regelungen kommen, die
tatsächlich geeignet sind, den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu stärken, statt ihn kaputtzumachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Jawohl, jetzt kommt die blanke Privatisierung. - Lassen
Sie mich zunächst einmal zur Ausgangslage zurückkehren. Wir alle wissen, dass die Staatskassen leer sind und
dass es immer noch starre Strukturen und eine riesige
Bürokratie gibt. Unterm Strich kann man sagen: Der
Staat ist seit langem überfordert mit der großen Anzahl
von Aufgaben und Lasten. Es ist dringend notwendig,
dass er sich davon befreit.

An welcher Stelle soll man anfangen? Es ist natürlich
völlig klar, dass wir eine umfassende Steuerreform und
auch eine Gemeindefinanzreform brauchen.

Dazu hat die FDP-Bundestagsfraktion ein ausgearbeitetes Konzept vorgelegt. Damit würde die Grundlage dafür
geschaffen, dass der Staat in den Bereichen, die staatlich
geregelt werden müssen, handeln kann.

Wir müssen damit anfangen, die vorhandenen Strukturen zu evaluieren und neue Strukturen zu schaffen.
Neue Strukturen können wir durch die öffentlich-privaten Partnerschaften aufbauen. Die FDP steht diesem
Vorhaben positiv gegenüber. Ein solches Instrument
kann durchaus sinnvoll sein, wenn es effizient eingesetzt
wird. Dann trägt es dazu bei, Leistungen, die im öffentlichen Interesse liegen, kostengünstig zu erbringen. Man
muss aber beachten, dass nicht alle Leistungen komplett
von privater Seite erbracht werden können. In diesem
Fall ist ÖPP ein sehr sinnvolles Instrument.

Lieber Herr Kollege Bürsch, Sie haben in Ihrem Antrag gute Beispiele für ÖPP genannt. Wir sind uns grundsätzlich einig, dass dies ein sinnvoller Ansatz ist. Aber
Sie haben in Ihrem Antrag nicht an einer einzigen Stelle
die Privatisierung erwähnt.

Sie sprechen immer nur von ÖPP. Ich finde es sehr interessant, dass Sie die vorhin von dem Kollegen Fuchs genannten Beispiele in Ihrem Antrag erwähnen. Sie sprechen von dem Lenkungsausschuss, den Sie eingerichtet
haben, und von der Gesellschaft zur Finanzierung von
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen. Von der GEBB war
ebenfalls die Rede. Das alles sind aber Beispiele für kostenträchtige Flops und nicht etwa Beispiele, die zeigen,
wie man ÖPP so nach vorn bringen kann, wie wir uns
das vorstellen.

Sie schreiben in Ihrem Antrag sehr richtig, dass es nötig ist, im Zusammenhang mit ÖPP-Modellen Erfahrungen und Erkenntnisse zu sammeln und daraus Schlussfolgerungen zu ziehen, um auf diesem Gebiet erfolgreich
zu sein. Aber an all dem, was Sie sich selber verschrieben haben, fehlt es. Den Antrag haben Sie im vergangenen Jahr eingebracht. Inzwischen hat uns alle das Mautdesaster - das kann man ja nur als „Desaster“
bezeichnen - überrollt. Dies zeigt, dass es Ihnen nicht
gelungen ist, in diesen Bereichen Erkenntnisse zu erwerben, Schlussfolgerungen zu ziehen und dies dann auch
tatsächlich umzusetzen.

Die FDP-Bundestagsfraktion legt Ihnen hingegen
einen Antrag vor, in dem die vollständige Privatisierung
vor ein ÖPP-Modell gesetzt wird. Wir haben die Vorrangstellung der Privatisierung klar herausgestellt. Wir
sagen: Wenn trotzdem ÖPP-Projekte eingerichtet werden sollen, dann knüpfen wir das an bestimmte Bedingungen. Ich nenne ein paar: Zum einen sind parlamentarische Kontrollmöglichkeiten ganz wichtig, mit denen
ÖPP-Auswirkungen auf öffentliche Haushalte dargestellt werden können.
Zum anderen brauchen wir dringend eine Prüfung der
gesetzlichen Regelungen, und zwar im Hinblick auf die
Verteilung des Risikos zwischen den Vertragsparteien,
auf Haftungsfragen, Vergaben - das haben Sie selber
eben angesprochen - und die Durchführung sowie Beendigung von ÖPP-Projekten. Auch das sind wichtige
Merkmale, die berücksichtigt werden müssen.

Zum letzten muss man dafür sorgen, dass bei ÖPPVorhaben des Bundes auch mittelständische Unternehmen und nicht immer nur Großunternehmen eine
Chance haben, im Zusammenhang mit solchen Projekten
öffentlich-private Partnerschaften einzugehen. Das kann
man zum Beispiel sehr gut mit Landestestaten machen,
die schon sehr erfolgreich in einem Bundesland ausgegeben wurden und die eine Firma unter zinsgünstigen Bedingungen an Banken verkaufen kann. Unter solchen
Voraussetzungen haben auch kleine und mittelständische
Unternehmen die Chance, hieran teilzunehmen.

Dies ist also sehr wichtig. Dies sind Voraussetzungen,
die wir vorher festsetzen müssen.

Das Beispiel England wurde sehr häufig genannt.
Dazu sage ich Ihnen: Der britische Rechnungshof hat
vor kurzem eine Evaluierung vorgenommen und mitgeteilt, dass 75 Prozent aller ÖPPs rechtzeitig und budgetgerecht fertig gestellt werden konnten und dass enorme
Kosteneinsparungen zu erzielen waren. Auch in Großbritannien hat sich sehr viel zum Positiven entwickelt.

Privatisierungen sind also als vorrangig anzusehen;
ÖPPs sind als Zwischenschritt durchaus akzeptabel. Ich
glaube, wenn es gelingt, beides miteinander zu verbinden, dann wird es auch gelingen, den Wirtschaftsstandort Deutschland zu revitalisieren. Ich bitte Sie: Überprüfen Sie Ihren Antrag und stimmen Sie unserem
letztendlich zu!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Ganz so leer ist das Haus ja noch nicht. Ich läute
das bevorstehende Wochenende mit einem, wie ich
finde, äußerst wichtigen Thema ein. Die FDP-Bundestagsfraktion hat über vier Monate ein sehr umfassendes
Gesamtkonzept zur Energiepolitik in Deutschland erarbeitet, das Ihnen heute als Antrag vorliegt. Die FDPBundestagsfraktion eröffnet damit eine wichtige Energiedebatte. Es gilt, eine weitere Schwächung des Wirtschaftsstandortes Deutschland zu verhindern. Denn die
rot-grüne Bundesregierung macht, wie man einmal detailliert herausstellen muss, leider keine konsistente
Energiepolitik.

Wir legen Ihnen auf 15 Seiten unseres Antrags dar,
dass sich der weltweite Energiebedarf bis zum Jahr
2050 im Vergleich zu heute - einige Fachleute gehen sogar davon aus, dass das möglicherweise schon bis zum
Jahr 2030 geschehen wird - verdoppeln wird. Da der
Kraftwerkspark in Deutschland überaltert ist, sind Investitionen in neueste Technologien notwendig. Außerdem
müssen wir uns dringend um die Regulierung des Stromund Gasmarktes kümmern. Das darf nicht in bürokratischer, sondern sollte auf effiziente, den Wettbewerb stärkende Weise geschehen.

Ich bin, wie meine Fraktion, davon überzeugt, dass
die Bundesregierung weit davon entfernt ist, auf Dauer
eine wettbewerbsfähige Energiepolitik zu machen. Uns
liegt daran, dass der Energiemix aus fossilen - diese sind
natürlich endlich - und erneuerbaren Energieträgern sowie aus der Kernenergie erhalten bleibt. Um es gleich zu
sagen: Der beschlossene Ausstieg aus der Kernenergie
ist ein Irrweg.

Gerade wer den Klimaschutz - er ist absolut notwendig - in den Mittelpunkt stellt sowie eine bezahlbare und
sichere Energieversorgung haben will, der kommt auf
Dauer an dem von mir geschilderten Dreiklang in der
Energiepolitik nicht vorbei.

1) Anlage 7
Denn es macht absolut keinen Sinn, eines Tages unseren
Strom aus französischen Kernkraftwerken zu beziehen
und so zu tun, als ob wir damit überhaupt nichts zu tun
hätten.

Wir müssen in Wissenschaft und Forschung im Bereich der erneuerbaren Energien investieren. Ein besonderes Anliegen sind uns dabei Investitionen in Innovationen wie den Ausbau der Speicherfähigkeit im
Bereich der Windkraft. Wir als Liberale sind aber dagegen, Dauersubventionen festzuschreiben. Ich betone sehr
klar, wie wichtig es für uns ist, vom Jahr 2005 an aus der
Subventionierung der Steinkohle auszusteigen und in
den nächsten Jahren nicht weitere 15 Milliarden Euro in
den Steinkohlebergbau in Deutschland zu investieren;
denn solche Investitionen sind nicht zielführend.

Sorgen bereitet uns ebenfalls der Aufbau einer Regulierungsbehörde für den Strom- und Gasmarkt unter
dem Dach der RegTP. Im Zusammenhang mit der Deregulierung dieses Marktes ist geplant, dort weitere
300 Planstellen zu schaffen. Vor diesem Hintergrund
wird derzeit - leider - Fachpersonal aus dem Bundeskartellamt abgezogen, worin wir eine weitere Schwächung
der Wettbewerbshüter sehen. Wir befürchten eine starke
Regulierung der Energieversorgung in Deutschland. Das
wollen wir nicht. Wir werden sehr genau darauf achten,
wie das noch zu diskutierende neue Energiewirtschaftsgesetz ausgestaltet wird. Die Regierung plant 20 weitere
Verordnungen zu diesem Gesetz.

Wir wissen derzeit noch überhaupt nicht, in welcher
Weise hier agiert werden soll. Aber eines ist uns klar:
Man wird in einem sehr bürokratischen Miteinander verfahren und die Kosten der Regulierung sollen ausgerechnet auf die zu regulierenden Unternehmen umgelegt
werden. Das heißt, dass aufgrund der Kosten für mehr
Personal die Verbraucher am Ende die Zeche zahlen. Das
gibt es in keinem anderen Bereich. Die Regulierung ist
in diesem Fall eine staatliche Aufgabe und man sollte die
Kostenstrukturen und damit die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Strom- und Energiemarktes nicht durch eine
weitere Umlage belasten.

Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, legen auf unsere
energiepolitischen Ziele Wert: Gleichrangigkeit, Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umwelt- und Sozialverträglichkeit. Das alles steht im Einklang mit unserem
Programm, dessen intensives Studium ich Ihnen sehr
empfehle. Ich freue mich auf eine muntere energiepolitische Debatte, die wir im Rahmen der Beratungen in den
Ausschüssen und dann auch hier, im Plenum, führen
werden.

Ich wünsche Ihnen allen ein gutes Wochenende.
 Das kann gar nicht falsch sein.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Es ist auch in diesem Haus noch notwendig, darauf
hinzuweisen, dass Marktöffnung und Liberalisierung des
Welthandels zu mehr Wohlstand, mehr Bildung, mehr
Gesundheitsvorsorge und insgesamt besseren Lebensverhältnissen weltweit führen.

Dies ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Globalisierung
birgt, bei aller Skepsis und bei allen negativen Seiten,
aus Sicht der Liberalen eindeutig mehr Chancen als Risiken. Wir sollten diese Chancen unbedingt nutzen.

Der Kollege Fritz sprach eben davon, dass wir seit der
Doha-Konferenz im vergangenen September in Cancun
nicht sehr viel weitergekommen seien. Trotzdem bezeichnen Sie die Entwicklung als positiv. Ich denke, dass
im Augenblick auf allen zu beratenden Themenfeldern
die Politik der kleinen Schritte angesagt ist. Das ist auch
gut so. Wir kommen voran, wenn auch nicht mit der großen Agenda, die wir uns vorgenommen haben. Sei’s
drum, es wird vorangehen. Ich glaube allerdings nicht,
dass es vor den Wahlen in den USA zu irgendwelchen
Ergebnissen kommen wird; so lange werden wir leider
abwarten müssen.

Wir haben auf der Tagesordnung unter anderem den
Welthandel mit Dienstleistungen, die so genannten
GATS-Verhandlungen. Wenn man sich einmal anschaut,
um welche Daten und Fakten es dabei geht, kann man
erkennen, wie wichtig der gesamte Bereich ist. Gemäß
der Zahlungsbilanzstatistik der Deutschen Bank standen
im Jahr 2002 den Erlösen aus dem Dienstleistungsexport in
Höhe von 110 Milliarden Euro Ausgaben für Dienstleistungsimporte in Höhe von 140 Milliarden Euro gegenüber.
Zwei Drittel der deutschen Direktinvestitionsbestände im
Ausland entfallen auf die Dienstleistungsbereiche. 1,6 Millionen Mitarbeiter erwirtschaften in 21 000 Dienstleistungsniederlassungen deutscher Unternehmen einen Umsatz von
640 Milliarden Euro im Jahr. Es geht also um eine riesengroße Branche, die es zu liberalisieren gilt.

Nun geht es uns Liberalen - ich glaube, da sind wir
uns in diesem Haus auch einig - darum, dass für mehr
internationale Rechtssicherheit, Transparenz und fairere
Chancen für die Entwicklungsländer gesorgt wird. Dabei
ist es absolut notwendig, die Parlamente enger einzubinden.

Dies ist unabdingbar. Aber ich weiß auch, dass gerade
beim Thema Dienstleistungen in diesem Haus, insbesondere bei Rot-Grün, Vorbehalte und Ängste bestehen und
die Tendenz, bestimmte Bereiche immer weiter abzuschotten. Deswegen verweise ich noch einmal darauf,
dass die Verpflichtungen in den GATS-Abkommen nur
auf bereits privatisierte, unstreitige Dienstleistungen zielen. Darüber ist zu verhandeln. Es geht nicht darum, in
hoheitliche Aufgaben einzugreifen, und auch nicht um
Eingriffe ins Einreise- oder Arbeitsgenehmigungsrecht
oder gar ins Tarifrecht. Ich betone ausdrücklich, dass es
um eine notwendige Öffnung in bestimmten Bereichen
geht, und zwar unter Wahrung der hoheitlichen Kompetenzen, und nicht darum,  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Für die FDP-Bundestagsfraktion kann ich erklären,
dass unsere Beurteilung des heute vorliegenden Zwischenstandes hinsichtlich der Anerkennung von Berufsqualifikationen von Handwerk, freien Berufen und Industrie recht positiv ausfällt. Es ist zu erkennen, dass an
der Richtlinie bis zum heutigen Tag entscheidende Verbesserungen vorgenommen worden sind.

Wer möchte, dass die EU bis zum Jahr 2010 zum
dynamischsten und wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum wird, der muss für Liberalisierungen offen sein,
die für den Binnenmarkt zu mehr Wettbewerb, auch bei
den Qualifikationen, führen - allerdings nicht ohne
Grenzen, auch nicht völlig uferlos und schon gar nicht
um den Preis von Qualifikationsdumping. Das wollen
wir nicht.

Aber wir müssen sagen: Es geht um die Flexibilisierung der Arbeits- und Dienstleistungsmärkte im Binnenmarkt. Wir vermerken positiv, dass 15 Einzelrichtlinien
zu einer zusammengeführt werden und dass es um die
Vereinfachung von Vorschriften, den Abbau von Bürokratie und eine verbesserte Umsetzung der europäischen
Vorgaben geht. Das ist in der Tendenz positiv zu bewerten.

Wir als FDP sagen, dass bei aller Liberalisierung und
allem Änderungsbedarf, den auch wir sehen, auf eines
hingewiesen werden muss: Die Besonderheiten eines bestimmten Landes, die auch Gegenstand des Wettbewerbs
sind, dürfen nicht komplett eingeebnet werden. Diese
Besonderheiten muss man beachten, damit sich jedes
Land wieder findet. Es wäre - wenn es so bleibt, wie es
sich bisher abzeichnet - ein positives Ergebnis, dass für
Handwerk, freie Berufe und Industrie auch in Zukunft
funktionierende und weitgehend unbürokratische Aufsichtsmechanismen erhalten bleiben. Wichtig ist uns,
dass dadurch die alleinige Kontrolle von Qualität und
Kompetenz durch den Entsendestaat ausgeschlossen
wird. Insofern ist auch dies positiv.

Jetzt komme ich zu dem Teil, den ich etwas kritischer
bewerte. Die Änderung der Handwerksordnung war mit
Blick auf die EU notwendig. Wir haben gemeinsam um
dieses Ergebnis gerungen. Wir finden, dass sich auch
hier eine ganz positive Tendenz abzeichnet. So haben
wir zum Beispiel die Altgesellenregelung gemeinsam
beschlossen.

Aber, Kollege Lange, Sie haben eben die Anzahl der
Unternehmen genannt, die neu gegründet wurden. Hier
muss man ein bisschen genauer hinschauen. Wir als FDP
haben ausdrücklich gesagt: Wir nehmen wahr, dass es
beim Handwerk nach wie vor problematische Entwicklungen gibt. So meldete zum Beispiel das Statistische
Bundesamt erst vorgestern einen Rückgang der Beschäftigtenzahlen im Handwerk um 4 Prozent gegenüber Juni
des Jahres 2003.

Schauen Sie sich einmal an, welchen Anteil Ich-AGs,
die staatlich subventioniert werden,

an allen Firmenneugründungen haben.

Gestern haben wir im Wirtschaftsausschuss diesbezüglich eine sehr interessante Zahl gehört: Bislang sind
157 000 Ich-AGs gegründet worden, für die im Haushalt
850 Millionen Euro zur Verfügung gestellt wurden.

Allein im August 2004 sind 6 200 dieser Ich-AGs vom
Markt verschwunden.

Eine seriöse Evaluierung nach Branchen und Bestand
- ohne staatliche Subventionierung - steht noch aus.

Es ist sehr fraglich, wie das aussehen wird.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal an uns selbst,
insbesondere aber an die rot-grüne Bundesregierung gerichtet sagen, dass die Tragfähigkeitsbescheinigung, die
jetzt eingefordert wird - also etwas Ähnliches wie ein
Businessplan, der von den Kammern auszustellen ist -,
ein ganz wichtiges Element immer noch nicht enthält,
nämlich die Notwendigkeit für Ich-AGler, sich selbst gegen Regressansprüche zu versichern. Wir erleben derzeit Betriebsgründungen, ohne dass bedacht würde, dass
Regressansprüche abgesichert sein müssen. Das ist
wichtig für den Menschen, der sich selbstständig macht,
aber auch wichtig für seine Kundschaft. Hierauf wird zu
wenig Sorgfalt verwendet.

Ich sage abschließend: Grundsätzlich sehen wir die
Beratungen zu dieser Richtlinie in der Tendenz positiv.
Wir müssen natürlich abwarten, was hier noch folgt.
Aber ich sage auch noch einmal, dass sich die rot-grüne
Bundesregierung wirklich anstrengen muss,

um eine bessere Wirtschaftspolitik für den Mittelstand
zu machen. Wir brauchen passende Rahmenbedingungen, nämlich Kostensenkungen. Wir müssen darauf achten, dass wir tatsächlich Entbürokratisierung schaffen.
Diesbezüglich ist es mit der Reformfähigkeit dieser Regierung immer noch nicht weit her. Mittelständische Unternehmen müssen sich am Markt wirklich entfalten
können. Es geht um echte Existenzen von Dauer und von
Qualität. Hier bleibt für Sie noch sehr viel zu tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Wir stehen heute vor der riesengroßen Aufgabe,
die derzeitige energiepolitische Geisterfahrt der rot-grünen Bundesregierung zu beenden.

1998 haben wir als FDP die Deregulierung mit den
entsprechenden Erfolgen für die Wirtschaft und die Privatverbraucher angestoßen. Heute brauchen wir dringend eine Politikfolgenabschätzung der bisherigen Energiepolitik von Rot-Grün. Dazu nenne ich Ihnen ganz
kurz ein paar Zahlen, die Sie sich einmal vor Augen halten müssen. Für die Industrie sind vom ersten Halbjahr
2000 bis zum ersten Halbjahr 2004 die Strompreise um
49 Prozent und die Gaspreise um 20 Prozent gestiegen.
Bei den privaten Haushalten sieht es noch finsterer aus:
In den letzten zehn Jahren sind die Strompreise um
8,5 Prozent, die Erdgaspreise um 55,2 Prozent und die
Heizölpreise sogar um fast 73 Prozent gestiegen.

Derzeit beläuft sich die Gesamtlast von Steuern und Abgaben auf Energie pro Kopf auf jährlich 600 Euro. Das
ist enorm.

Man muss sich einmal vor Augen führen, wie wichtig
die Energiewirtschaft für Deutschland ist. Wir sprechen
hier von einem großen Markt mit 320 000 Beschäftigten
und einem geschätzten Umsatz von 90 Milliarden Euro.
Deutschland ist im Energiebereich der größte Verbrauchermarkt in der EU; es handelt sich um eine Riesendimension. Welche Rahmenbedingungen die Politik für
die Energiewirtschaft vorgibt und wie sie die Stellschrauben dreht, ist äußerst entscheidend.

Wettbewerbsfähigkeit, Preisgünstigkeit, Versorgungssicherheit und Umweltverträglichkeit, das sind die vier
Ziele, die wir als FDP verfolgen. Wir legen Ihnen heute
sechs Initiativen, sechs Anträge der FDP-Bundestagsfraktion vor, mit denen wir ein weiteres Mal versuchen,
Sie dazu zu bringen, hier ein Energieprogramm einzubringen und damit Ihre Zielsetzung anzugeben.

Wir betonen in unseren Anträgen, dass es wichtig ist,
am Energiemix festzuhalten. Dazu gehören fossile
Energien und erneuerbare Energien. Aber für diese Energien müssen marktwirtschaftliche Kriterien gelten. Es
darf keine dauerhaften Steuervergünstigungen geben, die
nur zu einem Preisanstieg und zu Unsicherheiten hinsichtlich der Versorgung führen. Zu dem Mix gehört natürlich auch die Kernenergie. Wir werden auch in Zukunft auf die Kernenergie unter anderem mit Blick auf
den Klimaschutz nicht verzichten können.

Ich erinnere Sie von Rot-Grün daran, was der frühere
Wirtschaftsminister Müller seinerzeit in einem Papier
festgehalten hat, das nur intern - es durfte nicht öffentlich werden - im Umlauf war. Dort hieß es, dass Kosten
in Höhe von 250 Milliarden Euro entstünden, wenn
- wie Rot-Grün das möchte - bis zum Jahre 2020 der
Anteil der Kernenergie in Höhe von 30 Prozent durch erneuerbare Energien komplett ersetzt würde. Das ist
schlicht nicht finanzierbar und deshalb vollkommen illusorisch.

Hinsichtlich der Politikfolgenabschätzung und der Technikfolgenabschätzung muss man Rot-Grün die Note
sechs geben.

Herr Minister Clement, ich spreche Sie hier persönlich an: Versuchen Sie alles, um sich im Streit mit Herrn
Trittin durchzusetzen, damit am Standort Deutschland die
Energiewirtschaft eine Chance hat, die Verbraucher Versorgungssicherheit haben und die Energie auch in Zukunft
bezahlbar ist. Die Aufsplittung der Zuständigkeit für die
Energiepolitik zwischen dem Bundesumweltministerium und dem Bundeswirtschaftsministerium ist ein Dilemma und fatal, wie wir an der Geisterfahrt nach dem
Motto „Heute so, morgen so“ erkennen können. Keiner
weiß, wer sich an welcher Stelle durchsetzt. Das ist eine
Bedrohung für unsere Arbeitsplätze und daher nicht förderlich für unsere wirtschaftliche Entwicklung.

Wir wissen, dass die Staatseingriffe dringend minimiert werden müssen. Herr Minister Clement, ich fordere Sie auf, dafür zu sorgen, dass der in nächster Zeit

dringend erforderliche Kraftwerksneubau - man rechnet bis 2020 mit Investitionen in einer Höhe von etwa
40 Milliarden Euro - vorangebracht wird. Investitionen
werden nur getätigt, wenn die Rahmenbedingungen
stimmen; sonst können wir sie abhaken. Energiemärkte
lassen sich nicht steuern. Sie müssen sich vielmehr entwickeln können.

Wir hätten uns eine echte Wettbewerbsbehörde,
nämlich das Bundeskartellamt, zur Regulierung des
Energiemarktes gewünscht.

Sie ist leider nötig. Jetzt jedoch kommt es zu einem
enormen Personalaufbau bei der Regulierungsbehörde.
Das geht zulasten der Wirtschaft und zulasten der Verbraucher. Hier wird kräftig zugelangt.

 Sowieso. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Lieber Herr Kuhn, zu loben ist unsere deutsche Wirtschaft, die sich trotz des Fehlens passender Rahmenbedingungen redlich müht, Geschäfte zu
machen und am Markt präsent zu bleiben. Das ist gerade
für mittelständische Unternehmen eine riesengroße Aufgabe. Herr Kuhn, Sie sollten hier nicht so dick auftragen;
denn Sie haben allen Grund, Ihre Leistungen selbstkritisch zu hinterfragen.
Keine Frage, die Außenwirtschaftsförderung ist angesichts ihrer Bedeutung sowohl für das internationale als
auch für das deutsche Wirtschaftsgefüge eine Schlagader. Herr Staatssekretär Staffelt, es ist zwar richtig, dass
auf diesem Gebiet sehr viel Positives geschehen ist.
Aber es ist sicherlich auch für Sie keine unüberwindbare
Hürde, einzuräumen, dass die Außenwirtschaftsförderung effizienter und unbürokratischer gestaltet werden
kann. Zumindest das muss doch möglich sein. Damit hat
der Kollege Fritz völlig Recht.

Ich sage Ihnen im Namen der FDP-Bundestagsfraktion, dass der vorliegende Antrag der CDU/CSU-Fraktion sehr gut ist; denn in ihm wird die tatsächliche Lage
sehr kritisch beschrieben. Kleine und mittelgroße Unternehmen haben es wirklich sehr schwer, sich international
aufzustellen. Deshalb fordern wir nicht mehr Mittel
- wir wissen ja, dass das bei der momentanen Finanzlage
schwierig ist -, sondern, die Effizienz des Mitteleinsatzes zu verbessern. Wir sollten den Firmen zum Beispiel
im Rahmen der Auslandsmesseförderung mehr helfen.
Hier gibt es noch eine Menge zu tun; denn die Transaktionskosten eines Auslandsengagements stellen nach wie
vor sehr hohe Hürden für die kleinen und mittelgroßen
Unternehmen dar.

Ich bitte Sie, noch einen anderen Punkt zu überdenken. Die Vertreter der freien Berufe gehören bislang
nicht zum Förderkreis. Ich finde, angesichts der Tatsache, dass international auch Dienstleistungen unter die
Exportförderung fallen, müssen die freien Berufe ebenfalls berücksichtigt werden.

Zum Thema Effizienzsteigerung: Herr Staffelt, die
Außenwirtschaftsförderung ist derzeit in verschiedenen
Ressorts angesiedelt. Auch hier können wir mehr Potenzial heben und effizienter arbeiten. Das hat der Kollege
Fritz eben ganz klar herausgestellt. Für uns ist das Nebeneinander verschiedener Akteure störend. Hier gibt es
eine Menge zu tun. Wir müssen für eine Angleichung
der Förderinstrumente und für Entbürokratisierung sorgen. Wir müssen vor allen Dingen den kleinen und mittelgroßen Unternehmen eine faire Chance geben, sich
nicht nur europäisch - das machen sie schon häufig -,
sondern auch international aufzustellen. Diese Unternehmen sollten sich mehr zutrauen.

Ich bitte Sie daher, den Antrag der CDU/CSU positiv
zu bescheiden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Seit fast zehn Jahren diskutieren wir im Deutschen Bundestag darüber, ob die Bestimmung über den
Ladenschluss um einige wenige Minuten gelockert werden soll oder nicht. Es stellt sich nicht die Frage, ob rund
um die Uhr geöffnet werden soll, sondern die Grundfrage ist, was der Staat gesetzlich regeln soll oder muss
und ob er bevormunden soll. Wir Liberale sagen ganz
klar: Hier können wir einen alten Zopf abschneiden,
nämlich den auf dem Markt Agierenden, also den Händlern und denjenigen, die die Dienstleistung abfragen, den
Kunden, vorzuschreiben, wann eine Ladentür zu schließen ist und wann nicht. Das ist in höchstem Maße antiquiert und entspricht nicht einem modernen Zeitgeist.

Deshalb freuen wir uns, dass das Bundesverfassungsgericht im Juni dieses Jahres zumindest eine
Bandbreite des Handelns dem Bundesgesetzgeber gegeben hat und empfiehlt, den Ländern die Entscheidung
über die jeweiligen Ladenschlusszeiten an Werktagen zu
belassen.

Dabei handelt es sich um einen sehr wichtigen Punkt.
Es geht um die Tage Montag bis Sonnabend. Die Sonnund Feiertage sind grundgesetzlich geschützt. Insoweit
haben die Länder die Möglichkeit, zu handeln, sofern
der Bundesgesetzgeber dafür die rechtlichen Voraussetzungen in Form eines so genannten Ermächtigungsgesetzes schafft.

Wer eine Überbelastung von Arbeitnehmern und die
Aushöhlung des Arbeitsrechts befürchtet - Sie lächeln
schon vielsagend, Herr Kollege Ulrich; Sie tragen sicherlich gleich wieder die übliche Arie vor -, den weise
ich auf das Arbeitszeitgesetz und die darüber hinaus bestehende tarifvertragliche Vereinbarung über die
Arbeitszeiten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
hin.

Ich halte es für notwendig, ideologiefrei an das
Thema Ladenschluss heranzugehen. Der Deutsche Bundestag sollte nicht ständig aufs Neue mit diesem Thema
befasst werden. Ich denke, wir haben andere Sorgen und
sollten die bestehenden Möglichkeiten nutzen, um Freiräume zu schaffen und zur Entbürokratisierung beizutragen.

Ich habe mit Freude gelesen, dass etwa zehn Bundesländer die gesetzliche Freigabe des Ladenschlusses fordern. Sie haben signalisiert, dass sie die Ladenöffnungszeiten in ihrem jeweiligen Land an Werktagen freigeben
möchten. Das ist ein gutes Signal.

Ich halte nichts davon, dass Bundeswirtschaftsminister Clement, der die Meinung vertritt, die Entscheidung
über die Freigabe des Ladenschlusses nicht den Ländern
überlassen zu dürfen, das Thema in die Föderalismuskommission verlagern möchte. Es ist immer wieder dasselbe: Wenn man sich nicht traut, eine Entscheidung zu
treffen oder sich ein weiteres Mal mit den Gewerkschaften anzulegen, dann kommt eine Kommission gerade
recht, um eine unangenehme Entscheidung zumindest zu
vertagen.

Wir wollen nicht, dass das Thema vertagt wird und in
der Versenkung verschwindet, und fordern mit unserem
Antrag dezidiert eine bundesgesetzliche Regelung, nach
der das Ladenschlussgesetz durch Landesrecht ersetzt
werden kann. Meine Fraktion und ich sind der Ansicht,
dass es hohe Zeit ist, diesen Schritt endlich zu vollziehen. Denn wir müssen den Gegebenheiten der heutigen
Zeit und den Lebensgewohnheiten der Menschen gerecht werden.

Ich bitte diejenigen, die unserem Anliegen skeptisch
gegenüberstehen, noch einmal in sich zu gehen. Trauen
Sie den Ländern mehr zu und lassen Sie uns die Regelung des Ladenschlusses an die Länder übertragen! Sie
wissen selbst am besten, welche Regelung vor Ort angebracht ist. Deshalb fordere ich Sie auf: Zeigen Sie Mut
zur Entscheidung und bescheiden Sie unseren Antrag
positiv!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir diskutieren heute über das Energiewirtschaftsgesetz.
Ich glaube, man kann sagen, dieses Gesetz wird das
Grundgesetz für die Energiewirtschaft der Zukunft sein.
Wir werden mit diesem Gesetz über Investitionsbereitschaft und -fähigkeit am deutschen Markt und darüber
entscheiden, wie sich Energie in Deutschland für Verbraucher und Wirtschaft darstellt. Es handelt sich also
um ein insgesamt sehr wichtiges Werk.

Liebe Frau Kollegin Hustedt, auch wir als FDP-Bundestagsfraktion legen großen Wert darauf, dass die Verbraucher profitieren.

Ich verweise in diesem Zusammenhang noch einmal
ausdrücklich darauf, dass durch die von dem damaligen
Bundeswirtschaftsminister Rexrodt initiierte Liberalisierung auf dem Energiemarkt Liberalisierungsgewinne in
Höhe von 7,5 Milliarden Euro erwirtschaftet worden
sind. Diese sind inzwischen, wie man so schön sagt, verfrühstückt. Wodurch? In erster Linie durch Lasten, die
die rot-grüne Bundesregierung durch Steuern, Abgaben
und Umlagen verursacht hat - das macht 41 Prozent des
derzeitigen Strompreises aus -, aber auch durch globale
Umstände, nämlich durch die hohen Preise für Rohstoffe. Denken Sie nur an die Verdoppelung des Kohlepreises und den enorm gestiegenen Ölpreis. Ein Energiemix aus fossilen Brennstoffen, erneuerbaren Energien
und Kernenergie wird also auch in Zukunft notwendig
sein.

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass wir bei dieser
Debatte über das Energiewirtschaftsgesetz über die
Netzregulierung und nicht über die Preisregulierung
sprechen. Ich glaube, das ist ein sehr entscheidender Unterschied.

Sehr geehrter Herr Minister Clement, Sie haben eben
gesagt, Sie seien offen für Änderungsvorschläge.
Prima! Ich nenne Ihnen hier sieben Punkte, die für uns
als FDP essenziell sind, und bitte Sie, sie bei der weiteren Beratung mit zu berücksichtigen:

Erstens. Uns ist wichtig, dass die Brüsseler Vorgaben
nicht übererfüllt werden, sondern wir nur das tun, was
nötig ist. Wir legen Wert auf eine effiziente, klare, unbürokratische Methodenregulierung, um den Wettbewerb zu stärken.

Deshalb haben weder die Frage der erneuerbaren Energien noch ausufernde Verbandsklagerechte in diesem
neuen Energiewirtschaftsgesetz irgendetwas zu suchen.
Wir würden - da hat Herr Bietmann völlig Recht - eine
Klageflut bekommen. Das kann nicht im Sinne der Verbraucher und auch nicht im Sinne der gesamten Wirtschaft sein.

Wir legen außerdem Wert darauf, dass die Zuständigkeiten für den gesamten Energiebereich beim Bundeswirtschaftsministerium angesiedelt sind und dass es
nicht zu einem Hickhack und zu ideologischen Verbrämungen zwischen dem Umweltministerium und dem
Wirtschaftsministerium kommt.

Zweitens. Wir legen großen Wert darauf, dass es
keine kleinteiligen Einzelgenehmigungen von Netzentgelten ex ante gibt. Denn dadurch würden wir ein riesiges Bürokratiemonstrum aufbauen. Das kann nicht im
Sinne des Erfinders sein. Wir wollen gleichzeitig Anreize schaffen, um künftig effizient und wettbewerbsfähig zu sein.

Drittens. Wir legen Wert auf eine konsequente Entflechtung, um künftig bei den Unternehmen Quersubventionierungen zu vermeiden und Transparenz zu
schaffen.

Viertens. Das gesamte Regulierungsregime bedarf
nach unserer Überzeugung schneller als nach einem
Zeitraum von drei Jahren eines Monitorings, um gegebenenfalls die Regulierungsregelungen den gemachten Erfahrungen schnellstens anzupassen.

Fünftens. Auch wir Liberale sagen ganz klar: Die
Kosten für die Regulierung können nicht umgelegt werden. Es handelt sich um eine staatliche Aufgabe. Diese
staatliche Aufgabe ist aus dem Haushalt zu finanzieren.
An dem Personalaufbau, der jetzt stattfindet, kann man
erkennen, dass die Regulierungsbehörde völlig freie
Hand hat, sich entsprechend zu positionieren und Kosten
zu verursachen, ohne dass es eine Kostendeckelung gibt.
Wo bleibt da die Kontrolle? Wo bleibt da der Anreiz für
die Regulierungsbehörde, kostengünstig und effizient zu
arbeiten? Ich finde, dieser Zustand ist nicht akzeptabel.

Sechstens. In diesem Punkt stimmen wir mit Bundeswirtschaftsminister Clement überein. Herr Minister, es
ist richtig, dass die Regulierung bundeseinheitlich erfolgen muss. Es darf keine Splittung der Aufgaben geben.
Die Föderalismuskommission müht sich redlich, in kleinen Schritten die Mischzuständigkeiten und die daraus
resultierenden Mischfinanzierungen aufzudröseln. Wenn
wir aber sofort beim nächsten Gesetz in den alten Fehler
verfallen und Mischzuständigkeiten installieren, dann ist
das ein falscher Weg, den wir nicht mitgehen werden.

Siebtens. Herr Minister, es kann nicht sein, dass wir
das EnWG diskutieren, ohne die vier wichtigsten Verordnungen auf dem Tisch liegen zu haben. Das ist nicht
akzeptabel. Es ist die Rede davon, dass es bis zu 20 oder
25 Verordnungen insgesamt geben wird. Niemand kennt
derzeit die genaue Zahl. Um diesen Gesetzentwurf hinsichtlich seiner inhaltlichen Ausrichtung und in Bezug
auf seine rechtliche Klarheit wirklich beurteilen zu können - diesen Punkt hat auch Herr Bietmann
angesprochen -, müssen wenigstens die vier wichtigsten
Verordnungen vorliegen. Ich hoffe, dass Sie hier Druck
machen und schnellstens Klarheit schaffen.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird den gesamten
Beratungsprozess in den nächsten Wochen kritisch und
konstruktiv verfolgen und begleiten. Wir haben Ihnen
heute einen Antrag vorgelegt, in dem skizziert wird, in
welche Richtung wir gehen möchten. Wir setzen darauf,
dass Sie zügig, aber doch mit großer Sorgfalt die Beratungen durchführen - wir haben schon in Kürze die erste
Anhörung - und dass wir recht bald diesen Prozess abschließen können. Eigentlich hätte diese Regulierung
schon am 1. Juli dieses Jahres in Kraft sein müssen. Wir
sind also in Verzug.

Ich möchte noch einen Punkt erwähnen, der auch von
einigen Kollegen angesprochen wurde. Die Ankündigungen von großen Energieunternehmen am Standort
Deutschland, die Preise zu erhöhen, werden derzeit vom
Bundeskartellamt geprüft. Das Bundeskartellamt wird
uns recht bald sagen, ob es der Meinung ist, dass die zusätzlichen staatlichen Belastungen der Energiepreise, die
Sie als rot-grüne Bundesregierung verursacht haben, tatsächlich berechtigt sind. Dann wollen wir einmal sehen,
wie sich die Preisdebatte hier darstellt. Ich glaube, es hat
viel Wind um wenig wirkliche Substanz gegeben.

Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Sehen Sie zu, dass
Sie den Verbrauchern und der Wirtschaft nicht immer
wieder neue Lasten auferlegen, und versuchen Sie, sich
zu bescheiden und nicht immer mehr Kosten- und Bürokratielasten aufzubauen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Sehr geehrter Herr Minister Clement, wir stehen
nicht herum, sondern wir bewegen uns mehr, als Ihnen
lieb ist.

Wir haben Ihren Hilferuf an die Opposition, wir mögen Ihnen doch helfen bei den Aufgaben, die Sie einfach
nicht geregelt bekommen, sehr wohl gehört. Wir haben
allerdings schon jede Menge Konzeptionen vorgelegt
und Reformvorschläge gemacht; Sie sind diese schuldig
geblieben.

Ich sage Ihnen in dieser Haushaltsdebatte noch einmal: Der Wirtschaftsetat ist zu 85 Prozent ausgebucht
durch Arbeitsmarktmaßnahmen. Es bleibt kaum noch
ein Spielraum. Bei dem, was Sie beim verbleibenden
Rest zu tun haben, versagen Sie vollkommen. Das ist
heute Morgen klar geworden.

Unser Hauptproblem ist die Bewältigung der
Arbeitslosigkeit. An dieser Bewältigung arbeiten Sie
nicht genügend; das ist defizitär. Sie versuchen mit Ihrer
Rede, dem Deutschen Bundestag Opium zu geben.

Die Wirkung ist jedoch gleich null, weil Sie nicht die
notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, die Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum und Arbeit sind.

Ich finde es sehr bezeichnend, dass Sie mit keinem
Wort erwähnt haben, was in Deutschland schief läuft.
Ich nenne als Beispiel die Energiepolitik. In den Jahren
von 1998 bis 2004 wurden die Ausgaben für den privaten Stromverbraucher durch Steuern, Abgaben, Auflagen, Umlagen - EEG und KWK - um 64 Prozent erhöht,
ganz zu schweigen von der energieintensiven Industrie.
Sie begehen hier eine Verfehlung.

Sie reagieren nicht und schauen hilflos zu, wie Ihr Umweltminister Energiepolitik betreibt. Sie stehen rum und
sind bewegungslos.

- Richtig, auch in Ostwestfalen-Lippe.

Der Bürokratieabbau ist nur heiße Luft. Es steckt
nichts dahinter.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Abbau der Steinkohlesubventionen sagen. Dies ist ja ein ewig Ding, bei
dem wir nicht vorankommen. Mein Kollege Brüderle hat
vollkommen Recht: Die FDP bemüht sich seit Jahren um
eine Beendigung dieser Subventionen, und zwar ab
2005. Wir wollen keine Fortführung der Steinkohlesubventionen bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag.

 Herr Clement, ich finde es bezeichnend - Sie haben
heute Morgen nichts dazu gesagt -, dass Sie
16 Milliarden Euro, die für die getroffene Anschlussregelung für den Zeitraum von 2006 bis 2012 benötigt
werden, noch nicht einmal rechtlich abgesichert haben.
16 Milliarden Euro für Steinkohlesubventionen!

Auf welcher Basis haben Sie eigentlich diese Vereinbarung getroffen? Sie haben zwar im Haushalt 2005 Vorsorge für die erste Rate getroffen. Aber was soll danach
geschehen?

Auf welcher rechtlichen Grundlage bzw. mit welcher
Berechtigung, meinen Sie, können wir weiter die Vergangenheit finanzieren? Die betroffenen Arbeitnehmer
wissen längst, was die Stunde geschlagen hat. Sie auf
eine Beendigung der Steinkohlesubventionen vorzubereiten ist unumgänglich. Hier haben Sie komplett versagt.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Frau Ministerin, ich

habe zwei sehr kurze Fragen. Erstens erwähnten Sie die
Stiftung Warentest, die bekanntermaßen sehr gute Arbeit
leistet und jetzt ein Jubiläum feiert. Ich habe festgestellt,
dass die Stiftung Warentest seit neustem das Prüfverfahren für die Produkte um Umwelt- und Sozialstandards
erweitert hat. Damit führt sie in einem großen Umfang
weitere Prüfungen durch, die mit einem sehr hohen bürokratischen Aufwand verbunden sind.

Die Stiftung Warentest erhält 6,5 Millionen Euro aus
der Bundeskasse. Ich frage Sie, wie Sie - auch im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit von Firmen, die außerhalb Deutschlands und Europas Zulieferer haben - zu
dieser Testerweiterung stehen und ob Sie über die dabei
angelegten Methoden und Standards - zum Beispiel,
dass Firmen über 37 Seiten umfassende Fragebögen ausfüllen müssen - Bescheid wissen.

Meine zweite Frage betrifft die Entschädigungszahlungen der Bahn an die Kunden. Ich möchte gerne wissen, warum Sie sich mit einer Eigenverpflichtung bzw.
einer freiwilligen Schadenersatzregelung der Bahn zufrieden gegeben haben, statt die Entschädigungszahlungen der Bahn nach dem BGB zu regeln, das einen gesetzlich verankerten Schadenersatzanspruch für die
Verbraucher vorsieht.

 Herzlichen Dank, Herr Minister. Meine Frage mag Ihnen jetzt die Chance zum Luftholen geben.

Herr Minister Clement, beim Thema Bürokratieabbau fühlen wir als Liberale uns auf den Plan gerufen, Sie
noch einmal sehr konkret nach Ihrem wirklich großspurig angekündigten Masterplan für Bürokratieabbau zu
fragen.

Das Institut für den Mittelstand in Bonn hat erst kürzlich
in einer Studie festgestellt - Sie wissen das wahrscheinlich -, dass sich während der letzten acht bis zehn Jahre
die Bürokratieausgaben um etwa 50 Prozent erhöht haben,

nämlich auf 46 Milliarden Euro. Das betrifft gerade mittelständische Unternehmen. Das ist ein alarmierendes
Zeichen.

Sie haben sich von dem ursprünglich versprochenen
Ausrufen von Testregionen für die Experimentierklauseln beim Bürokratieabbau leider verabschiedet. Ich
komme aus einer solchen Testregion. Wir haben uns
viele Hoffnungen gemacht. Aus einer Liste von mehreren Hundert sehr konkreten Vorschlägen zum Bürokratieabbau haben Sie nur eine minimale Anzahl von wirklich kleinen Schritten zum Bürokratieabbau umsetzen
können. Beantworten Sie uns doch bitte die Frage: Wann
endlich kommt denn Ihr großer Wurf, bei dem wir im
Mittelstand oder in der Wirtschaft insgesamt tatsächlich
von Bürokratieabbau sprechen können?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich muss feststellen, Frau Ministerin Künast: Wer
bei diesem Thema mit Ihnen eine Ehe eingeht, ist hoch
gefährdet.

Sie haben gesagt, Ihnen sei wichtig, zu wissen, was drin
ist. Ich sage: Noch viel wichtiger ist, zu wissen, was eigentlich gemeint ist.

Die Interessen der Verbraucher ernst zu nehmen ist
höchstes Ziel der sozialen Marktwirtschaft. Jede
Firma, die mit ihren Produkten und Dienstleistungen am
Markt erfolgreich sein möchte, hat sich an dem zu orientieren, was die Verbraucher nachfragen. Das sind beispielsweise Informationen, Produktsicherheit und die
gesamte Palette dessen, was die Verbraucher in die Lage
versetzt, eigenständige Entscheidungen zu treffen. Ich
wehre mich ganz vehement gegen Ihre Unterstellung,
dass es der anderen Seite dieses Hauses, also CDU/CSU
und FDP, nur darum ginge, weniger Gesundheitsschutz
und weniger Rechte für Verbraucher zu installieren. Das
ist wirklich eine perfide Unterstellung.

Glauben Sie wirklich, wir wollten nicht, dass alle
Menschen gesundheitlich unbedenkliches Spielzeug für
ihre Kinder kaufen können? Meinen Sie wirklich, wir
wollten mit ansehen, wie die Augen der Eltern und der
Kinder tränen, weil sie mit bedenklichen Inhaltsstoffen
in Berührung kommen? Darüber müssen wir doch nicht
diskutieren. Ihre Behauptung zu diesem Punkt ist unter
Niveau.

Für die FDP ist Verbraucherpolitik ein originäres
Freiheitsthema. Wir möchten die Verbraucher in die
Lage versetzen, eigenständige Entscheidungen zu treffen. Wir möchten nicht, dass die Politik - wie im Falle
von Rot-Grün - versucht, sie zu manipulieren.

Wir sind gegen den manipulierten Verbraucher. Wir
möchten den Verbrauchern offen sagen, was hinter all
diesen Plattitüden steckt.

Marktmacht ist wichtig. Sie ist auch wichtig bei einer
Selbstverpflichtung der Unternehmen. Ich möchte Ihnen
dazu ein gutes Beispiel nennen. Angesichts der etwa
3 Millionen überschuldeten Haushalte in Deutschland
hat sich das „Girokonto für jedermann“ bewährt, das
Banken und Kreditinstitute im Rahmen einer freiwilligen Vereinbarung ermöglichen. Der letzte Bericht an die
Bundesregierung zu diesem Thema, den wir alle hoffentlich zur Kenntnis genommen haben, zeigt, dass dies ein
gangbarer Weg ist. Dieses Beispiel „Girokonto für jedermann“ zeigt, dass man mit freiwilligen Vereinbarungen
auf privatrechtlicher Ebene Menschen in Not wirklich
helfen kann.

Wir Liberale wollen besondere Rechte für Verbraucher installieren. Für uns Liberale ist es beispielsweise
unmöglich, dass Sie es zugelassen haben, dass die Konten von Bürgern - Stichwort: gläsernes Bankkonto eingesehen werden können. Außerdem wollten Sie nicht,
dass wenigstens im Nachhinein die Kontoinhaber über
diese Prüfung informiert werden.

Das ist eine Aushöhlung des Rechtsschutzes der Kontoinhaber, sozusagen eine Entrechtung.

Die FDP hat dafür sorgen können, dass wenigstens im
Nachhinein eine Information der Kontoinhaber erfolgt.
Zu diesem Punkt haben Sie nichts gesagt.

Für eine bessere Information der Verbraucher und für
die Stärkung ihrer Stellung am Markt hätten wir Liberale
uns gewünscht, dass Sie sich ein Beispiel an der Regelung der Fluggastrechte nehmen und sich vehement dafür einsetzen, dass auch Bahnkunden ein Recht auf
Schadenersatz erhalten und nicht als Bittsteller auf irgendwelche freiwilligen Vereinbarungen angewiesen
sind. Bahnkunden können keine Rechte in Anspruch
nehmen, wie es eigentlich wünschenswert wäre. Es ist
also sehr wichtig, dass auch Bahnkunden mehr Rechte
erhalten. Diesen Aspekt haben Sie aber völlig hintangestellt.

Sie haben sich mit einer Vereinbarung zufrieden gegeben, die nicht hält, was sie verspricht.

Stimmen Sie endlich zu - das ist fast schon ein Ladenhüter -, dass die Länder selber über den Ladenschluss entscheiden können und halten Sie nicht weiterhin an der alten Regelung fest!

In der Energiepolitik lassen Sie es zu, Frau Künast,
dass Bürger in unserem Land, die aufgrund Ihrer katastrophalen Wirtschaftspolitik zum Teil in großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten stecken, absolut hohe
Energiepreise zu tragen haben. Sie halten es für völlig
normal, dass den Bürgern zusätzliche Lasten aufgebürdet werden, denn 40 Prozent der von Privaten zu zahlenden Energiepreise sind staatlich verursacht. Sie lassen es
zu, dass den Bürgern diese Preiserhöhungen zugemutet
werden.

Sie unternehmen gar nichts, um die Regulierung eines
diskriminierungsfreien Netzzugangs auf den Weg zu
bringen, damit wir auf diesem Gebiet mehr Wettbewerb
bekommen. In dieser Hinsicht hört man von Ihnen überhaupt nichts. In der Koalition gibt es seit Monaten Streit
darüber, wie ein solches Energiewirtschaftsgesetz auszusehen hat. Inzwischen leiden die Verbraucher darunter;
sie zahlen die Zeche, während Sie zuschauen und so tun,
als leisteten Sie in der Verbraucherpolitik genug.

Eine letzte Anmerkung zur Dienstleistungsrichtlinie,
Frau Ministerin Künast: Ihr Kollege Clement hat in seinem Jahreswirtschaftsbericht ausdrücklich ausgeführt,
wie wichtig diese Dienstleistungsrichtlinie hinsichtlich
der nötigen wirtschaftlichen Entwicklung und der Schaffung von Arbeitsplätzen auch für den Standort Deutschland ist. Ich habe ihn nicht so verstanden - wir als Liberale sehen es selbstverständlich auch nicht so -, dass
diese Dienstleistungsrichtlinie zulasten von Sicherheitsund Gesundheitsstandards gehen soll. Wir müssen Wege
finden, wie wir innerhalb des Europas der 25 den Binnenmarkt auch auf diesem Gebiet verwirklichen. Dabei
werden wir sehr genau darauf achten, dass dies in einer
Weise erfolgt, dass auch die Bürger unseres Landes davon profitieren können. Eine Diffamierung dieser Richtlinie ist also nicht angebracht.

Zum Abschluss: Wir als Liberale sind dagegen, die
Verbraucher zu gängeln und sie mit Bürokratie zu traktieren; wir wenden uns dagegen, dass dies fortgesetzt
wird, denn das Thema Freiheit ist wichtig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Ich glaube, das gesamte Haus ist daran interessiert, dass die Verbraucher nicht abgezockt, nicht in die
Irre geführt und nicht ausgenutzt werden; das ist völlig
klar. Wir sind uns einig, dass wir die Verbraucherinteressen wahren müssen.

Aber, Herr Staatssekretär Staffelt, beim Interessenausgleich bestehen noch Friktionen. Auf der einen Seite
wollen wir den Verbraucherschutz wahren, auf der anderen Seite Angebotsvielfalt und innovative Entwicklungen ermöglichen - das ist der Spagat, den wir zu leisten
haben.
Für die FDP-Bundestagsfraktion kann ich nur sagen:
Wir legen Wert darauf, dass man nicht - wie es insbesondere im Kabinettsbeschluss zum Ausdruck kommt;
denn hier wird an vielen Stellen überreagiert und überreguliert, Herr Staffelt - in Aktionismus verfällt. Das ist
nicht unser Anliegen.

Insbesondere bei den Grünen besteht immer wieder die
Versuchung, verstärkt zu kontrollieren,

den Verbraucher ans Händchen zu nehmen

und ihn auf diese Weise, wie ich finde, einzuschränken
und Entwicklungen zu behindern.

Heute beraten wir über die Große Anfrage der
Unionsfraktionen. Diese Anfrage zeigt sehr deutlich
- darauf möchte ich hinweisen -: Es gibt eine große Palette an Findigkeiten und viele Gründe, warum der
Markt in eine Friktion geraten kann.

Ich stimme Ihnen völlig zu, wenn Sie sagen, dass wir einen Rahmen schaffen müssen und Regeln brauchen.

Aber wir müssen uns von der Überlegung verabschieden, jede Kleinigkeit regulieren und die Stellschrauben
immer weiter nachziehen zu können;

denn das geht nicht. Das werden wir nicht schaffen.

Ich finde, dass die in der Antwort auf die Große Anfrage
beim Thema unseriöses Agieren gesetzten Schwerpunkte ganz deutlich zeigen, dass wir nicht glauben sollten, jede Kleinigkeit regulieren zu können.

So wird zum Beispiel eine Preisansageverpflichtung
für Telekommunikationsdienste mit mehr Transparenz
auf dem Telekommunikationsmarkt begründet; das ist
auch nachvollziehbar.
Aber für die Diensteanbieter ist eine solche Verpflichtung teuer. Möglicherweise ist sie noch nicht einmal im
Interesse der Verbraucher. Das heißt, wir müssen dem
Verbraucher auch die Freiheit geben, wählen zu können.

Ich muss Ihnen sagen: Eine Firma, die Preisansagen anbietet, wird sich, wenn der Verbraucher diese Leistung
auch nachfragt, am Markt durchsetzen und behaupten
können. Aus freiwilligen Preisansagen sollten daher
keine Pflichtansagen gemacht werden.

Ich glaube, dass es nötig ist, den vorliegenden Gesetzentwurf daraufhin zu überprüfen, an welchen Stellen Regulierungen dringend nötig sind,

aber auch abzuwägen, wo wir uns einer Regulierung enthalten sollten. Oft ist weniger mehr.

Wir sollten darauf vertrauen, dass sich der Wettbewerb
zwischen den Anbietern - auch der Wettbewerb um das
Vertrauen der Verbraucher - weiter entwickeln kann; das
kann ich nur hoffen. Wir sollten an dieser Stelle allerdings nicht behindernd eingreifen.

Insofern kann ich nur sagen - Frau Dr. Krogmann, ich
unterstreiche, was Sie gesagt haben -: Es handelt sich
um völlig neue Marktentwicklungen. Es werden immer
mehr neue Dienste angeboten. Diese Entwicklung müssen wir unterstützen; denn sie ist sehr dynamisch und betrifft auch unseren Markt. Sie entscheidet mit darüber, ob
wir ein modernes Kommunikations-Deutschland sind
oder ob wir in einem überregulierten Zustand verharren.

Ich glaube, wenn wir den Gesetzentwurf so betrachten und weiterdiskutieren, dann werden wir am Ende
eine Regelung haben, mit der wir alle sehr gut leben
können, die aber vor allen Dingen im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Herr Kollege Bernhardt, wir sind uns im Plenum und in
den Ausschüssen einig - das ist wirklich selten -, dass
wir das ERP-Sondervermögen für die Wirtschaftsförderung erhalten wollen. Wenn man bedenkt, wie schwierig
unsere Wirtschaftslage und wie hoch die Arbeitslosenquote seit vielen Jahren ist, dann sollte man umso mehr
zu schätzen wissen, wenn der Wert dieses Sondervermögens erhalten bleibt.

Auch deshalb ist es bisher - jedenfalls solange ich
Mitglied dieses Unterausschusses bin - Usus gewesen,
jedes Jahr, wenn es um das ERP-Wirtschaftsplangesetz
ging, Einigkeit im Abstimmungsverhalten zu zeigen. Ich
kann für die FDP-Bundestagsfraktion auch heute sagen:
Wir Liberalen wollen ebenfalls ein Zeichen setzen, und

1) Anlage 4
zwar gegen die Hilflosigkeit, die wir gegenüber dem
empfinden, was hinter den Kulissen in den Ministerien
geplant ist, nämlich das ERP-Sondervermögen Schritt
für Schritt als Steinbruch zu missbrauchen, um Haushaltslöcher zulasten der Wirtschaft zu füllen. Die
FDP-Bundestagsfraktion wird sich daher der Stimme
enthalten, um auch auf diese Art und Weise ihren Protest
kundzutun.

Ich weiß, dass die Kollegen aller Fraktionen, auch des
Bündnisses 90/Die Grünen und der SPD, im Grunde genommen der Meinung sind, dass wir das nicht zulassen
dürfen. Insofern wird sich die Frage stellen, ob Sie bei
der Abstimmung Ihrer Überzeugung folgen werden. Vermutlich nicht; das ist eben so. Aber es ist wirklich eine
sehr schwierige Lage.

Wir haben einen Bericht des Bundesrechnungshofs
eingefordert. Der Bundesrechnungshof hat uns zu allen
Punkten eine klare Auskunft gegeben. Er hat uns aufgetragen, dass dann, wenn 2 Milliarden Euro herausgelöst
werden sollen, die US-amerikanische Regierung zu befragen bzw. zu beteiligen ist. Uns ist gesagt worden, dass
dieses Prozedere in etwa ein Jahr in Anspruch nehmen
wird. Das heißt, dieser Prozess des Vermögensabbaus
wird sich nur allmählich vollziehen können. Gleichwohl
wird diese böse Entwicklung auf uns zukommen.

Ich sehe die Frontlinie eher woanders, Herr Kollege
Bernhardt. Ich sehe sie in erster Linie zwischen den
beiden Ministern verlaufen, nämlich zwischen Bundeswirtschaftsminister Clement und Bundesfinanzminister
Eichel. Wir haben uns natürlich gefragt: Wie kann der
Wirtschaftsminister im Wissen um die Daten und Fakten
am Markt und darum, wie wichtig dieses Sondervermögen für die Wirtschaft ist, zustimmen? Wie kann er das
zulassen? Die einzige Erklärung, die jedenfalls ich dafür
habe, ist: Minister Clement ist dazu vergattert worden,
Einsparungen zu realisieren, und hat gesagt: Okay, dann
gebe ich hier klein bei und lasse es zu, dass die 2 Milliarden Euro quasi entzogen werden.

Man muss einmal sehen, welche Folgen es haben
wird, wenn das Parlament nicht mehr beteiligt wird. Das
Vermögen soll verringert werden. Es wird gesagt, die
KfW könne bessere Renditen erzielen, effizienter wirtschaften. Wenn das so ist, dann - auch das haben wir im
Unterausschuss gesagt - müsste es doch eigentlich zur
Ausschreibung dieser Leistungen kommen. Man müsste
einmal in Erfahrung bringen, ob eine andere Bank nicht
noch ganz andere Effizienzgewinne erwirtschaften
könnte als die bundesnahe KfW.

Die Argumentationslinie ist also alles andere als logisch.

Ich vermute, dass zweierlei geschehen wird. Die
2 Milliarden Euro werden abfließen; dafür wird es in
diesem Hause leider eine Mehrheit geben. Es wird irgendein Hilfskonstrukt geschaffen, bei dem das Parlament in irgendeiner Weise beteiligt wird. Was derzeit
stattfindet, nämlich die jährliche intensive Beratung eines Wirtschaftsplangesetzes, wird es so nicht mehr geben. Das können wir uns, finde ich, nicht leisten.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir legen Ihnen heute Abend ein Anti-Benachteiligungsgesetz für den Mittelstand vor. Dies tun wir aus
dem einfachen Grund, weil wir unbedingt möchten, dass
in Anbetracht der schwierigen Wirtschaftslage, in der
wir uns gegenwärtig befinden - die Wachstumsraten
sind gering, die Arbeitslosenzahlen exorbitant hoch -,
der Fokus auf den deutschen Mittelstand gerichtet wird.
Daher bitten wir Sie um besonders große Aufmerksamkeit.

Im Jahr 2004 hat es 110 000 Insolvenzen gegeben.
40 000 davon waren Firmeninsolvenzen.

Da Sie sich immer wieder weigern, weitere Reformen
durchzuführen, nenne ich Ihnen ein Beispiel: Wir halten
es für unabdingbar, dass der Kündigungsschutz gelockert wird.

Wir möchten den Kündigungsschutz lockern, um mehr
Beschäftigung zu ermöglichen.

Große Unternehmen, die Gewinne erwirtschaften,
Maßnahmen zur Effizienzsteigerung durchführen und in
deren Folge Personal abbauen müssen, können sich das
leisten. Kleine oder mittelständische Unternehmen hingegen, die ihre Beschäftigten aufgrund ihrer schlechten
Auftragslage nicht mehr behalten und zum Beispiel
keine Abfindungen mehr zahlen können, müssen allein
aus Kostengründen in die Insolvenz gehen. Dann gehen
Arbeitsplätze unwiederbringlich verloren.

- Ich kann verstehen, dass Sie das nicht nachvollziehen
können. Aber es ist absolut notwendig, diesen Unternehmen die nötige Luft zum Atmen zu geben, um so Beschäftigung zu ermöglichen.

- Die Arbeitslosenquote ist so hoch, weil Sie nicht verstehen, um was es geht.

- Es ist doch schon spät. Regen Sie sich doch nicht über
etwas auf, was Sie selbst verursacht haben und nun anderen in die Schuhe schieben wollen!

Wir wollen eine Steuerreform für alle. 80 Prozent
der Unternehmen in Deutschland sind personengeführte
Gesellschaften

und zahlen Einkommensteuer. Wir möchten, dass diese
Unternehmen von einer echten Steuerreform profitieren
können.

Das ist notwendig, um vielen das Überleben und die
weitere Beschäftigung von Menschen überhaupt möglich zu machen.

Wir fordern eine Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes.

Wir möchten, dass die Schwelle, ab der ein Betriebsrat
freigestellt wird, 500 Beschäftigte beträgt und nicht, wie
Sie immer propagieren, 200.

Wir möchten die künstliche Konkurrenz ansprechen,
die Sie von Rot-Grün gerade den mittelständischen Unternehmen bringen. Ich nenne als Beispiel die Ich-AGs.
360 000 Existenzgründungen hat es im vergangenen
Jahr gegeben. Davon hatten 330 000 staatliche Unterstützung,

das heißt, wir wissen gar nicht, wie lange diese Existenzgründungen am Markt bestehen werden, ob sie sich
überhaupt halten können. Langzeitarbeitslose Personen
stehen häufig günstiger da, wenn sie eine Ich-AG gründen, weil sie dann im ersten Jahr zumindest 600 Euro
netto an staatlicher Unterstützung einnehmen.

- Es ist ja okay, man gönnt es ihnen ja, nur löst es das
Problem nicht. Wir unterstützen staatlicherseits eine
künstliche Konkurrenz und machen den mittelständischen Unternehmen das Leben zusätzlich schwer.

Das gleiche Desaster bei den 1-Euro-Jobs. Sie werden sehen, diese 1-Euro-Jobs werden gerade in den
Kommunen dazu führen, dass reguläre Arbeit in großem
Umfang wegfallen wird.

Das ist ein Riesenproblem.

- Schreien Sie doch nicht so laut! Es wird dadurch nicht
besser.

Ich nenne als Weiteres das ERP-Sondervermögen.
Sie lassen es zu, dass 2 Milliarden Euro aus dem ERPSondervermögen abgezogen werden und nicht mehr zur
Verfügung stehen,

um mittelständischen Unternehmen nachgefragte Existenzgründungskredite zu geben. Dafür haben Sie die
Hand gehoben.

Sie verantworten auch, dass die Energiepreise für Unternehmen und für Privatverbraucher durch eine unverantwortliche Energiepolitik in enorme Höhen gestiegen
sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Die Deutsche Bahn AG kann es sich aussuchen:
Möchte sie ein normales Unternehmen sein oder möchte
sie ein gemeinwohlorientierter Staatsbetrieb sein?

Diese Bundesregierung gibt der Deutschen Bahn AG die
Möglichkeit, eine Sonderstellung einzunehmen und Sonderrechte als Monopolist für sich in Anspruch zu nehmen. Wir reiben uns die Augen: Die rot-grüne Bundesregierung stellt den Verbraucherschutz hier plötzlich sehr
weit hinten an. Ich nenne Ihnen drei Tatsachen, die dies
untermauern:

Erste Bevorzugung. Gemessen an der Verkehrsleistung wird die Infrastruktur der Deutschen Bahn AG,
also das Schienennetz, vom Staat in etwa viermal so
hoch bezuschusst wie alle anderen Verkehrsträger.

Die zweite Bevorzugung der Deutschen Bahn AG bezieht sich auf die Finanzierung des Schienennetzes. Dort
gewährt die Bundesregierung der Deutschen Bahn AG
verlorene Zuschüsse, also Zuschüsse, die nicht zurückbezahlt werden müssen.

Damit soll die Bahn von Abschreibungen entlastet und
ihr wirtschaftlich geholfen werden. Das ist Staatswirtschaft und hat mit Marktwirtschaft nichts zu tun.

Dritte Bevorzugung. Im Nahverkehr werden der
Deutschen Bahn AG aus dem Mineralölsteueraufkommen pro Jahr 7 Milliarden Euro an Zuschüssen für die
Bereitstellung von Zügen gezahlt. Die Aufträge für diese
7 Milliarden Euro werden sogar zu 90 Prozent ohne jegliche Ausschreibung vergeben.

Die Verhandlungen sind meist geheim und die Mittel
werden entsprechend durchgereicht. Dies ist eine übermäßige Bevorzugung der Deutschen Bahn AG.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion fordern eine Gleichstellung der Deutschen Bahn AG bei den Haftungsregelungen, wie sie für alle anderen Unternehmen auch gelten.

Wir möchten, dass die Verbraucher ein Recht auf Entschädigung haben. Sie sollen nicht wie jemand auftreten
müssen, der von der Kulanz der Bahn AG abhängig ist.
Wir fordern die rot-grüne Bundesregierung auf, ihren
hehren Worten endlich Taten folgen zu lassen und diesen
Sonderstatus der Deutschen Bahn AG zum Wohle des
Verbraucherschutzes zu beenden. Mehr Rechte für Verbraucher - Sie sollten beweisen, dass es Ihnen damit
ernst ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Wir

sprechen heute wieder einmal über das Thema der mit
den Steinkohlensubventionen verbundenen Auswirkungen. Wir wissen ja alle - die FDP-Bundestagsfraktion
hat das hier schon wiederholt bemängelt -, dass die rotgrüne Bundesregierung eine Anschlussregelung für die
weitere Subventionierung eines Industriezweiges aus der
Vergangenheit, der auch in Zukunft nicht wettbewerbsfähig sein wird, nämlich die Förderung der deutschen
Steinkohle, vereinbart hat. Von 2005 bis 2012 sollen
weitere 16 Milliarden Euro an Subventionen gezahlt
werden, und das vor dem Hintergrund der Haushaltslage,
der allgemeinen Wirtschaftslage und der dringend nötigen Investitionen in Bildung und Innovationen. Das finden wir in der Tat unmöglich.

Es kommt aber noch schlimmer. Im Rahmen der im
Zuge von Hartz IV beschlossenen Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe, der wir im Grundsatz zugestimmt haben, gibt es eine weitere Privilegierung eines Berufszweiges, nämlich des Berufszweiges der
Bergleute. Während Hunderttausenden von Menschen
Einschnitte nach Hartz IV zugemutet werden, ist vorgesehen, eine Gruppe auszunehmen. Hier wird also ganz
klar Klientelpolitik gemacht. Auf der einen Seite hat die
Bundesregierung im Rahmen der Anpassungsmaßnahmen im Zuge von Hartz IV die so genannte 58er-Regelung aufgekündigt. Diese Vorruhestandsregelung sah
vor, dass Menschen jenseits der 58, die bereit waren, gegenüber der BA zu erklären, dass sie auf eine weitere
Jobvermittlung verzichten, garantiert wurde, dass sie Arbeitslosenhilfe bis zum Rentenbeginn bekommen. Dieser Personengruppe von ungefähr 400 000 Menschen
zum Beispiel werden nun schmerzliche Einschnitte zugemutet. Auf der anderen Seite wird den von mir eben
genannten Bergleuten weiterhin aus staatlichen Kassen
ein Anpassungsgeld gezahlt: Zwei Drittel davon trägt
der Bund und ein Drittel davon tragen die Kohleländer
Saarland und NRW. Das stellt eine klare Ungleichbehandlung dar.

Allein für das Jahr 2004 ist im Haushalt von Minister
Clement hierfür ein Sollansatz von 120 Millionen Euro
vorgesehen. Hinzu kommen noch einmal Bundeszuschüsse an die Knappschaft, sodass es, bezogen auf das
Jahr 2003, einen Gesamtzuschuss des Bundes zulasten
der Steuerzahler in Höhe von 316 Millionen Euro gegeben hat.

Das, meine sehr geehrten Herren und Damen, nennen
wir als FDP weder gerechtfertigt noch gerecht.

Hier stellen wir fest, dass eine weitere Subventionierung,
eine Ungleichbehandlung, stattfindet, die wir angepasst
wissen wollen. Wir möchten nicht, dass die Privilegierung dieses Berufszweigs weiterhin Bestand hat, und
fordern Rot-Grün auf - Sie nehmen ja sonst auch immer
die Lufthoheit hinsichtlich moralischer Werte für sich in
Anspruch -, dass Sie diese Regelung fallen lassen und
darauf verzichten, diese Art von Subventionierung und
Ungleichbehandlung fortzuführen.

Ich sage Ihnen noch einmal ganz deutlich: Wenn wir
im Jahr 2006 in die Regierungsverantwortung kommen
sollten - das hoffen wir sehr und darauf arbeiten wir
hin -, werden wir diese Steinkohlensubventionen mit
ihren ungleichen Anpassungsregelungen abschaffen und zwar zu dem Zeitpunkt, der rechtlich am frühesten
möglich ist, im Jahre 2008. Ferner sage ich Ihnen: Die
Anschlussregelung, die bis 2012 gelten soll, wird ohnehin nicht greifen; denn EU-Kommissar Piebalgs hat mir
gegenüber erklärt, es werde keine Anschlussregelung
jenseits des Jahres 2010 geben. Nun mag es sein, dass
Sie einen neuen Deal erfinden. Der letzte Deal von Ihnen
ging zulasten des deutschen Speditionsgewerbes; wir
müssen sehen, wer unter einem eventuellen neuen Deal
zu leiden hat. Ich hoffe aber, dass unserem Land diese
Ungleichbehandlung und Subventionierung erspart bleiben werden, nämlich dadurch, dass Ihre Regierungszeit
dann längst zu Ende sein wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Es

ist an der Zeit, dass wir uns - das geschieht heute
Abend - wieder einmal der Frage von Wettbewerb und
ordnungspolitischen Rahmenbedingungen am Standort
Deutschland widmen. Ein funktionierender Wettbewerb
- das wissen wir alle - schafft Wachstum, Beschäftigung
und Innovation. Vor allen Dingen wirkt ein funktionierender Wettbewerb gegen eine Konzentration wirtschaftlicher Macht und sorgt stattdessen für eine Verteilung
der Macht, was sich positiv auf die Vielfalt, die Qualität
und die Preise auswirkt. Insofern ist dies ein ganz wichtiger Bereich im allgemeinen Wirtschaftsprozess, den
man möglichst nicht stören sollte.

Wir haben aber gerade in der letzten Zeit bemerkt,
dass die rot-grüne Bundesregierung an der einen oder
anderen Stelle tiefe Einschnitte vorgenommen hat. Das
Register dieser wettbewerbs- und ordnungspolitischen
Sünden ist schon recht lang. Ich nenne ein paar Beispiele.

Sie haben erstens gegen jeden Sachverstand von Bundeskartellamt und Monopolkommission die Fusion von
Eon und Ruhrgas genehmigt. Das Resultat sind zum
Beispiel sehr hohe Gaspreise, worunter die Wirtschaft
und auch die Privatverbraucher leiden. Jetzt ist das Kartellamt mit Abmahnverfahren zur Schadensbegrenzung
beschäftigt, soweit dies möglich ist.

Sie haben zweitens im Telekommunikationsgesetz
ein Einzelweisungsrecht des Ministers durchgesetzt. Das
ist ein einmaliger Vorgang, ein Eingriff, der mit Blick
auf die Entscheidungen der Regulierungsbehörde eine
permanente Bedrohung bedeutet. Dieses Sonderrecht im
TKG gehört schnellstens gestrichen.

Sie betreiben drittens mit dem Wettbewerbsrecht sektorale Industriepolitik, indem Sie das Pressefusionsrecht ausgehöhlt haben und damit die Pressefreiheit
nachhaltig stören.

Bei solcherlei Eingriffen stirbt die Freiheit scheibchenweise. Das darf nicht auf die leichte Schulter genommen
werden.

Sie leisten viertens der Zersplitterung der Wettbewerbsaufsicht Vorschub, indem Sie für die Energieregulierung statt des Bundeskartellamts der Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation den Zuschlag
gegeben haben. Damit öffnen Sie der sektoralen Regulierung in anderen Branchen Tür und Tor. Gleichzeitig
schwächen Sie das Bundeskartellamt personell und inhaltlich. Auch das ist eine Tendenz, die wir mit großer
Sorge sehen.

Eigentlich sollte die Regulierungsbehörde ja abgeschafft
werden. Jetzt aber erfährt sie in personeller Hinsicht einen immer stärkeren Aufwuchs. Das ist das Gegenteil
von schlanker Regulierung.

Was fordern wir in unserem Antrag? Wir möchten,
dass die bestehenden Wettbewerbsbehörden in ihrer
Eigenständigkeit und Unabhängigkeit gestärkt werden.
Wir wollen, dass das Einzelweisungsrecht, das ich eben
erwähnt habe, zurückgenommen wird. Wir wollen, dass
die Wettbewerbsbehörden von politischer Einflussnahme befreit werden. Das heißt, dass einer beamtenrechtlichen Besetzung der Spitze der Regulierungsbehörde der Vorzug zu geben ist. Wir brauchen auf keinen
Fall einen weiteren Vizepräsidenten oder eine weitere
Vizepräsidentin der Regulierungsbehörde für Post und
Telekommunikation.

Für uns ist die Stärkung des Wettbewerbs wichtig;
denn sie nutzt den Verbrauchern und der Wirtschaft. Der
Wettbewerb ist die Säule einer sozialen Marktwirtschaft.
Sie sollten daher aufhören, an dieser Säule zu sägen. Sie
sollten sich vielmehr auf das besinnen, was ordnungspolitisch notwendig ist. Sie sollten dem Populismus und
der Zerfaserung der Wettbewerbsstrukturen in Deutschland keinen Vorschub leisten.

Zu guter Letzt fordern wir Sie auf, mit dafür Sorge zu
tragen, dass das Wettbewerbsrecht auf EU-Ebene einen
ebenso großen Stellenwert erhält, wie er derzeit in
Deutschland noch zu finden ist. Deshalb unsere Aufforderung an Sie: Stimmen Sie unserem Antrag zu und handeln Sie im Sinne einer Stärkung des Wettbewerbs und
damit einer Stärkung unserer Wirtschaftskraft!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Deutschland ist bei den Energiepreisen Spitzenreiter,

und zwar sowohl, was die privaten Endverbraucher, als
auch, was die Wirtschaftsunternehmen betrifft. Ich sage
in Richtung der rot-grünen Regierung und der sie tragenden Fraktionen: Das hat natürlich Ursachen. Sie brauchen sich heute Morgen wegen dieses Gesetzentwurfs,
der endlich auf dem Tisch liegt, gar nicht zu feiern.

Ich nenne nur ein paar Kenndaten: Auf jedem Bundesbürger lasten allein für Steuern und Abgaben auf
Energie 798 Euro. Die Ministererlaubnis für die Fusion
von Eon und Ruhrgas hatte zur Folge, dass auf dem
Energiemarkt in Deutschland eine Konzentration ersten
Ranges erfolgen konnte. Das heißt, wir sind von echten
Wettbewerbsstrukturen hier weit entfernt.

Sie haben dem Standort Deutschland ein regulierungsfreies Jahr beschert; es gab nämlich Differenzen
zwischen den beiden Ministern bzw. Ministerien - das
ist schon gesagt worden -; man hat sich lange nicht einigen können. Das hat dazu geführt, dass Netzbetreiber
und Versorger noch einmal kräftig zugreifen, also die
Verbraucher zur Kasse bitten konnten. Das, sehr geehrter
Herr Minister Clement, liegt auch in Ihrer Verantwortung.

Insofern haben wir allen Grund, dafür zu sorgen, dass
es künftig wenigstens im Netzbereich einen diskriminierungsfreien Zugang und damit Wettbewerb gibt. Wir
sind weit davon entfernt, den Wettbewerb dort gestaltet
zu haben. Insbesondere problematisch ist der Gasbereich; auf den komme ich gleich noch einmal zu sprechen. Es geht darum, gerade dieses natürliche Monopol
Netz zu öffnen.

Wir wissen, dass es eine Regulierung geben muss.
Wir hätten uns gewünscht, dass das Bundeskartellamt als
der Wettbewerbshüter Nummer eins in dem Bereich
hätte agieren können. Nun kommt es nicht so. Sie wollen
die Reg TP damit beauftragen. Um die Zielrichtung der
Regulierung noch genauer zu beschreiben, würden wir
uns wünschen, dass die Regulierungsbehörde künftig
„Wettbewerbsagentur Netze“ genannt werden könnte.
Dann wüsste man gleich, wohin die Reise gehen soll.
Wichtig ist uns als FDP-Bundestagsfraktion, dass die
neue Regulierungsbehörde politisch unabhängig agieren
kann, dass dort nicht eingegriffen wird.

Zur Finanzierung der Regulierung sage ich für die
Liberalen noch einmal ganz ausdrücklich: Die Regulierung ist eine staatliche Aufgabe. Sie müsste deshalb aus
dem Bundeshaushalt finanziert werden und dürfte nicht
per Umlage den Unternehmen und dann wieder den Verbrauchern auferlegt werden.

Sie haben unsere Anregung, den Regulierungsbeitrag
- das sind ja Kosten - wenigstens zu deckeln, leider
nicht aufgegriffen, was dazu führt, dass in der Regulierungsbehörde beliebig viel Personal eingestellt und die
Behörde so personell aufgebläht werden kann. Auf der
anderen Seite wird das Bundeskartellamt personell immer weiter ausgedünnt; ihm werden Gelder entzogen.
Das finden wir nicht richtig. Zumindest eine Deckelung
des Beitrags hätte also erfolgen müssen.

Wir hätten uns auch gewünscht, dass bei Missbräuchen Gewinnabschöpfungsmöglichkeiten gegeben wären, um so einen Finanzierungsbeitrag für die Regulierungsbehörde leisten zu können, wie das im Übrigen
auch beim Bundeskartellamt möglich ist.

Ich sagte eben schon: Dringend nachgebessert werden
muss im Gasbereich. Wenn Sie das einmal genau betrachten, stellen Sie fest, dass das Gesetz, gerade was
Gasregulierung, Zugang zu den Netzen betrifft, immer
noch unterbelichtet ist. Hier müssen wir nachbessern.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, dass in dem Bereich
Langfristlieferverträge mit Unternehmen über 30,
40 Jahre bestehen und dass diese Kapazitäten über viele
Jahrzehnte abgeschöpft, nicht mehr frei zugänglich sind.
Ich frage Sie: Wie wollen Sie angesichts dessen Wettbewerb in diesen Bereich bringen?

Es gibt im europäischen Ausland so genannte GasRelease-Projekte, über die wir nachdenken müssen. Ein
bestimmter Anteil von Gaslieferungen muss auch in Zukunft dem freien Markt zugänglich sein. Diesbezüglich
müssen wir noch einmal in dezidierte Verhandlungen
eintreten.

Zu diesem Gesetz ist zu kritisieren, dass Sie sachfremde Aspekte eingearbeitet haben, wie meine Kollegin
Wöhrl vorhin schon gesagt hat. Sie haben eine Vorrangregelung für Biogas und Kraft-Wärme-Kopplung aufgenommen. Wir sagen: Das hat in diesem Gesetz nichts zu
suchen. Das sind regulierungsfremde Bestandteile. Sie
sollten keinen Eingang in dieses Gesetz finden.

Bei den Regelzonen ist uns wichtig, dass es zu einer
Einheitlichkeit kommt. Bei der Komplexität des Themas
muss sehr viel mehr Transparenz gewährleistet werden,
als es durch dieses Gesetz möglich ist. Unseres Erachtens besteht eine Unterbelichtung bei den so genannten
Entflechtungsregelungen, also den Unbundling-Regelungen. Da sieht der Gesetzentwurf nach wie vor die so
genannte 100 000-Endkunden-Regelung vor. Entflochten werden müssen also Unternehmen ab einer Zahl von
100 000 Endkunden. Das scheint uns ein viel zu hoch
gegriffener Wert zu sein. Sie würden auf diese Weise nur
wenige Unternehmen zur Entflechtung zwingen, die für
mehr Transparenz und Wettbewerb nötig ist.

Wir plädieren dafür, auf eine Marge von etwa
25 000 Endkunden herunterzugehen, um so den Markt
besser zu liberalisieren.

Damit würde dem Wettbewerb Vorrang eingeräumt.

Wir finden es sehr gut, was zur Anreizregulierung
vorgelegt wurde: Innerhalb von zwölf Monaten soll ein
Anreizsystem geschaffen werden, was zugleich ein lernendes System ist. Dieses Ziel ist ehrgeizig und zugleich
unterstützenswert.

Im Gesetz ist aber nach wie vor als Kalkulationsmethode für die Abschreibung die Nettosubstanzerhaltung vorgesehen. Wir dagegen plädieren für die Verankerung der Realkapitalerhaltung. Das bedeutet, dass bei
der Kapitalbeschaffung die Anschaffungskosten zugrunde gelegt werden. Das würde mehr Transparenz
schaffen und dadurch würde die Möglichkeit eingeschränkt, Gewinne zu verstecken, was bei Zugrundelegung der Kalkulationsmethode Nettosubstanzerhaltung
eher möglich wäre. Darauf sollten wir achten. Deshalb
sollten wir an der Stelle nachverhandeln.

Auf die Berichtspflichten wurde schon eingegangen,
es handelt sich um etwa 100 Pflichtberichte. Wir wissen,
dass Berichte für das Monitoring während der Regulierungsphasen notwendig sind. Aber den Wust von
100 Pflichtberichten müssen wir unbedingt noch einmal
durchleuchten, durchforsten und schauen, auf welche
wir verzichten können. Ich denke dabei insbesondere an
solche, die aufgrund der EU-Beschleunigungsrichtlinien
nicht zwingend vorgeschrieben sind.

Wir finden es sehr gut und unterstützen es, dass jetzt
das Mess- und Zählwesen liberalisiert werden soll. Wir
wünschen uns hier aber keinen Aufschub, der sich ja
durch die Anlaufzeit von fünf Jahren ergibt, sondern wir
möchten, dass das Mess- und Zählwesen, sobald es
rechtlich möglich ist, liberalisiert wird. Das geht schneller als im Gesetzentwurf dargelegt.

Das Verbandsklagerecht zum Beispiel für die im
vzbv zusammengeschlossenen Verbraucherverbände
lehnen wir Liberale ab. Wir sind der Ansicht, dass ein
gut arbeitender unabhängiger Regulierer, der für einen
diskriminierungsfreien Netzzugang sorgt, den besten
Verbraucherschutz darstellt. Wir brauchen nicht noch ein
zusätzliches Verbandsklagerecht, was zu einer Verschleppung des nötigen Liberalisierungsverfahrens führen kann. Wir bitten also, auch diesen Punkt noch einmal
zu überdenken.

Priorität hat für uns eine bundeseinheitliche Zuständigkeit bei der Regulierung. Wir müssen aufpassen, dass
es hier nicht zu Mischzuständigkeiten kommt. Ich weiß
natürlich, dass es einige Länder gerne sähen, wenn sie
hier in irgendeiner Weise beteiligt würden. Wir müssen
sehen, was sich in dem Fall bei den Verhandlungen ergibt und welche Möglichkeiten es gibt, hier zu einer
Einigung zu kommen. Die Marschrichtung muss aber
lauten: Schaffung von Wettbewerb und nicht Behinderung von Wettbewerb. Wir wollen diskriminierungsfreien Zugang und möglichst auch in diesem Bereich
niedrigere Preise. Der Standort Deutschland hat es nötig,
sich zukünftig im Industrie- und Energiebereich besser
aufzustellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr Loske, fast hätte ich mir die jetzige Rede sparen können. Was Sie sagten, entsprach zu 80 Prozent unserer Argumentationslinie. Umso mehr wünschen wir
uns, dass Sie nicht nur so reden, sondern auch in der Koalition so handeln und darauf dringen, dass diese Subventionen ein Ende haben.

Herr Loske, mir hat nicht gefallen, dass Sie davon
sprachen, bei der FDP gebe es keine soziale Sensibilität.

Jetzt möchte ich kurz eine Quelle heranziehen, der Sie
eher glauben werden. „Der Spiegel“ berichtet in dieser
Woche von einer sozialen Sensibilität, die schon von einer gewissen Pikanterie ist. Dort ist nämlich zu lesen,
dass die Bergleute - Sie alle wissen das ja - im Alter von
48 Jahren in den Ruhestand gehen können und danach
85 Prozent ihrer bisherigen Bezüge erhalten. Ebenso ist
zu lesen, dass auf der anderen Seite gerade im Schachtbau ausländische Firmen zu Billiglöhnen die Arbeit verrichten bzw. dass Ruheständler sich etwas dazuverdienen.

Die Ruheständler werden auf eine Drehscheibe gesetzt
und kommen wieder hinein in den Bergbau. Ich muss Ihnen sagen: Das ist überhaupt nicht sozial sensibel.

Die Frage, die immer auch von Rot-Grün gestellt
wird, ist nämlich: Wie sieht es dort mit den Sicherheitsstandards aus? Verstehen die ausländischen Mitarbeiter
überhaupt, welche Sicherheitsvorkehrungen zu treffen
sind, welche Meldepflichten es gibt, wie sie sich unter
Tage zu verhalten haben? Es geht um die Frage von Sicherheiten und Kontrollen. Ich habe bei meiner Nachfrage nur gehört, dass es dort Kontrollen dieser Art trotz
bestimmter Anzeigen bei den Landesarbeitsämtern nicht
gegeben hat.

Ich finde es schon bezeichnend, dass Sie einfach darüber hinweggehen und sagen: „Es ist so!“ und „Schauen
wir mal!“ Denn gleichzeitig wird hier mit großem Populismus über gesetzliche Mindestlöhne diskutiert.

Diese Doppelbödigkeit muss unbedingt angeprangert
werden.

Ich möchte noch auf die Feinheiten des Subventionsgebarens zu sprechen kommen. Sie haben davon gesprochen, dass die Anschlussregelung degressiv ausgestaltet
ist. Das ist zwar richtig. Aber wir von der FDP verstehen
nicht, dass die rot-grüne Bundesregierung angesichts der
finanziellen Fakten 16 Milliarden Euro im Zuge einer
Anschlussregelung für 2006 bis 2012 nachlegt.

Rechtlich und haushalterisch besteht die Möglichkeit,
2008 aus der Subventionierung auszusteigen. Wir würden dies tun.

- Ich kann mir vorstellen, Herr Kollege Hempelmann,
dass Ihnen das nicht gefällt.

Bei Ihrer Darstellung der Situation haben Sie völlig
übersehen, dass die Anschlussregelung bis 2012 noch
nicht in trockenen Tüchern ist.

EU-Kommissar Piebalgs hat es mir gegenüber bestätigt.

Er hat gesagt, ab 2010 müsse Schluss sein mit der deutschen Steinkohlensubventionierung und eine Anschlussregelung werde es nicht geben.

Eine andere Möglichkeit wäre natürlich, dass Sie für
die Übergangszeit einen Deal zulasten Dritter machen,
wie es schon einmal bei der Subventionsregelung zulasten des deutschen Speditionsgewerbes der Fall gewesen
ist. Wenn Sie so etwas im Schilde führen sollten, dann
wäre das mehr als fragwürdig.

Ich möchte mich noch mit einem anderen Argument
auseinander setzen. Herr Hempelmann, Sie haben davon
gesprochen, wir brauchten den deutschen Steinkohlenbergbau zur Versorgungssicherheit.

Das ist ein großer Irrtum. Wir haben Braunkohlevorräte
und es gibt die Möglichkeit, Steinkohle zu importieren.
Wir können außerdem Öl und Gas importieren und die
Kernenergie nutzen. Deswegen legt die FDP-Bundestagsfraktion Wert darauf, dass es auch in Zukunft einen
breiten Energiemix gibt, damit wir uns nicht abhängig
machen. Wir brauchen die deutsche Steinkohle nicht, um
Deutschland mit Energie zu versorgen. Die deutsche
Steinkohle kann erst in Tiefen von etwa 800 Metern abgebaut werden, während sie in anderen Ländern der Erde
fast im Tagebau abgebaut werden kann, was natürlich
enorme Kosten spart.

Ihre Anschlussregelung ist mit Blick auf die junge
Generation wirklich nicht akzeptabel. Denn im Bereich
Bildung, aber auch in vielen anderen Bereichen fehlt das
Geld. Schauen Sie sich beispielsweise einmal die Straßen in Nordrhein-Westfalen an. Auf die Behauptung, wir
müssten einen bestimmten Sockel an Kapazitäten im
Bergbau erhalten, um die entsprechende Technologie exportieren zu können, kann ich nur erwidern, dass man
dafür keinen Referenzbergbau braucht. Ich denke, die
Technologie hat sich längst durchgesetzt.

Ich möchte abschließend noch einmal die relevanten
Zahlen nennen. Die Kosten für die Importsteinkohle betragen 40 Euro pro Tonne. Die deutsche Steinkohle kostet 140 Euro pro Tonne. Wir werden in diesem Bereich
also nie wettbewerbsfähig sein. Deshalb ist es nur konsequent, zu sagen, wir brauchen „Kohle“, um die Kinder
zu fördern. Stecken wir also das Geld in die Bildung und
Ausbildung unserer Kinder und nicht in einen rückwärts
gewandten Industriebereich!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Lieber Herr Kollege Zöllmer, nicht der Markt versagt,

sondern die rot-grüne Bundesregierung hat versagt und
ist am Ende.

Zu dieser letzten Runde mit Frau Künast als Verbraucherministerin

kann ich Ihnen nur sagen: Sie veranstalten hier eine verbraucherpolitische Märchenstunde, die wirklich kaum
noch zu ertragen ist.

Herr Kollege Zöllmer, es ist richtig, wenn Sie sagen:
Unternehmen, die Verbraucherschutz nicht ernst nehmen, verlieren Marktanteile. Sehr richtig! Und weil das
so ist, ist jedes seriöse Unternehmen - dazu zählt der
überwiegende Teil der Unternehmen - von sich aus daran interessiert, Verbraucher zu informieren und zufrieden zu stellen,

damit es Marktanteile behalten und überhaupt existieren
kann.

Das hat natürlich auch etwas mit der furchtbar desolaten Wirtschaftslage hier in Deutschland zu tun. Frau
Ministerin Künast hat eben von der hohen, inzwischen
zweistelligen Sparquote gesprochen. Gründe dafür sind
die hohe Arbeitslosigkeit und die Unsicherheit der Menschen hinsichtlich ihrer Zukunft, was Bildung, Arbeitsplätze und wirtschaftliche Prosperität betrifft. Die Menschen glauben, sie haben null Chancen. Deshalb bin ich
ziemlich sicher, dass wir dieses Desaster recht bald beenden werden.

Sehr geehrte Frau Ministerin Künast, Sie haben sich
in der zurückliegenden Legislaturperiode als wahre
Aktionskünstlerin dargestellt. Ein paar Beispiele sind
hier schon genannt worden; ich füge noch eines hinzu:
Sie haben vor kurzem in einer Riesenaktion den staunenden Medien Listen mit über 1 000 Inhaltsstoffen präsentiert, die in Zigarettentabaken enthalten sind.

Das haben Sie als die Sensation verkauft. Auf die Frage
nach der wissenschaftlichen Erprobung dieser Erkenntnisse und den Wirkungen dieser Inhaltsstoffe konnten
Sie jedoch nur sagen: Das müssen wir jetzt erst einmal
prüfen. - Das ist eine tolle Geschichte. Sie haben daraus
eine Riesenshow gemacht, aber der Informationswert für
den Verbraucher war gleich null. Es ist wirklich nichts
anderes als eine große Mogelpackung, denn schließlich
weiß jeder, dass Rauchen nicht nur gefährlich ist, sondern auch tödlich sein kann.

Sie haben immer wieder Riesenlisten vorgelegt und
dem Verbraucher zu sagen versucht, was er tun und wie
er sich verhalten soll; Sie haben Landwirte gegängelt
und gegeißelt; Sie haben Biolandwirte gegen konventionell wirtschaftende Landwirte auszuspielen versucht;
Sie haben gegen Billigkäufe gewettert. Aber Sie haben
beim Thema „Der Staat als Kostentreiber“ keine Aktion
gestartet. Sie haben sich niemals wirklich eingemischt
bei hohen Energiepreisen, die Arbeitsplätze kosten und
Verbraucher und Firmen hoch belasten.

Sie haben immer mehr Bürokratielasten, die eben auch
Kosten bedeuten, aufgebürdet und sich nicht auf das
wirklich Notwendige beschränkt. Seien Sie versichert:
Die meisten Verbraucher sind erwachsen und selbstbestimmt und wissen selber, was für sie gut und richtig ist.

Beim Thema Forschung ist vieles nachzuholen.

Wenn ich daran denke, dass sie sogar für Werbeverbote gestritten haben, kann ich Ihnen nur sagen: Legale
Produkte müssen auch beworben werden dürfen oder
aber die Produkte haben vom Markt zu verschwinden.

Den ersten Gesetzentwurf zum Verbraucherinformationsgesetz mussten Sie zurückziehen, weil Sie damit die Behörden der Städte, Gemeinden und Kreise
enorm belastet hätten.

Die haben Ihnen den Garaus gemacht und haben sich bedankt für immer mehr Belastungen im Zusammenhang
mit Informationen, die für die Verbraucher nur geringen
Nährwert haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Kümmern Sie sich in Zukunft vermehrt um Bürgerrechte! Kümmern Sie sich darum, dass die Bahn als Dienstleister ihre Kunden im
Schadensfall oder im Beschwerdefall rechtsgleich behandelt! Kümmern Sie sich darum, dass Menschen mit
Behinderungen in unserer Gesellschaft auch als Verbraucher gesehen werden! Kümmern Sie sich darum, dass
Bürgerrechte wieder etwas gelten! Ich erwähne hier nur
das Stichwort „gläsernes Bankkonto“ und denke dabei
nicht an die Inhaber großer Konten. Es geht einfach darum: Wer guckt in die Konten? Wer darf sich hinter dem
Rücken der Kontoinhaber Informationen verschaffen?
Ich bin gegen einen Schnüffelstaat. Ich finde, das ist eine

Verbraucherpolitik, die Verbraucher in höchstem Maße
missachtet, anstatt ihre Interessen zu vertreten.

Mich beruhigt am heutigen Tag, dass viele Verbraucher Sie längst durchschaut haben und bei Ihrer nächsten
Aktion gelassen bleiben; denn wir wissen: Das ist bald
vorüber. Der September wird den Wechselwind bringen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr Minister Clement, in der heutigen Energiedebatte müssen wir festhalten, dass Sie in der zurückliegenden Legislaturperiode den Kampf um die richtige
Energiepolitik, das heißt um Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätze und die Entlastung von Verbrauchern,
schlicht verloren haben.

Denn die richtige Energiepolitik hat auch eine wichtige
Sozialkomponente.

Wie das zusammenhängt, möchte ich Ihnen kurz darstellen. Die Strompreise für Endverbraucher, also für
Haushalte und Gewerbe, liegen nach Auskunft der Bundesregierung - dies ist in einer Drucksache nachzulesen in allen Abnahmebereichen an der Spitze Europas. Ein
Beispiel eines mittelständischen Maschinenbauers in
Deutschland: Er musste im Jahr 2003 eine Stromrechnung von im Durchschnitt circa 9 100 Euro bezahlen
und sein Kollege in Schweden eine Stromrechnung von
nicht einmal der Hälfte, nämlich von 4 083 Euro.

Das ist ein Standortnachteil, den Sie mit Ihrer rot-grünen
Energiepolitik in den zurückliegenden Jahren verursacht
haben. An dieser Bilanz kommen Sie auch am heutigen
Morgen nicht vorbei.

Wir wissen, dass die Strompreise inzwischen zu
41 Prozent durch staatliche Belastungen verursacht
werden. Ich nenne die Fakten: die Stromsteuer, die Belastungen durch das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und
das Erneuerbare-Energien-Gesetz.

- Die Mehrwertsteuer ist natürlich ebenso dabei wie die
Konzessionsabgaben.

Die Belastungen auf den Energiepreisen haben sich
seit Ihrem Regierungsantritt versechsfacht, Herr Kollege
Hempelmann.

Auch das gehört zu der Bilanz Ihrer Energiepolitik.

Über 7 Milliarden Euro betragen die Zusatzkosten

für die Zwangseinspeisung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, wenn man diese mit den Strompreisen an
der Leipziger Börse vergleicht.
Herr Minister Clement, Sie sagen, wir müssen über
das Erzeugungsmanagement, beispielsweise über die
Zwangsverpflichtung, Strom aus Windenergieanlagen
einzuspeisen, reden. Nein, Sie hätten längst handeln
müssen. Die Zwangsverpflichtung belastet den Energiestandort Deutschland, und zwar ganz erheblich.

Wirtschaftlichkeit, günstige Preise und Versorgungssicherheit sind während Ihrer Regierungszeit aus dem
Lot geraten. Wir wissen sehr wohl, Herr Minister
Clement, dass durch die Aufsplittung der Zuständigkeiten für die Energiepolitik zwischen Wirtschaftsministerium einerseits und Umweltministerium andererseits
manche Turbulenzen entstanden sind. Diesen Turbulenzen mussten Sie viel zu häufig hilflos zusehen.

Was will die FDP-Bundestagsfraktion?

Wir waren die erste und sind bislang auch die einzige
Bundestagsfraktion, die ein rundum schlüssiges Energiekonzept vorgelegt hat.

Ich möchte Ihnen daher erklären, worum es uns geht.
Wir möchten, dass Markt und Wettbewerb wieder Raum
greifen, dass Vernunft zurückkehrt und Ideologie sich
nicht ausbreiten kann. Wir legen Wert auf einen Energiemix, um Abhängigkeiten zu vermeiden. Wir wollen
einen ausgewogenen Energiemix, der nicht politisch bestimmt wird, sondern sich nach Markt- und Wettbewerbsgegebenheiten richtet.

In unserem energiepolitischen Programm sind die fossilen Energien genauso wie die erneuerbaren Energien
vorgesehen. Die erneuerbaren Energien dürfen nicht
weiter überfördert werden, sondern müssen sich im
Wettbewerb bewähren. Es darf nicht sein, dass sie Überförderung zulasten der Steuerzahler und der Stromkunden genießen.

- Ganz richtig, Herr Kollege Tauss.

Sie haben die Laufzeiten der Kernkraftwerke
zwangsweise beschlossen.

Uns ist wichtig, dass daran nicht so einfach festgehalten
wird. Ich nenne Ihnen dafür ein Beispiel. Wenn die Laufzeiten der bestehenden Kernkraftwerke ausgenutzt würden technisch und sicherheitstechnisch sind im Schnitt
40 Jahre vorgesehen -, dann könnten wir 500 Millionen
Tonnen CO2 einsparen.

Wir könnten damit enorme volkswirtschaftliche Gewinne erzielen. Auch dieser Punkt muss hier einmal genannt werden.

Das Energiewirtschaftsgesetz haben wir inzwischen
gemeinsam im Vermittlungsverfahren auf den Weg gebracht. Mir liegt daran, zu sagen: Auch wir wollten ein
Zeichen dafür setzen, dass ein Rahmenprogramm und
Rechtssicherheit für die Energieunternehmen in
Deutschland gegeben werden und sie nicht länger auf die
nötigen Beschlüsse warten müssen. Ich bin ganz besonders froh darüber, dass es uns im Rahmen des Vermittlungsverfahrens auch gelungen ist, die bürokratischen
Lasten, nämlich über 130 Berichts- und Veröffentlichungspflichten, um 75 Prozent zu senken. Das war sehr
gut.

Wir möchten einen Neustart. In Nordrhein-Westfalen
haben wir, CDU und FDP, ihn bereits eingeleitet. Bei der
Subventionierung der Steinkohle haben wir Fakten geschaffen. Auch beim Thema Windenergie sind wir vorangegangen und haben Abstandsflächen zur Wohnbebauung eingezogen,

nämlich 1 500 Meter, weil es uns in erster Linie um die
Menschen und nicht um Ideologie geht.

Wir legen Wert auf Forschung und Entwicklung, und
zwar in allen Bereichen. Wir möchten keine Denk- und
Forschungsverbote. Deshalb verfolgen wir auch das
Ziel, in der Fusionsforschung voranzukommen. Wie Sie
wissen, wird in Frankreich von hoch qualifizierten Wissenschaftlern der erste ITER-Forschungsreaktor gebaut.
Wir möchten, dass sich daran auch deutsche Wissenschaftler beteiligen und das Know-how, das sie haben,
einbringen können.

Ich glaube, dass ab morgen, nachdem sich auch RotGrün zur Vertrauensfrage geäußert hat, neue Zeiten anbrechen - nicht nur neue energiepolitische Zeiten, sondern auch ein Neustart,

der im Interesse unseres Landes, seiner Menschen, der
Schaffung von Arbeitsplätzen und eines besseren Wirtschaftens in Deutschland dringend notwendig ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Wir, die Mitglieder der FDP-Bundestagsfraktion, sind zutiefst davon überzeugt, dass Deutschland
und Europa Wettbewerb im Dienstleistungssektor brauchen.

Es geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, um zügellosen Wettbewerb, sondern um faire Bedingungen für den Wettbewerb, und zwar einen geregelten Wettbewerb.

Da bitte ich Sie, hier kein Horrorgemälde zu malen, liebe
Kollegin Skarpelis-Sperk.

Um einen Abschied vom europäischen Sozialstaat, wie
hier gerade gesagt wurde, geht es natürlich nicht.

Ich erinnere mich, dass auf einer Veranstaltung in
Herford Herr Bundeswirtschaftsminister Clement vor
dem Deutschen Schaustellerbund nach Vorstellung dieser Dienstleistungsrichtlinie in seiner Rede die Opposition, CDU/CSU und FDP, aufforderte, sie möge doch für
die Dienstleistungsrichtlinie votieren und die darin enthaltenen Chancen sehen, nämlich die Chancen für den
Markt, für Arbeitsplätze, aber auch für die Menschen im
gemeinsamen Europa.

Das fand ich sehr bemerkenswert. Wir müssen aber leider zur Kenntnis nehmen, dass Herr Clement auch in
diesem Punkt von der SPD-Fraktion ziemlich allein gelassen wird.

Es kann nicht sein, dass der Dienstleistungssektor, der
in vielen anderen Mitgliedstaaten etwa 70 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes ausmacht, in Deutschland, das ja
Exportweltmeister ist, nur gerade 12 Prozent hierzu beiträgt. Wir haben natürlich allen Grund, weitere Schritte
zur Liberalisierung und zur Deregulierung zu unternehmen.

Von daher ist die in der Dienstleistungsrichtlinie vorgesehene Liberalisierung vom Grundsatz her wirklich zu
begrüßen.

Ich sage noch einmal an die Adresse der Kollegen, die
immer auf dem Herkunftslandprinzip herumreiten und
es abschaffen möchten: Es gibt heute schon rechtliche
Regelungen, um illegale Arbeitnehmerüberlassung,
Scheinselbstständigkeit und andere Missbräuche, die
eben schon genannt wurden, zu unterbinden. In der Tat
ist hier der Vollzug defizitär. Das heißt, es müsste kontrolliert und entsprechend sanktioniert werden. Das hat
aber mit dem Herkunftslandprinzip überhaupt nichts zu
tun. Das möchte ich noch einmal sehr deutlich sagen.

Auch wir wissen, dass die im Entwurf vorliegende
Richtlinie nachgebessert werden muss.

Auch uns gefällt sie nicht hundertprozentig. Wir sind natürlich für Entbürokratisierung, Verfahrensvereinfachung, Anerkennung von Dokumenten in allen 25 Mitgliedsländern. All das ist positiv. Zugleich sagen wir
ganz deutlich, dass die öffentliche Kontrolle und die
Sanktionsmöglichkeiten nach wie vor dem jeweiligen
Nationalstaat obliegen sollten.

Das ist ein ganz wichtiger Aspekt, auf den wir unbedingt
achten müssen.

Es kann auch sein, dass wir an der einen oder anderen
Stelle mit Übergangsfristen arbeiten müssen, bis eine
Angleichung bzw. Harmonisierung beim Austausch von
Arbeitnehmern erreicht wird, um kein Mitgliedsland zu
überfordern. Wir haben allerdings den Weg nach vorne
zu gehen und nicht zurück. Wir sind ein freies, ein international geprägtes Land, das vom Export lebt. Wir profitieren davon. Da wäre Abschottung wirklich der falsche
Weg.

Lassen Sie mich zum Ende sagen: Wer bestimmt eigentlich, welche Standards die richtigen sind? Wer sagt
eigentlich, wo ein Sozialdumping EU-weit beginnt und
inwiefern die Standards, auch Qualitätsstandards, gegeben sind?

Wir haben eigene; aber die Frage ist, ob es möglich ist,
im EU-Konzert der 25 zu Standards und Qualitäten zu
kommen, zu denen wir alle Ja sagen können, statt nach
dem Motto zu verfahren: Am deutschen Wesen soll Europa genesen.

 Nein, ich möchte jetzt weiter vortragen.

Sie sagen, Sie würden einen bestimmten Standard
vorgeben. Nehmen wir einmal an, jemand stellt einen
Videorekorder her, zu dem eine besonders bedienungsfreundliche Fernbedienung gehört, die aber etwas mehr
Strom frisst. Wie wollen Sie, wenn Sie einen bestimmten
Standard vorgeben wollen, auf dieser Ebene differenzieren? Das ist sehr schwierig. Sie müssen sagen, welche
Funktionen und welchen Energieverbrauch bestimmte
Geräte haben und dies dann gegeneinander abwägen.

Wie gehen Sie zum Beispiel bei den Patenten vor?
Eine Firma entwickelt ein Superpatent, eine hervorragende Erfindung, wie Energieeinsparung in besonderer
Weise erfolgen kann. Wenn Sie sagen: „Das ist der Standard; das ist top“, dann heißt das natürlich, dass Sie anderen Firmen, die diesen Standard in kürzester Zeit übernehmen müssen, enorme Kosten aufbürden, indem sie
quasi Patentgebühren bezahlen müssen.

Ich sage Ihnen noch etwas: Wenn Sie diesen TopRunner-Ansatz marktwirtschaftlich formulieren, finde
ich das hervorragend; denn wir brauchen mehr Energieeffizienz. Aber dies darf auf gar keinen Fall zu mehr Bürokratie führen.

Herr Kelber, ich lese einmal aus Ihrem Antrag vor:
Gleichzeitig ist sicherzustellen, dass ein Hersteller
alle technischen, energetischen, sicherheitsrelevanten, funktionellen, wirtschaftlichen und umweltbezogenen Aspekte sowie die gesundheitlichen
Auswirkungen - z. B. Lärm, elektromagnetische
Felder - berücksichtigt, um letztlich das Optimum
für das Produkt zu finden.

Das ist ein riesiger Ansatz. Da wollen Sie vorgeben, welcher Standard künftig zu setzen ist. Ich finde diesen Ansatz hoch bürokratisch.

Ich finde nicht, dass dies ein wettbewerblicher Ansatz
ist. Ein Wettbewerb um die beste Effizienz zu den günstigsten Preisen wäre der richtige Ansatz.

Blicken Sie noch einmal auf die gesamte Energiepolitik! Ich erinnere Sie an den Effizienzverlust, den wir bei
der Nutzung der Windenergie de facto haben. Ich habe
gerade ein Beschwerdeschreiben von der Chemieindustrie in Sachsen-Anhalt auf dem Tisch liegen. Da wird geschildert, wie eine eigene KWK-Anlage auf dem Betriebsgelände aufgrund einer Einspeiseverpflichtung für
die Windenergie abgeschaltet werden muss und diesem
Unternehmen dadurch - weil Sie Vorgaben zum Erzeugungsmanagement machen - enorme Kosten entstehen.

Energie wirklich ideologiefrei und effizient herzustellen und zu vertreiben, das ist der Ansatz, aber nicht Vorgaben zu machen und staatlicherseits regulierend einzugreifen. Das hat mit Effizienz sehr wenig zu tun.

Insofern bitte ich Sie  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich finde, wir sollten das Ergebnis der letzten
WTO-Konferenz in Hongkong realistisch einschätzen.
Lieber Kollege Fritz, nach meiner Einschätzung steht die
Doha-Entwicklungsrunde unter keinem guten Stern.
Wenn wir realistisch auf das Ergebnis blicken, können
wir eigentlich nur feststellen, dass das zustande gebrachte Ergebnis ein Minimalergebnis ist. Es ist so eben
gelungen, dass diese Konferenz nicht geplatzt ist, wie
die zuvor in Cancún. Das muss uns alle mit Sorge erfüllen.

Dieser große Tanker WTO mit seinen 150 Mitgliedstaaten und dem Konsensprinzip ist anscheinend nur
noch schwer zu manövrieren. Die Frage ist, wie wir zu
substanziellen Ergebnissen kommen, zu Ergebnissen,
die über das hinausgehen, was sich immer wieder auf einen Agrarpoker - ich glaube, man kann das so nennen reduziert. Sollte es bei den Nachverhandlungen, die dieses Jahr in Genf stattfinden, zu einem wirklich substanziellen Ergebnis kommen, müssen wir überlegen, ob es
wirklich sinnvoll ist, Mammutkonferenzen mit 6 000 Delegierten abzuhalten, ohne dass tatsächlich zum Kern der
Probleme vorgestoßen wird. Immer häufiger sind wir
mit länderspezifischen Egoismen konfrontiert. So kann
es eigentlich nicht weitergehen.

Es ist notwendig, zu überlegen, wie wir diese multilateralen Handelsbeziehungen stärken können; das muss
unser gemeinsames Anliegen sein. Wir haben heute lesen können, dass wir auch 2005 Exportweltmeister waren mit einem Volumen von mehr als 786 Milliarden
Euro, was verglichen mit 2004 einem Plus von 7,5 Prozent entspricht.

Das sage ich an all diejenigen gerichtet, die das multilaterale Handelsprinzip in Deutschland immer wieder infrage stellen und es auf die Frage reduzieren: Was nützt
uns das?

Was haben wir als Deutsche, als Europäer von dieser
Konferenz mitgenommen? Ich kann nur sagen: In den
Nachverhandlungen ist eine riesengroße Agenda abzuarbeiten. Es ist zum Beispiel notwendig, transparente
Regeln für Investitionen zu schaffen. Wir müssen im Bereich Good Governance, also bei der Korruptionsbekämpfung, weiterkommen. Wir brauchen dringend niedrigere Zölle, für die Industrieländer genauso wie für die
Entwicklungsländer. Wir brauchen weniger Zollbürokratie. Diese Bürokratie macht in etwa 5 bis 10 Prozent des
gesamten Warenwertes aus. Hier gilt es eine Menge
mehr zu erreichen. Dies gilt auch für die Verhandlungen
über die nicht agrarischen Produkte, NAMA, und bezogen auf TRIPS, wo es um das geistige Eigentum geht.
Das ist für die hoch entwickelten Länder ein ganz wichtiger Punkt.

Wir müssen auch die weitere Öffnung der Dienstleistungsmärkte dringend voranbringen. Nach meiner
Wahrnehmung haben die Europäer nicht gut verhandelt.
Die Zugeständnisse in der Agrarpolitik, die im Vorfeld
gemacht wurden - bei der Reform der Zuckermarktordnung und in vielen anderen Bereichen -, waren auf der
Konferenz nichts mehr wert. Die Europäer haben nicht
so verhandelt, dass dies ein Pfund hätte werden können.
Genauso verhält es sich mit dem Ende der Agrarsubventionen. Ich habe festgestellt, dass die europäische Verhandlungsführung es versäumt hat, eine nach innen und
außen tragfähige Kommunikations- und Verhandlungsstrategie aufzubauen.

Lieber Herr Kollege Fritz, das konnten Sie heute nicht
sagen, aber vielleicht sehen auch Sie es so: Es reicht
nicht, dass unsere deutschen Minister auf Stippvisite zu
solchen Konferenzen kommen und nicht bis zum Ende
bleiben, wenn die Verhandlungen tatsächlich wichtig
werden. Es darf nicht sein, dass unser Minister bei Handelsministertreffen nicht an Bord ist.

Das ist gegenüber den Verhandlungspartnern ein Zeichen dafür, dass das Interesse nicht wirklich vorhanden
ist.

Wir als FDP legen Wert auf eine Stärkung des multilateralen Handelssystems. Wir werden alles dafür tun, es
auch in Zukunft zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Die sichere Versorgung mit umweltfreundlich erzeugter und preisgünstiger Energie stellt für die FDPFraktion das Lebenselixier einer jeden modernen Volkswirtschaft dar. Das sei vorweg bemerkt.

Im vorliegenden Antrag wird zu Recht festgestellt,
dass Energieeinsparung und Effizienzsteigerung notwendig sind. Wir müssen durch eine Anschubfinanzierung - nicht als Dauersubvention - auch die erneuerbaren Energien fördern. All das ist richtig. Nach unserer
Überzeugung gehören aber zu einem vernünftigen Energiemix auch die fossilen Energieträger, wie Öl, Braunkohle und Importsteinkohle. Diese müssen natürlich in
effizienten Kraftwerken genutzt werden. Derzeit sind
wir in starkem Maße von Energieimporten abhängig und
wir werden das auch in Zukunft sein.

In Ihren Anträgen fehlt aber völlig der Hinweis auf
die Notwendigkeit eines breiten Energiemixes, der ausdrücklich die Nutzung der Kernenergie einschließt.

Wir werden eine sichere, klimaschutzorientierte und
preisgünstige Energieversorgung in Deutschland nicht
zustande bringen, wenn wir die Laufzeiten unserer Kernkraftwerke nicht verlängern.

 Herr Kollege Tauss, die Kerntechnologie ist in ihrer

wissenschaftlichen Erforschung auch staatlich gefördert
worden.

Es ist ebenfalls richtig, dass Wissenschaft und Forschung gefördert werden müssen, und zwar auch - dafür
sind wir - im Bereich der erneuerbaren Energien.

- Dafür gibt es Rückstellungen bei den Unternehmen;
das wissen Sie auch.

Herr Kollege Tauss, Sie haben die hohen Energiepreise angesprochen. Ich darf Sie daran erinnern, dass es
die rot-grüne Energiepolitik in den vergangenen sieben
Jahren war, die dazu geführt hat, dass der Strompreis in
Deutschland allein zu 41 Prozent durch staatliche Steuern und Abgaben, wie die Ökosteuer, und Auflagen, wie
die Förderung der KWK und das EEG, belastet ist.

Fassen Sie sich also an die eigene Nase und versuchen
Sie nicht, einen Popanz aufzubauen! Ich bin der Überzeugung, dass zu einem breiten Energiemix auch die
Kernenergie gehört - davor sollte man die Augen nicht
verschließen - und dass es notwendig ist, hier breit aufgestellt zu bleiben.

Zurück zu den Anträgen der Fraktion der Grünen.
Herr Kollege Fell, ich möchte mit zwei energiepolitischen Irrtümern aufräumen. Sie stellen fest, die Kernenergie verliere weltweit an Bedeutung.
Das ist nicht der Fall. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass Finnland, China, die USA, Großbritannien und
Russland Kernkraftwerke bauen.

Russland will in den nächsten 20 Jahren sogar 100 Kernkraftwerke bauen. Davon sind 40 für den eigenen Markt
und 60 für den Export bestimmt. Russland schafft das
nur, weil wir Deutsche aufgrund unserer Abhängigkeit
- über 36 Prozent unserer Gaslieferungen kommen aus
Russland - diese Bauvorhaben mitfinanzieren. Für Russland ist das hervorragend. Die Russen exportieren Öl
und Gas und bauen Kernkraftwerke, während wir von
ihren Energieexporten abhängig sind und unsere sicheren Kernkraftwerke abschalten. Diese ideologisch motivierte Strategie ist mehr als nur irreal. Unsere Nachbarn,
die Niederländer, haben gerade die Laufzeit ihrer Kernkraftwerke auf 60 Jahre verlängert. Das ist die Realität.

Sie sprechen von einer Uranreichweite von 30 bis
40 Jahren. Das ist nicht richtig. Nach wissenschaftlichen
Schätzungen sind es 60 Jahre und die Ressourcen reichen sogar für 400 Jahre.

Summa summarum ist es wichtig, dass wir den Blick
für eine ideologiefreie Politik freihalten,

dass wir tun, was für den Bürger richtig ist, was sicher
ist, was umweltpolitisch vertretbar und auch preiswert
ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Der

Antrag der Linken fordert eine Preiskontrolle, und zwar
eine dauerhafte. Ich glaube, dabei geht es insbesondere
um die Frage, ob und wie viele Interventionsmechanismen der Staat in einer freien Marktwirtschaft etablieren
darf. Es stimmt nicht, dass wir zügellosen Wettbewerb
propagieren. Nein, Herr Lafontaine, Sie wissen sehr genau, dass wir einen durch Gesetze und Regeln geordneten

Wettbewerb in Deutschland und keinen zügellosen wünschen. Im Kern geht es bei Ihrem Antrag um die Frage:
Wettbewerb oder Sozialismus? Ich glaube, dass die Antwort sehr leicht ist.

Ich werde Ihnen ein Beispiel nennen: Herr Lafontaine
hat davon gesprochen, dass es im Energiebereich eine
dauerhafte Preiskontrolle geben solle und das Verfügungsrecht über Energie so ähnlich wie das Recht auf
Brötchen anzusehen sei. Das ist genau der Punkt: Wenn
Sie wollen, dass im Energiebereich dauerhaft vom Staat
Preise vorgegeben werden sollen, dann müsste das auch
für das Grundnahrungsmittel Brot bzw. für Brötchen gelten. Aber auch die Grundnahrungsmittel unterliegen bei
uns dem freien Wettbewerb.

- Ja, und auch wir wollen, dass sich alle Menschen Energie leisten können. Das ist gar keine Frage. Dafür möchten wir aber den Wettbewerb fördern.

Der Wettbewerb ist im Moment eingeschränkt; das ist
gar keine Frage. Es gibt eine Marktkonzentration und
wir sind hier nicht auf dem richtigen Weg. Deshalb haben wir auch Ja zu einer Regulierungsphase gesagt.
Diese musste sein und sie läuft ja im Augenblick. Sie ist
allerdings bis zum Sommer des kommenden Jahres befristet. Bis dahin, wenn dieser Phase der nächste Schritt
folgt, nämlich die Anreizregulierung, ist unser Anspruch, dafür zu sorgen, dass Markt und Wettbewerb
greifen und Kostensenkungen möglich werden.

Wir sind gegen staatliche Dauerinterventionen und für
einen freiheitlichen Ansatz.

Bundeswirtschaftsminister Glos hat gesagt: Wir müssen uns die gesamte Kostenstruktur anschauen und müssen überprüfen, an welcher Stelle Kosten- und Preissenkungen realisierbar sind. Das ist richtig. Allerdings
muss man an diesem Punkt sehen, dass 75 Prozent der
Tarifkundenpreise bereits festgelegt sind. Der eine Teil
dieser Kosten ist staatlich verursacht, wie Steuern und
Abgaben. Hinzu kommt staatlicherseits die Mehrwertsteuererhöhung. Sie ist politisch gewollt, nämlich von
der Mehrheit dieses Hauses. Der andere Teil dieser Kosten - etwa 30 Prozent der Tarifkundenpreise - ist reguliert: die Netzkosten. Es bleibt eine Marge von
25 Prozent. Einige meinen, wir müssten weiter an dieser
Schraube drehen.

Natürlich gibt es in diesem Bereich Oligopolgewinne.
Aber es ist wichtig, dass wir gerade dort Wettbewerb ermöglichen, damit neue Anbieter überhaupt die Chance
haben, denjenigen, die den Markt derzeit beherrschen
- sie haben sehr hohe Margen -, Konkurrenz zu machen.

Das wäre der richtige Ansatz.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es gibt sehr viele neue
Energieanbieter, die verzweifelt sind, weil sie keine
Möglichkeit finden, in den Markt einzutreten.

- Keine Frage; das ist völlig richtig. Wir müssen dieses
Grundproblem lösen und einen diskriminierungsfreien
Netzzugang gewährleisten. Wir sind im Moment auf
dem Weg, dies zu tun.

Wir müssen uns die selbst verursachten Kosten, Steuern und Abgaben anschauen. Da müssen wir ansetzen.
Ich sage Ihnen eins, Frau Wöhrl: Wir als Liberale können zum Beispiel nicht verstehen, dass Sie nicht das entsprechende Instrument nutzen, um staatlich verursachte
Kosten zu senken. Warum befürworten Sie nicht, dass
wenigstens 10 Prozent der CO2-Zertifikate versteigert
werden können, damit man mit den Erlösen zum Beispiel die Stromsteuer senken kann? Das wäre ein guter
Ansatz.

An diesem Punkt bewegen Sie sich aber leider nicht und
das finde ich sehr bedauerlich.

Minister Glos hat gesagt, er wolle das Kartellrecht
dahin gehend ändern, dass die Missbrauchsaufsicht erleichtert wird. Auch das scheint ein richtiger Weg zu
sein - auch wir möchten keinen Missbrauch -; wir kennen die genaue Ausformulierung noch nicht. Frau
Wöhrl, Teil zwei einer solchen Missbrauchsaufsicht
- Teil eins betrifft das Recht - sollte eine entsprechende
Personalausstattung des Bundeskartellamtes regeln.
Ohne sie wird es nicht möglich sein, die Missbrauchskontrolle tatsächlich so durchzuführen, wie es eigentlich
nötig wäre. Daher möchte ich hier an die Bundesregierung appellieren, das Personal zu verstärken. Im Übrigen, es rechnet sich, weil das Bundeskartellamt Bußgelder einnimmt, wodurch Kosten gesenkt werden können.

Wichtig ist - das ist eben schon angesprochen worden -, bei der strikten Regulierung die Grenzkuppelstellen in Europa zu bedenken. Diese Stellen sind eine Art
Flaschenhals. Wenn wir auf dem deutschen Markt neue
Anbieter haben möchten - daran arbeiten wir sehr verzweifelt -, dann müssen wir Anreize für eine Beseitigung dieser Engpässe schaffen.

Ich habe Ihnen eben gesagt, dass es wichtig ist, dass
der Staat die Stromkosten, für die er selbst verantwortlich ist - über 40 Prozent -, senkt. Ich möchte noch etwas hinzufügen. Wir müssen uns natürlich fragen, wie
wir dafür sorgen können, dass Energie auch künftig kostengünstig ist. Ich kann Ihnen nicht vorenthalten, kritisch
anzumerken, dass eine Entscheidung über den künftigen
Energiemix dringend erforderlich ist. Die kostengünstige
und klimaschonende Stromproduktion aus Kernkraft
darf nicht einfach beendet werden.

Wir müssen die Laufzeiten der Kernkraftwerke vielmehr
verlängern. Über diese Frage schwelt ein dauerhafter
Streit in der Koalition; das wissen wir. Dieser Streit
muss, wie meine Fraktion hofft, zugunsten eines breit
aufgestellten Energiemixes beendet werden.

Wir wollen, dass zukünftig in neueste Technologien
für Kohle- und Gaskraftwerke investiert wird. Dabei
muss auch der Klimaschutz berücksichtigt werden. Dafür müssen wir Investitionsanreize schaffen. Das setzt
aber voraus, dass die Politik den notwendigen Rahmen
setzt. Ich sage es noch einmal, Frau Wöhrl: Es ist katastrophal, dass die Bundesregierung bis heute kein Energieprogramm vorgelegt hat.

Der gesamte Rahmen muss abgesteckt werden: Wohin wollen Sie? Welche Ziele haben Sie? Das Energieprogramm sollte nicht erst Ende 2007, also nach Ende
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft vorgelegt werden,
sondern schon jetzt. Für den deutschen Energiemarkt ist
eine solche Orientierung absolut notwendig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! „Gut drauf“ ist die Bundesregierung - Herr
Staatssekretär, das nehmen wir gern zur Kenntnis. Wahrscheinlich hat der Energiegipfel dazu beigetragen. In
Wahrheit aber war er ein selbsttherapeutischer Gesprächskreis und ohnehin ein Milliardenpoker. Mehr hat
er nicht gebracht. Substanz kann ich wirklich nicht erkennen.

Ich muss Sie daran erinnern: Wir haben gestern im
Wirtschaftsausschuss versucht, auszuloten, wie sich die
33 bis 40 Milliarden Euro, die Sie an Investitionen im
Bereich der erneuerbaren Energien zugesagt haben, zusammensetzen und woher sie kommen, also wie belastbar diese Summe ist. Sie konnten uns nicht erläutern,
wie sich diese Summe zusammensetzt. So klar scheint
den Regierungsteilnehmern also nicht zu sein, was eigentlich passieren soll.

Die notwendigen Investitionen in Kraftwerke und
Netze haben Sie angesprochen; sie sind in der Tat wichtig und richtig. Aber die Unternehmen investieren nur,
wenn sie wissen, wie die Rahmenbedingungen aussehen.
Auch hierzu haben Sie manche Fragen völlig offen gelassen: Welche Vorgaben machen Sie mit Blick auf den
Nationalen Allokationsplan II? Was kommt hier auf uns
alle, auf die Verbraucher wie auf die Unternehmen, zu?
Diese Fragen haben Sie sträflich vernachlässigt.

In Vorbereitung dieses fulminanten Gipfels habe ich
Ihren Statusbericht gelesen. Darin stellen Sie die Frage:
Wird es für die auslaufende Stromerzeugung aus Kernenergie qualitativ ausreichend und wirtschaftlich vertretbar Ersatz geben? Diese Frage haben Sie gestellt, ohne
bemerkt zu haben, dass Sie in diesem Zweierkanon den
dritten Aspekt, die Umweltverträglichkeit, völlig außer
Acht gelassen haben. Sie haben sich nicht gefragt, ob das
unter umweltpolitischen Gesichtspunkten passt. Ich
finde, das ist entlarvend; denn daran wird deutlich, dass
Sie nicht genau genug hinschauen.

In Ihrem Statusbericht gehen Sie davon aus, dass
- den Ausstieg aus der Kernenergie unterstellt - in circa
zehn bis 13 Jahren der Fokus auf einer vermehrten Kohlenutzung, auf einer Verdopplung des Gasverbrauchs
und auf einer Verdoppelung des Einsatzes erneuerbarer
Energien liegen wird. Sie müssen natürlich auch die
Frage beantworten, wie Sie das Thema Klimaschutz
- ich habe es bereits angesprochen - in diesem Mix berücksichtigen wollen. Was die erneuerbaren Energien
betrifft, ist das okay. Auch wir wünschen uns in diesem
Bereich eine Förderung, und zwar nach einem differenzierten Mengenziel, das wir festzulegen haben. Sie lassen das aber offen.

Es fehlt ein energiepolitisches Gesamtkonzept, für
dessen Erarbeitung Sie sich jetzt noch fast zwei Jahre
lang Zeit lassen wollen.

Ich finde, diese Zeit haben wir nicht mehr. Wir sind gebeutelt von Arbeitslosigkeit, von höchsten Energiekosten und von Rahmenbedingungen, die weit entfernt sind
von dem, was wir uns unter Wettbewerb und Markt vorstellen. Daran hat natürlich auch die frühere rot-grüne
Bundesregierung ihren Anteil. Die neue rot-schwarze
Regierung setzt diese Politik im Augenblick schlicht
fort. Ich kann in diesem Bereich keine neuen Entwicklungen feststellen.

Die Fragen, um die es geht, liegen auf dem Tisch und
die Antworten sind nahe liegend. Aber Sie geben sie
nicht. Sie streiten sich untereinander und schieben sich
gegenseitig die Karten zu. Sie wollen nachdenken und
strategische Überlegungen anstellen. Dabei müssten Sie
dringend Antworten geben, und zwar solche, die Sie im
Konsens gefunden haben.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben in dieser Woche ein energiepolitisches Grundsatzpapier verabschiedet, das zukunftsweisend ist. Darin befassen wir uns mit
der internationalen Energiepolitik, beleuchten den gesamten Energiemix ohne ideologische Vorgaben,

und behandeln Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und die Minderung von Importabhängigkeiten als gleichrangige Ziele. Wir stellen also
weder bestimmte Ziele in den Vordergrund noch rücken
wir andere Ziele in den Hintergrund.

Ich empfehle Ihnen dringend, sich ausgiebig mit unserem energiepolitischen Grundsatzpapier zu befassen.

Denn, Herr Staatssekretär Schauerte, wir haben nicht die
Zeit, zwei weitere Jahre in Arbeitskreisen zu diskutieren.
Sie wissen ja: Wenn man nicht mehr weiter weiß, dann
gründet man einen Arbeitskreis. Sie gründen sogar drei
Arbeitskreise. Handeln Sie! Treffen Sie Ihre Entscheidungen! Wir brauchen energiepolitische Leitlinien, in
denen die Energiepolitik als das dargestellt wird, was sie
ist: als Standortpolitik.

Wirtschaftsminister Glos hat neulich gesagt,

die Energiepolitik sei nach seinem Verständnis die
Hauptschlagader der gesamten Wirtschaftspolitik.

Wenn das so ist - auch wir sind dieser Meinung -, dann
handeln Sie bitte auch dementsprechend und verlieren
Sie sich nicht in endlosen Diskussionszirkeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Wir brauchen in Deutschland endlich eine
Renaissance der Ordnungspolitik im Energiebereich.
Wir führen jetzt zum zweiten Mal eine Energiedebatte an
diesem Tag.

Das mag die Bedeutung der Energiepolitik auch noch
einmal unterstreichen. Wenn ich mehr Ordnungspolitik
im Energiebereich fordere, dann heißt das, dass im
Rückblick in den letzten acht Jahren - das wurde zwar
schon von Rot-Grün begonnen, wird aber leider von der
rot-schwarzen Koalition fortgesetzt - der Pfad des Dirigismus und der Staatsgläubigkeit beschritten wurde und
weiter beschritten wird. Dagegen sprechen wir uns dezidiert aus.

Beim Energiegipfel haben wir es gesehen: Die wichtigen Fragen werden ausgespart: Wie sieht der künftige
Energiemix aus? Inwieweit wollen wir mehr Wettbewerb und Markt verwirklichen? Wie wird sich der Emissionshandel gestalten? Es ist ja vorgesehen, dass etwa
10 Prozent der Zertifikate versteigert werden sollen. Wir
stellen uns vor, dass der Versteigerungserlös zum Beispiel zur Senkung der Stromsteuer eingesetzt werden
könnte, damit die Bürger und unsere Wirtschaft entlastet
werden. Wir fordern, dass auf diesem Weg der hohe
staatliche Anteil an den Strompreisen endlich gesenkt
wird. Er beträgt - das wissen Sie alle; wir haben übrigens die zweithöchsten Strompreise in der EU - 40 Prozent. Der Staat muss sich an der Stelle zugunsten von
mehr Markt und Wettbewerb zurücknehmen.

Wir haben in dem Antrag, den wir Ihnen heute vorlegen und von dem wir hoffen, dass er auch für Sie die
Leitlinien einer künftigen Energiepolitik beschreibt, drei
Grundsätze niedergelegt, die wir Ihnen besonders mit
auf den Weg geben wollen.
Der erste Grundsatz lautet: Die soziale Marktwirtschaft, also die Bestimmung von Preisen, Verbrauch und
Investitionen durch Markt und Wettbewerb, soll auch in
der Energiepolitik endlich eine stärkere Bedeutung erhalten.

Zweiter Grundsatz: Die Eingriffe des Staates müssen
auf das notwendige Maß begrenzt und marktkonform
ausgestaltet werden.

Dritter Grundsatz: Subventionen dürfen nur ausnahmsweise gewährt werden; sie müssen zeitlich eng befristet und degressiv sowie marktwirtschaftlich ausgestaltet sein.

Von alldem, meine lieben Kollegen und Kolleginnen,
ist derzeit nichts zu spüren, im Gegenteil. Ich erwähne es
noch einmal ausdrücklich: Wenn wir Klimaschutz, Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit von Energie trotz des
immer weiter steigenden Energiehungers in der Welt gewährleisten wollen, dann brauchen wir auch in Zukunft
einen breiten Energiemix. Insbesondere an die CDU/
CSU-Fraktion gerichtet möchte ich sagen: Sorgen Sie dafür, dass der Streit in der Koalition um die künftige Nutzung der Kernenergie endlich beendet wird! Ermöglichen Sie eine Verlängerung der Laufzeiten der
Kernkraftwerke! Denn auf diese Weise können wir für
Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit
von Energie sorgen.

Denken Sie daran, dass auch in dem Statusbericht
der Bundesregierung mit Blick auf die Zukunft davon
ausgegangen wird, dass, neben den erneuerbaren Energien, Gas und Kohle vermehrt genutzt werden müssen.
Beim Gas soll sich der Bedarf in Zukunft sogar mehr als
verdoppeln.

- Das steht im Statusbericht der Bundesregierung.
Schauen Sie nach.

Das heißt, dass Sie den Klimaschutz und die Versorgungssicherheit hintanstellen und die Importabhängigkeit unseres Landes - denken Sie an Gasprom, an Russland - steigt.

Das wollen wir nicht. Wir möchten bei den Kohlekraftwerken neueste Technologien einsetzen und bei den
erneuerbaren Energien verstärkt in Forschung investieren. Wir möchten, dass die Stromerzeugung aus Kernenergie durch eine Verlängerung der Laufzeiten der
Kernkraftwerke möglich bleibt.

All das ist notwendig, um den Standort Deutschland
zu versorgen. Energiepolitik ist Standortpolitik. Das
kann man gar nicht oft genug wiederholen. Sie ist die
Lebensader unserer Wirtschaft.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Wir müssen dringend eine riesige Bugwelle von
weiteren Wettbewerbsdefiziten abarbeiten. Als Beispiele
nenne ich die Bereiche Bahn, Post, Telekommunikation
und Energie. Das Bundeskartellamt ist die zentrale
Wettbewerbsbehörde, deren Arbeit von entscheidender
Bedeutung für die Ordnung unserer Volkswirtschaft ist.
Fusionskontrollen, Kartellbekämpfungen und Missbrauchsaufsicht sind vornehmste Aufgaben der Wettbewerbshüter.

Schauen wir genauer hin. Die Zahl der Fusionskontrollverfahren ist im Jahr 2005 um 15 Prozent gestiegen.
Eine ähnliche Entwicklung lässt sich auch auf EU-Ebene
verzeichnen. Die Bearbeitung von Fusionskontrollen ist
fristgebunden. Das heißt, innerhalb von vier Wochen
muss entschieden werden, ob eine vertiefte Prüfung notwendig ist oder nicht. Das wiederum bedeutet, dass eine
solche Prüfung personalintensiv ist. Wenn Sie sich fragen, was wir von der Kartellbekämpfung haben, dann
kann ich Ihnen nur sagen: Der Nutzen für die Volkswirtschaft, die öffentliche Hand, die Industrie und die Privatwirtschaft, ist sehr groß. Die Bearbeitung einer zweistelligen Zahl solcher Verfahren liegt derzeit beim
Bundeskartellamt auf Halde. Es fehlt an Personal. Das
darf doch eigentlich nicht wahr sein.

Schauen wir auf den fehlenden Wettbewerb im Energiebereich! Die Regulierung der Netze - sie machen ein
Drittel der Wertschöpfung bei Strom und Gas aus - wird
im Augenblick von der Bundesnetzagentur wahrgenommen. Ihr stehen 180 Stellen für die Missbrauchsaufsicht
zur Verfügung. Aber beim Bundeskartellamt sind gerade
einmal drei oder vier Mitarbeiter mit der Missbrauchskontrolle des vor- und nachgelagerten Bereichs - dieser
macht immerhin zwei Drittel der Wertschöpfung aus beschäftigt. Das ist viel zu wenig. Ich betone: 180 Stellen stehen der Bundesnetzagentur zur Verfügung - sie
leistet im Übrigen sehr gute Arbeit und hat unsere Unterstützung -, während es beim Bundeskartellamt nur drei
oder vier Mitarbeiter sind; das rechnet sich nicht. Das
kann niemand wollen.

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle einmal deutlich machen, in welchem Maße das Bundeskartellamt für die
Refinanzierung der eigenen Arbeit sorgt. Das Bundeskartellamt hat im Zeitraum 2000 bis 2005 Bußgelder in
Höhe von etwa 900 Millionen Euro verhängt; das ist
eine ganze Menge. Die Wettbewerbshüter in diesem Amt
fahren 60 Prozent ihres Gesamtbudgets in Höhe von
17 Millionen Euro durch Einnahmen wieder ein. Deshalb ist es absolut notwendig, das Bundeskartellamt
auch materiell zu stärken. Es reicht nicht, wie es Bundeswirtschaftsminister Glos derzeit plant, die kartellrechtlichen Aufgreifkriterien für missbräuchliches Marktverhalten im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu
verändern. Eine rechtliche Stärkung ist sicherlich ein guter Weg. Aber ohne eine personelle und materielle Stärkung ist dies alles gar nichts. Man darf nicht vergessen,
dass den Wettbewerbshütern eine milliardenschwere
Lobbymacht - ich nenne als Beispiel nur die vier Energieriesen - gegenübersteht. Wir müssen uns klar machen, dass wir dieser Macht etwas entgegensetzen müssen.

Es ist erfreulich, dass gerade in der letzten Zeit die
Entscheidungen des Bundeskartellamtes gerichtlich bestätigt wurden. Dadurch wird seine Arbeit in besonderer
Weise gewürdigt. Ich nenne als Beispiel nur die Entscheidung des Bundeskartellamtes über die Langfristlieferverträge für Energieimporte.

Die FDP-Bundestagsfraktion legt Ihnen einen Antrag
vor, in dem wir Sie alle bitten, unserem Vorschlag für
eine personelle Stärkung des Bundeskartellamtes zu
folgen. Wir müssen in diesem Bereich Farbe bekennen.
Die Mitglieder des Wirtschaftsausschusses erinnern sich
vielleicht noch daran, dass im Mai dieses Jahres der Präsident des Bundeskartellamtes bei uns zu Gast war und
uns seine Situation dargelegt hat. Ich hatte den Eindruck,
dass alle der Meinung waren, dass wir dringend etwas
tun müssen; denn nichts kommt uns Steuerzahler teurer
zu stehen als Monopole und Oligopole. Wer beim Bundeskartellamt spart, spart an der falschen Stelle.

Wir wollen, dass die Wettbewerbskontrollbehörden
- auf der einen Seite die Bundesnetzagentur und auf der
anderen Seite das Bundeskartellamt - gegeneinander abgeglichen werden, damit deutlich wird, wo welche Stellen transferiert werden können. Das heißt, dass in Zukunft möglicherweise nicht alle 180 Stellen bei der
Bundesnetzagentur gebraucht werden, sodass wir zumindest teilweise Stellen auf das Bundeskartellamt übertragen können. Das wäre sinnvoll und würde uns in

volkswirtschaftlicher Hinsicht einen riesengroßen Nutzen bringen.

Ich hoffe sehr, dass es nicht beim - zumeist populistischen - Ruf nach mehr Wettbewerb und bei Vorschlägen
für eine Dauerpreiskontrolle - ein schreckliches Wort bleibt; denn das ist nicht der richtige Weg. Der Weg besteht in mehr Wettbewerb, einer weiteren Öffnung der
Märkte und einem Einschreiten gegen Oligopole und
Monopole zur Stärkung insbesondere der Energieverbraucher. Das wäre auch ordnungspolitisch ein sehr sauberer Weg. Den sollten wir gemeinsam gehen. Ich fordere Sie auf, dem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion
zuzustimmen und damit einer Stärkung des Bundeskartellamtes nichts mehr in den Weg zu stellen.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin, es ist richtig, dass anfallende Kosten

einkalkuliert werden müssen. Das werden sie auch.
Denn die Kosten für die Versicherung werden von den
Unternehmen übernommen. Aber bei den kerntechnologischen Anlagen gibt es eine Versicherungshöchstgrenze. Diese Grenze, die es weltweit gibt, existiert auch
für andere Anlagen, beispielsweise für Chemieanlagen.
Die Unternehmen müssen sich aufgrund des internationalen Wettbewerbs im Hinblick auf vertragliche Vereinbarungen so positionieren, dass ihre Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet ist. Versicherungsschutz besteht also
und die Kosten dafür sind entsprechend berücksichtigt.

Zum Schluss habe ich eine Bitte an das Wirtschaftsministerium. Ich finde es ganz erfreulich, dass Bundeswirtschaftsminister Glos jetzt in die Offensive gegangen
ist und erklärt hat, dass er sich ganz massiv dafür einsetzen wird, am Standort Deutschland mehr Wettbewerb im
Energiebereich zu ermöglichen. Störend ist allerdings,
dass es innerhalb der Koalition einen Streit - dieser
Streit dringt auch nach außen - zwischen dem Bundesumweltminister und dem Bundeswirtschaftsminister
gibt. Ich wünsche mir, dass es gelingt - auch die Kanzlerin ist hierbei gefordert -, in Deutschland die Weichen in
Richtung einer vernünftigen Wettbewerbspolitik zu stellen. Es darf nicht sein, dass beim Energiegipfel Herr
Gabriel möglicherweise die Chance nutzt, immer mehr
Zuständigkeiten für die deutsche Energiepolitik an sich
zu ziehen. Das würde in der Öffentlichkeit zu Irritationen führen.

Letztlich muss es auch möglich sein, endlich eine
Entscheidung über den Standort eines Endlagers für
Atommüll zu treffen. Wir dürfen solche Entscheidungen
nicht weiter vor uns herschieben.

Es gibt viel zu tun. Der Gipfel wird nicht viel bringen.
Wahrscheinlich wird er nicht mehr sein als eine Gesprächsrunde, die nicht wirklich zu Ergebnissen führen
wird. Es sollte aber vor allen Dingen darum gehen, die
energieintensiven Unternehmen in Deutschland, die immerhin 600 000 Arbeitsplätze unterhalten, tatsächlich
am Standort Deutschland zu halten, damit wir auch in
Zukunft diese Arbeitsplätze und unseren wirtschaftlichen Wohlstand  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Wir stehen im Deutschen Bundestag vor der
Frage, worauf wir setzen: auf Verstaatlichung von Netzen oder auf eine konsequente Regulierung der Netze,
um einen diskriminierungsfreien Netzzugang zu gewährleisten. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben uns dafür
entschieden, hier auf konsequente Regulierung zu setzen, weil wir anders leider nicht zu mehr Wettbewerb auf
dem Energiemarkt kommen; da gebe ich dem Kollegen
Pfeiffer ausdrücklich Recht. Die Stärkung des Wettbewerbs ist aber notwendig und Voraussetzung dafür, dass
wir überhaupt die Chance zur Kostensenkung erhalten.

Herr Kollege Hill, Sie setzen in einer Reflexbewegung, die aus jahrzehntelang geübter politischer Überzeugung in die Neuzeit übertragen wurde, wiederum auf
den Staat und sagen tatsächlich, hier müsse eine Verstaatlichung der Netze erfolgen; die führe automatisch
zu niedrigeren Preisen. Das ist eine Logik, über die ich
nicht einmal mehr lachen kann.

Gerade das Beispiel Airbus zeigt doch: In dem Moment, wo sich Politik in dem Sinne einmischt,

dass sie versucht, wirklich ins Management einzugreifen, in dem Moment, wo nicht Unternehmer einen Betrieb führen, sondern sich der Staat direkt einmischen
soll, geht meist vieles schief. Wir haben erlebt, dass dort,
wo das Regime vom Staat übernommen wird, mehr Bürokratie, mehr Ineffizienz und viel mehr Kosten entstehen. Diese Lektion können wir lernen.

Sie fordern in Ihrem Antrag ein eigentumsrechtliches
Unbundling, also eine Entflechtung von Netzen und Erzeugung, zum jetzigen Zeitpunkt. Ich glaube, dass dies
der falsche Weg ist. Wir haben das auch in der FDPBundestagsfraktion diskutiert und sind zu der Ansicht
gekommen, dass es wichtig ist, die Wirksamkeit aller Instrumente, die hier zu einer Entflechtung führen sollen
- organisatorische, buchhalterische und ab dem nächsten
Jahr auch rechtliche -, zu prüfen und dann abzuwarten,
ob mit der Anreizregulierung die von uns allen angestrebte Entflechtung und damit auch Wettbewerbsstärkung erfolgen. Die eigentumsrechtliche Entflechtung
kann nach unserer Überzeugung allenfalls ein allerletztes Instrument sein, wenn denn gar nichts anderes mehr
geht.

Zur Historie - der Kollege Pfeiffer hat das ganz richtig dargestellt -: In den anderen EU-Staaten haben und
hatten wir es zumeist mit einem großen Staatsunternehmen zu tun, während wir in Deutschland immerhin bis
zu 1 700 Netzbetreiber haben.

Sie müssen bedenken, dass bei einer solchen Entflechtung zum jetzigen Zeitpunkt auch mit großen Gerichtsverfahren zu rechnen wäre. Die Zeit sollten wir lieber nutzen, um zur Herstellung von Wettbewerb die
richtigen Instrumente einzusetzen. Dafür haben wir die
Bundesnetzagentur. Sie soll wirken. Wir haben daneben das Bundeskartellamt, das als Missbrauchsaufsichtsbehörde sehr wertvolle Dienste leistet und das man
personell noch verstärken sollte; das wäre sinnvoll.

Nun braucht man bei einer solchen Regulierung natürlich das Instrument der Geduld. Wir müssen Geduld
aufbringen, damit sich die Wirkung dessen, was wir mit
dem Energiewirtschaftsgesetz beschlossen haben, auch
entfalten kann. Ich sage es noch einmal: Der diskriminierungsfreie Netzzugang ist das Allerwichtigste, damit
weitere Erzeuger und neue Anbieter hier Fuß fassen können und damit die Verbraucher in die Lage versetzt werden, zum jetzigen Zeitpunkt ihre Anbieter zu wechseln
- beim Gas vermehrt erst in Zukunft -, damit es hier
hoffentlich zu Preissenkungen kommt.

Das kann man nicht versprechen. Aber das ist natürlich auch unser Ziel, denn es kann nicht sein, dass Politik
hilflos zusieht, wie hier Monopolstrukturen - darum
geht es - weiter bestehen können, ohne dass wir versuchen, in besserer Weise einzuwirken.

Das heißt also, liebe Kollegen und Kolleginnen, wir
sind uns einig - die meisten jedenfalls, glaube ich -, dass
eine Verstaatlichung auf gar keinen Fall der richtige Weg
ist. Vielmehr müssen wir den Wettbewerb durch konsequente Regulierung stärken. Wir sollten alles daransetzen, gemeinsam die Bundesnetzagentur in ihren Bemühungen zu unterstützen. Wir sollten nicht ständig neue
Instrumente erfinden und jetzt zum Beispiel eine Preisaufsicht aus dem Hut ziehen, statt abzuwarten, ob sich
die Wirkungen dessen, was wir bereits beschlossen haben, jetzt entwickeln. Also: keine Verstaatlichung, sondern konsequent an der Herstellung von mehr Wettbewerb arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich glaube, niemand in diesem Hause kann wollen
und will, dass die Doha-Welthandelsrunde, scheitert.
Wir brauchen mehr Welthandel und nicht weniger nicht etwa aus dem Grunde, dass die Industrieländer
weiter profitieren können, sondern zum Wohle der
schwachen und schwächsten Länder auf der ganzen
Welt. Ich hoffe, dass wenigstens in Bezug auf diesen
Punkt hier Einigkeit besteht.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einige
Zahlen nennen, die sehr eindrucksvoll und wichtig sind.
Die Weltbank beziffert die globalen Einkommenseffekte
einer vollständigen Liberalisierung der Doharunde bis
2015 auf etwa 461 Milliarden US-Dollar. Allein im
Jahre 2005 hat die Bundesrepublik Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 786 Milliarden Euro exportiert. Jeder dritte Arbeitsplatz in Deutschland hängt vom
Welthandel ab. Wir Deutsche sind ja immer noch Exportweltmeister. Das ist positiv; das muss uns aber, geschätzter Kollege Fritz,

umso mehr dazu antreiben, die Regierung aufzufordern,
hier weiter aktiv zu werden und mehr Druck zu machen,
damit diese Doharunde erfolgreich abgeschlossen werden kann. Das muss eine Aufforderung an die Regierung
und darf nicht einfach nur eine Ermunterung an sie sein.

Wir wissen, dass es mit Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch Deutschland notwendig ist, Signale zu setzen, dass sich die Bundesregierung bemüht,
diese Welthandelsrunde zu puschen. In diesem Zusammenhang sind die Signale, die kürzlich von Minister
Glos und auch von der Bundeskanzlerin Frau Merkel gekommen sind und die auf eine Freihandelszone zwischen
EU und USA oder auf mehr bilaterale Abkommen zielten, nicht hilfreich. Es gibt derzeit etwa 380 bilaterale
Abkommen weltweit, von denen etwa 300 in Kraft sind.

Wenn es bei der weiteren Liberalisierung des Welthandels kein Fortkommen gibt, müssen sich die EU und
Deutschland darum bemühen, dass es zumindest zu bilateralen Abkommen kommt; das ist erforderlich. Aber bilaterale Abkommen können und dürfen nur zweite Wahl
sein. Noch einmal: Ich finde, dass die Signale, die in der
letzten Zeit von Frau Merkel und von Herrn Glos gekommen sind, nicht hilfreich waren.

Es ist wichtig, dass die EU-Mitgliedstaaten damit aufhören, in erster Linie ihre eigenen Egoismen zu pflegen.
Im Rahmen der letzten WTO-Verhandlungsrunden, etwa
in Hongkong, haben wir erlebt, dass ein Land wie Frankreich ein großer Bremser war, da es darauf gedrängt hat,
das Auslaufen der Agrarsubventionen mit einer Jahreszahl zu versehen. An diesem Beispiel wird deutlich, dass
es immer wieder zu Verzögerungen kommt und dass es
auch innerhalb der EU Länder gibt, die größeres Gewicht und mehr Einfluss für sich reklamieren. In diesem
Zusammenhang bedauere ich, dass Deutschland, einer
der wichtigsten Mitgliedstaaten der EU, seine Stimme
nicht öfter erhebt, beispielsweise durch die verstärkte
Präsenz seiner Minister oder dadurch, dass man sich in
größerem Umfang in die Verhandlungen einbringt.

Das Zeitfenster, das uns zur Verfügung steht, ist in der
Tat sehr klein. Wir haben nicht mehr viel Zeit, um diese
Verhandlungsrunde überhaupt noch zu einem Abschluss
zu bringen. Weil das so ist und weil wir wissen, welche
Folgen ein Scheitern der Doha-Verhandlungsrunde hätte
- niemand von uns möchte, dass sie scheitert -, legen wir
Ihnen heute einen Antrag vor, der einen großen Schritt
nach vorne bedeutet.

Lassen Sie uns den WTO-Generalsekretär Lamy damit beauftragen, hier als Schlichter tätig zu werden, die
derzeit zu vernehmenden positiven Signale zu bündeln
und sie in die Erfolgsspur zu bringen. Dadurch könnten
wir deutlich machen, dass unsere Absicht, den multilateralen Handel zu stärken, ernst gemeint ist und dass wir
schnell zu einem effektiven Ergebnis kommen wollen.
Wer den multilateralen Handel stärken möchte, den bitten wir um Zustimmung zu unserem Antrag, darauf hinzuwirken, einen solchen WTO-Schlichter einzusetzen.

Das wäre übrigens für die FDP und für das gesamte Parlament ein sehr schönes Weihnachtsgeschenk, das allen
Menschen nutzen würde.

Herzlichen Dank und Ihnen allen ein schönes Weihnachtsfest!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Wir möchten aufhören, über die gefährliche Atomtechnologie zu sprechen, haben Sie, Frau Künast, gefordert. Wenn ich das richtig verstanden habe, haben Sie die
heutige Debatte zu dem Thema beantragt; wir führen sie
aufgrund Ihres Wunsches. Sie müssen sich entscheiden,
was Sie möchten.

Als Replik auf das, was Sie gefordert haben - die
Kernkraftwerke in Deutschland ohne einen zusätzlichen
Schutz gegen Flugzeugabstürze müssen abgeschaltet
werden -, kann ich Ihnen nur sagen: Dies hätte Herr
Trittin dann bereits in der vergangenen Legislaturperiode
bei dem einen oder anderen Werk tun müssen.

Verantwortung verschieben und hier Nebelkerzen werfen - da springen Sie einfach zu kurz.

Sprechen wir vom Dissens, sprechen wir von Verzögerungen in der energiepolitischen Debatte in der Großen Koalition! Da findet derzeit energiepolitisch eine
Achterbahndiskussion statt. Es gibt einen tiefgreifenden
Dissens beim Thema Steinkohlesubventionen. Die SPD
fordert plötzlich, einen Sockelbergbau aufrechtzuerhalten. An der Finanzierung wird sich der Bund dann allerdings ohne das Land NRW beteiligen müssen. In
Nordhrein-Westfalen, wo wir mitregieren, haben wir
nämlich ganz klar vereinbart, dass wir aus der Steinkohlesubventionierung aussteigen werden.

Sie haben einen anhaltend tiefgehenden Dissens bei
der Nutzung der Kernenergie. Sie können keine Entscheidung für einen Endlagerstandort für Atommüll treffen.

Ein Hin und Her findet beim Emissionshandel statt.
Es gibt immer wieder Verzögerungen und auch ein ständiges Hickhack beim Wärmegesetz. Einmal heißt es:
„Ja, es kommt“, und einmal heißt es: „Nein, es kommt
nicht“; auch Frau Reiche hat sich in dem Punkt mehrmals widersprochen.

Es gibt Verzögerungen beim Energiepass für Gebäude,
bei der Kraftwerksanschlussverordnung und, und, und.
Das alles geschieht vor dem Hintergrund, dass Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft innehat und die G 8
führt. Dieses Verhalten zeugt von energiepolitischer
Konzeptions- und Kopflosigkeit. Wir blamieren uns in
der EU und der Welt.

Die FDP-Bundestagsfraktion setzt sich - das wissen
Sie - für einen breit aufgestellten, unideologischen Energiemix ein. Wir fordern Sie auf, einmal zu sagen, wie
sich die Lücke, die sich aus dem Ausstieg aus der Kernenergie zum jetzigen Zeitpunkt ergäbe, überhaupt schließen ließe, und zwar vor dem Hintergrund, dass der Klimaschutz eine riesengroße Rolle spielt.

Staatssekretär Müller hat am vergangenen Montag gesagt, dass sich die Kernenergie in Deutschland durch den
Einsatz erneuerbarer Energien komplett ersetzen lasse.
Das ist nach unserer Rechnung nicht der Fall. Der Anteil
des Stromes aus kerntechnischen Anlagen liegt in
Deutschland bei 30 Prozent. Selbst wenn der Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung bis zum
Jahr 2020 auf 25 Prozent erhöht werden könnte - derzeit
sind es 11 Prozent -, bleibt die Frage, wie der dann verbleibende Rest gedeckt werden kann.

- Ja, möglicherweise mit Kohlekraftwerken. Schönen
Gruß in Richtung Klimaschutz. Es fehlt ein Konzept,
wie Sie diese Lücke schließen wollen. Auch an dieser
Stelle bleiben Sie Antworten schuldig.

Die FDP tritt dafür ein, dass die Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 um 30 Prozent
gesenkt werden. Wir setzen uns ferner dafür ein, dass in
der zweiten Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 die anteiligen 10 Prozent der Emissionszertifikate - das ist jetzt
schon möglich - versteigert werden. Die Erlöse aus diesen Versteigerungen sollten zur Senkung bzw. Abschaffung der Stromsteuer herangezogen werden. Das würde
auch eine Entlastung der Privathaushalte bedeuten.

Wir setzen auf Energieeffizienz und Energieeinsparung. Wir setzen bei der Förderung erneuerbarer Energien, vor allem im Wärmebereich, auf marktwirtschaftliche Instrumente, nicht nach dem EEG, sondern nach
einem Mengensteuersystem. Wir setzen auf die CO2arme Kohleverstromung und auf die Kernenergie, die
wir dringend brauchen. Von daher fordern wir die Bundesregierung auf, sich endlich, insbesondere mit Blick
auf den Klimaschutz, dazu durchzuringen, ihre Ideologie
hintanzustellen und dafür zu sorgen, dass Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit verbessert werden
sowie der Wirtschaftsstandort Deutschland gestärkt
wird.

Der neuerliche Konflikt zwischen Russland und
Weißrussland war nach dem Konflikt von vor einem Jahr
mehr als ein Weckruf. Hier läuteten die Alarmglocken.
Wir müssen unsere Exportabhängigkeit verringern. Das
gilt gerade beim Gas, aber auch beim Öl. Wir sind total
abhängig.

Wir stellen fest, dass Russland nicht der zuverlässige
Partner ist, den wir uns wünschen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! In den letzten vier Jahrzehnten sind in die Förderung der deutschen Steinkohle circa 128 Milliarden
Euro an Subventionen geflossen. Jahrzehntelang war die
FDP ein einsamer Rufer, der gesagt hat: Was nicht annähernd wettbewerbsfähig ist, sollten wir auch nicht künstlich am Leben erhalten. Jetzt kommt dieses Ende - auf
Druck der Liberalen in Nordrhein-Westfalen, auf Druck
der nordrhein-westfälischen Landesregierung, die die
schwarz-rote Koalition hierzu getrieben hat.

Die Grundsatzentscheidung - Ausstieg aus der Subventionierung der Steinkohlenförderung - ist zweifellos
richtig. Denn diese Subventionierung macht allein etwa
30 Prozent der Bundesfinanzhilfen aus. Das ist ein Riesenbatzen Geld.

Der Börsengang der RAG wird von uns auf jeden Fall
befürwortet. Aber es stellen sich Fragen, und ob diese
Große Koalition sich tatsächlich so einig ist, das werden
wir sehen.

Der Erlös des Börsengangs wird wahrscheinlich bei
5,5 Milliarden Euro liegen; über die Rückstellungen
müssen wir spekulieren. Dem stehen, wie gesagt, die
Pensions-, Alt- und Ewigkeitslasten von rund 13 Milliarden Euro gegenüber.

Diese Regierung wird die Frage beantworten müssen,
wie diese Lücke zu füllen ist, wie die Kosten verteilt
werden sollen. Mit 2018 ist der Ausstieg ferner viel zu
weit in die Zukunft verlegt. Das sind noch elf Jahre.

Es geht also um Milliardensummen, die wir noch einsparen könnten. Da gilt es nachzuverhandeln.

Die Frage ist nun, wie Sie sich dabei verhalten werden. Denn überhaupt noch nicht angesprochen ist die
Problematik, wie dieses Ausstiegsszenario beihilferechtlich aussieht. Die SPD sagt, man werde den Beschluss
2012 überprüfen. Die CDU/CSU hält dagegen: Kommt
nicht infrage, der Ausstieg bleibt. Die SPD wiederum
besteht darauf, das sei eine echte Revisionsklausel, dann
solle tatsächlich geprüft werden.

Dabei hat Kommissar Piebalgs noch im vergangenen
Jahr bei einer öffentlichen Veranstaltung im Landtag in
Düsseldorf ausdrücklich gesagt, dass es für die Subventionierung keine Anschlussregelung geben könne - schon
gar keine Subventionierung im Rahmen eines Sockelbergbaus - und dass ein Hintertürchen mit der EU nicht
zu machen sei.

Was die frühere rot-grüne Bundesregierung angeht,
haben die Grünen in der Tat damals versäumt, das zu
vollziehen, was jetzt endlich beschlossen worden ist.

Seinerzeit ist eine Regelung zur Weiterführung der
Subventionierung getroffen worden, die 2010 ausläuft.
Insofern stellt sich die Frage, wie bis zum Jahr 2018 zu
verfahren ist, zumal auch die Revisionsklausel eine
Rolle spielt. Ich halte das für problematisch und finde es
auch nicht ehrlich.
Wenn es bei dem Ausstiegsbeschluss bleibt - wir hoffen, dass der Zeitpunkt noch vorgezogen wird und dass
für das Ruhrgebiet Perspektiven geschaffen werden -,
dann finde ich es unseriös, ein Hintertürchen offenzulassen, indem seitens der SPD eine Überprüfung im Jahr
2012 angekündigt wird. Was sollen die Menschen in den
Bergbauregionen davon halten? Das ist doch unzumutbar. Es ist ein vorgezogenes Wahlkampfgeplänkel. Insofern kann man, wenn es bei dem Beschluss bleibt, nur jedem empfehlen, sich auf den Ausstieg einzustellen und
finanziell und strukturell auf die Zukunft einzurichten.

Eine Frage stellt sich immer wieder: Brauchen wir die
heimische Steinkohle für unsere Energiesicherheit? Ich
glaube, wir können sie getrost mit Nein beantworten. Ich
möchte Ihnen eine interessante Zahl nennen. Gerade einmal 0,3 Prozent des weltweiten Steinkohlenabbaus erfolgt in Deutschland. Es gibt weltweit genügend Vorräte
in politisch stabilen Regionen. Die Preisunterschiede
sind eklatant: 49 Euro pro Tonne für die Importsteinkohle gegenüber 190 Euro für die deutsche Steinkohle.
Insofern ergeben sich keinerlei Notwendigkeiten, in diesem Bereich das Rad zurückzudrehen. Dazu sollten wir
stehen.

Die Fragen sind - möglicherweise am heutigen
Abend - zu klären, und wir alle können nur hoffen, dass
die Streitigkeiten über die dann wichtigen Detailfragen
nicht wieder von vorne losgehen und die Ewiggestrigen
am Ende doch noch das Sagen haben. Schauen Sie nach
vorn! Gestalten Sie das Ende der Subventionierung so
bald wie möglich - nicht erst 2018 - und verunsichern
Sie die Menschen nicht mit einem unnötigen Zickzackkurs wie bei der Überprüfungsklausel bis 2012!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Lassen Sie mich vorweg einmal klarstellen, was
der Kollege Kauch eben hier für die FDP-Bundestagsfraktion zur Nutzung der Solartechnologie gesagt hat.
Lieber Herr Loske, er hat ganz klar davon gesprochen,
dass der Schwerpunkt der Nutzung der Solartechnologie
auf ausländischen Märkten zu sehen sein soll; er hat
nicht gesagt, dass sie aus Deutschland zu verbannen sei.
Das ist ein sehr wichtiger Unterschied.

Im Übrigen vermisse ich in dieser Debatte wieder einmal konkrete Konzepte. Frau Dött, Sie haben hier Abwehrgefechte geführt, indem Sie gesagt haben, was alles
nicht geht und wer was wo und wie falsch macht. Aber
wir hätten heute sehr gerne einmal etwas über Ihr Konzept gehört. Wie steht beispielsweise diese Koalition
oder wenigstens die CDU/CSU zum Wärmegesetz? Will

sie das Wärmegesetz nun, oder will sie es nicht? Und
wie stehen Sie zu einem Wärmegesetz auf der Grundlage
einer Mengensteuerung, wie die FDP es vorgeschlagen
hat?

Aber vielleicht hören wir dazu ja noch etwas.

Die Grünen und andere sprechen sich gegen die Kohleverstromung aus. Außerdem lehnen die Grünen die
weitere Nutzung der Kernenergie ab; in der Koalition
gibt es über dieses Thema Streit. Wie wollen Sie denn
die Energieversorgung und den Umweltschutz zueinanderbringen? Natürlich muss man sehen, was realistisch
ist. Die fossilen Energieträger werden noch eine Weile
gebraucht werden. Allerdings müssen wir sehr großen
Wert darauf legen, dass die neuesten Technologien verwendet werden. Insofern setzen wir auf die verstärkte
Förderung der Clean-Coal-Technologie. Aber insgesamt
sind wir der Überzeugung, dass ein breit angelegter
Emissionshandel tatsächlich das beste Lenkungsinstrument sein könnte

und dass es neben dem Zertifikatehandel, unter den alle
Energiebereiche zu fassen sind, die Parallelinstrumente,
die wir heute haben, wie das EEG, die KWK oder vieles
mehr, nicht weiterhin geben sollte.

Verfügbare Energie ist ein Wohlstandsbarometer. Die
Klimaschutzdebatte ist ja nicht neu; wir müssten eigentlich längst wissen, was die Stunde geschlagen hat. In
diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen, vor allem an
die Adresse der Regierung und der Koalitionsfraktionen
gerichtet, etwas vorhalten. Die neueste Studie von A. T.
Kearney zeigt, dass in allen Ländern, in denen eine Liberalisierung und Regulierung des Energiemarktes erfolgt
ist, die jeweiligen Regierungen die Steuern und Abgaben
enorm erhöht haben. Durch die derzeitige Regulierung
wurde bislang - das hat die Bundesnetzagentur vor zwei
Tagen kundgetan - eine Kostenreduzierung der Netzgebühren im Strombereich von 2 Milliarden Euro und im
Gasbereich von 800 Millionen Euro erreicht. Das ist
positiv. Jetzt darf aber der Staat nicht diese Lücke füllen,
indem er die Steuern und Abgaben erhöht.

Ich nenne Ihnen einmal ein paar eindrucksvolle Zahlen aus dieser sehr interessanten Studie: Ein Durchschnittshaushalt hatte in 2006 Energiekosten von
681 Euro. Davon gingen Steuern und Abgaben in Höhe
von rund einem Drittel, nämlich 264 Euro, ab. Von diesen 264 Euro blieben 164 Euro im Staatshaushalt. Sie
wurden nicht zur Förderung der erneuerbaren Energien
oder von Ähnlichem eingesetzt, sondern über
10 Milliarden Euro wurden allein im vergangenen Jahr
in den Staatshaushalt geschleust.

Auch das muss man einmal sehen. In diesem Betrag, lieber Herr Kelber, ist noch nicht einmal die Mehrwertsteuererhöhung enthalten.

Man kann also sagen: Klimaschutz ist wichtig. Aber
wir müssen für einen breit angelegten Energiemix sorgen und den Wettbewerb stärken. Wir brauchen insgesamt eine Kostensenkung, damit sich viele Menschen in
unserem Land Energie leisten können. Auch die Wirtschaft dürfen wir nicht schwächen. Das bedeutet, dass
diese Bundesregierung aufhören muss, ständig an der
Steuer- und Abgabenschraube zu drehen. Das ist kontraproduktiv.

Ich bitte Sie, in Zukunft verstärkt darauf zu achten.

In bestimmten Bereichen wie dem Flugverkehr sollten wir beim Klimaschutz - das ist vorhin schon gesagt
worden - keine Alleingänge starten. Wir dürfen den
Standort Deutschland nicht in Gefahr bringen. Denken
Sie daran, dass der europäische Luftverkehr nur einen
Anteil von 0,5 Prozent am weltweiten CO2-Ausstoß hat.
Wir dürfen nicht im Alleingang an dieser Schraube drehen. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass in diesem
Bereich internationale Vereinbarungen getroffen werden.
Wir müssen international und auf EU-Ebene zu Ergebnissen kommen, die dem Klimaschutz wirklich dienen

und die unseren Wirtschaftsstandort und die europäische
Wirtschaft nicht schwächen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Lieber Kollege Pfeiffer, es wäre schön, wenn dieses Parlament, diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen tatsächlich einen ordnungspolitischen
Kompass hätten. Dann bräuchten wir diesen Antrag
nicht. Dem ist aber nicht so. Ich glaube, wir können auch
angesichts der Debatten in dieser Woche zum Thema
Klimaschutz sagen, dass eine preisgünstige, umweltver8406
trägliche und sichere Bereitstellung von Energie durchaus eine Schicksalsfrage der Nation ist. An dieser Frage
entscheidet sich sehr viel.

Wir haben allerdings den Eindruck, dass die Energieund Klimapolitik immer mehr zum Tummelplatz für jedermann wird. In der Öffentlichkeit gibt es die abstrusesten Vorschläge von Lobbygruppen und einzelnen
Mitgliedern von Parteien, die nicht den Eindruck bestätigen, den Sie, Herr Pfeiffer, eben versucht haben zu vermitteln. Zum Beispiel gibt es Vorschläge, die Netze zu
verstaatlichen oder sie unabhängigen Betreibern zu übergeben. Andere Vorschläge lauten, Unternehmen zum
Verkauf von ganzen Kraftwerken zu zwingen. Erneuerbare Energien werden für 20 Jahre mit Garantiepreisen
versehen und somit in den Markt gepresst. Kohlekraftwerke und die Kernenergie - so sagen manche - sollten
dagegen verboten werden.

Die Debatte beinhaltet unter anderem Vorschläge zu
Fahrverboten, zu Glühbirnen und zu bestimmten Autos,
die verboten werden sollen. Einige wollen am liebsten,
dass die Preisgestaltung staatlich vorgegeben und eben
nicht über eine Stärkung von Markt und Wettbewerb gefunden werden soll. Einige wollen Emissionszertifikate
versteigern, andere wollen diese verschenken und Steuern auf den CO2-Ausstoß erheben sowie die Steuern auf
den Energiebedarf insgesamt anheben. Dieses Sammelsurium zeigt uns allen sehr deutlich, dass der Mehrheit
der in der Politik Tätigen leider Kurs und Orientierung
im ordnungspolitischen Sinn ziemlich abhanden gekommen sind.

Lieber Kollege Pfeiffer, Sie haben gerade gesagt, die
Große Koalition habe jetzt das Drehen an der Schraube
von Steuern und Abgaben auf die Energiepreise beendet. Mit einer vorwochenendlichen Gedächtnislücke
haben Sie wahrscheinlich verdrängt, dass wir zum
1. Januar dieses Jahres eine Mehrwertsteuererhöhung
hatten. Sie haben sicher ebenfalls verdrängt, dass die
Koalitionsfraktionen gemeinsam mit der Bundesregierung ein Gesetz erlassen haben, nach dem vorgesehen
ist, dass beispielsweise die Netzanschlusskosten für Offshoreanlagen auf alle Netzbetreiber umgelegt werden.
Damit werden wiederum Ausnahmetatbestände geschaffen, und es wird weiter an der Kostenschraube gedreht.
Wir wollen gemeinsam daran arbeiten, dass die Kosten
im Monopolbereich Netz sinken können und dass die
Bürger am Ende auch davon profitieren können. Wir
wollen nicht, dass der Staatshaushalt auf diese Weise gefüllt wird und dass Politik immer mehr abschöpft.

Ich habe in dieser Woche ausdrücklich gesagt: Einschließlich der Mehrwertsteuererhöhung haben sich die
Steuern und Abgaben von 1998 bis zum heutigen Tag
beispielsweise im Bereich der Strompreise um 91 Prozent erhöht. Das sind politische Fehlentscheidungen und
Fehlhandlungen. Das hat leider gar nichts mit einem ordnungspolitischen Kompass zu tun.

Deshalb empfehlen wir mit unserem heutigen Antrag,
der ein ordnungspolitischer Weckruf ans Parlament und
insbesondere an die Regierung sein soll,

dass wir den Wettbewerb stärken, und zwar in der
Weise, wie wir uns das vorstellen: Wettbewerb schützen,
Wettbewerb überhaupt erst möglich machen und ihn gegen Absprachen, Kartelle und marktbeherrschendes Verhalten von einzelnen Unternehmen stärken.

In diesem Zusammenhang ist es sehr wichtig, dass
das Bundeskartellamt als Wettbewerbshüter Nummer
eins in unserem Land auch personell so ausgestattet
wird, dass es seinen Aufgaben tatsächlich gerecht werden kann. Das ist ein wichtiges Anliegen, das ich für die
FDP-Fraktion noch einmal sehr deutlich unterstützen
möchte. Das ist leider nur teilweise geschehen, war aber
immerhin ein kleiner Schritt.

Wir haben als ordnungspolitische Sünde zu verzeichnen, dass wir eine Vielzahl von Parallelsystemen und
-gesetzen haben, die nicht geeignet sind, die Energiepolitik marktkonform aufzustellen. Staatliche Eingriffe
werden zum Beispiel mit fünfzehn verschiedenen Gesetzen vorgenommen. Wir brauchen nicht parallel - ich
nenne nur einige wenige - das Erneuerbare-EnergienGesetz, das Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetz, eine Ökound eine Stromsteuer, eine Mineralölsteuer und den
Emissionshandel.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion wünschen uns für
den Klimaschutz ein wirksames Instrument, beispielsweise
den Treibhausgaszertifikatehandel, statt zig Parallelinstrumenten, wobei sogar noch das eine das andere in
seiner Wirkung aushebelt. Das ist unser Anliegen.

Wir möchten, dass die Rahmenbedingungen so gesetzt werden, dass Markt und Wettbewerb und damit
auch die soziale Marktwirtschaft über eine Renaissance
der Ordnungspolitik gestärkt werden. Ich bitte Sie sehr
herzlich, darauf zu achten, welche weiteren Instrumente
Sie einführen, und auf die zu verzichten, die zulasten der
Verbraucher gehen und wenig Wirkung hinsichtlich der
Stärkung des Wettbewerbs zeigen. Ich wünsche mir, dass
Sie unsere Anträge unterstützen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kollege Hempelmann. - Die Frage

kommt etwas zeitverzögert; es dauert ja immer etwas,
bis man seine Frage stellen kann. Ich gehe deshalb ein
Stück zurück. Ich bin ein bisschen erstaunt darüber, dass
Sie den ursprünglichen Konsens, den wir unter den energiepolitischen Sprechern hatten, nämlich im Zeitrahmen
der Regulierung zu bleiben und die Anreizregulierung
nicht ein Jahr nach hinten zu verschieben, infrage stellen.

Ich bitte Sie, noch einmal Folgendes zu bedenken. Sie
haben gesagt, im ersten Durchgang der Kostenregulierung sei es in erster Linie um die Kapitalkosten gegangen. Meine Information ist: Richtig, es ging um Kapitalkosten, aber auch um Betriebskosten, und zwar
Betriebskosten/Personalkosten. Mein Kenntnisstand ist,
dass es in der Energiewirtschaft in der letzten Zeit eine
Kostenoptimierung in Form eines enormen Personalabbaus gegeben hat. Ich befürchte einfach, dass wir in der
zweiten Runde, die ein Jahr andauern soll, nicht zu den
gewünschten Effizienzen kommen und somit wertvolle
Zeit bis zum Beginn der Anreizregulierung verschenken.
Stimmen Sie mir da zu?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Uns liegt eine ganze Bandbreite von Anträgen vor,
die Vorschläge zur Stärkung des Wettbewerbs enthalten.
Die einen Antragsteller haben die Verstaatlichung zum
Ziel. Die anderen schlagen eine eigentumsrechtliche
Entflechtung vor, was auf eine Enteignung hinausläuft.
Wiederum andere gehen den Mittelweg. Wir, die FDPBundestagsfraktion, legen Ihnen einen Antrag vor, in
dem wir unter ordnungspolitischen Gesichtspunkten eine
Wettbewerbsstärkung beschreiben.

Man kann nicht bestreiten, dass eine eigentumsrechtliche Entflechtung, also die Trennung von Produktion
und Netzen, rein ordnungspolitisch gesehen auf dem
Reißbrett geboten wäre, gar keine Frage. In letzter Konsequenz sind wir Liberale dafür offen. Wenn gar nichts
hilft, Wettbewerb auf dem Energiemarkt herzustellen,
müssen wir dieses Instrument anwenden.

Es stellt sich allerdings die Frage, inwieweit wir unsere Arbeit ernst nehmen. Wollen wir nur darauf warten
und evaluieren, ob und auf welche Weise die vorhandenen Instrumente - davon gibt es einige - tatsächlich wirken? Wir sollten sehr genau darüber nachdenken, ob es
bereits zum jetzigen Zeitpunkt notwendig und richtig ist,
das Instrument des eigentumsrechtlichen Unbundlings
anzuwenden, was einer Enteignung gleichkäme. Ich
möchte in diesem Zusammenhang den Bundesverfassungsrichter Udo Di Fabio zitieren: „Eigentum verpflichtet, aber nicht zur Aufopferung .“

Wir hätten wahrscheinlich Klagen zu erwarten, die
sich zudem über einen längeren Zeitraum hinziehen würden. Der Ausgang der Klagen wäre ungewiss. In einer
solchen Phase der rechtlichen Unsicherheit würde sicherlich niemand in die Netze investieren. Insofern müssen wir uns das sehr genau überlegen.

Wir stehen, wie gesagt, einer solchen Lösung aufgeschlossen gegenüber, aber sie steht für uns am Ende des
Weges. Wir sind noch nicht den ganzen Weg gegangen
und haben die Erfordernisse noch nicht ausreichend ermittelt.

Wichtiger als die Frage der Entflechtung ist aber, inwieweit die Regulierung konsequent durchgeführt wird.
Denn wir müssen eines bedenken: Unabhängig davon,
wer Eigentümer der Netze ist, haben die Netzbetreiber
ein natürliches Monopol, das reguliert werden muss, um
einen diskriminierungsfreien Netzzugang zu gewährleisten.

In den letzten Tagen wurde in den Medien über sogenannte Zwischenlösungen berichtet. Einige Energieversorger haben vorgeschlagen, dass sich regionale Netzbetreiber verschiedener Länder zu einer Gemeinschaft
zusammenschließen und ihre Übertragungsnetze bündeln. Das mag zwar hilfreich sein, aber es bleibt Makulatur, wenn sich die Betreiber nicht zu einer unabhängigen
Gesellschaft zusammenschließen. Insofern muss man
darauf achten, dass dies keine Mogelpackung wird.

Die Frage ist, wie wir neue Impulse schaffen können,
um den Wettbewerb zu fördern. Ich möchte in diesem
Zusammenhang feststellen, dass Minister Glos und die
gesamte Bundesregierung dringend tätig werden müssen. Wir vermissen vonseiten der Bundesregierung ein
energiepolitisches Gesamtkonzept, wie wir es bereits
vorgelegt haben. Auf gar keinen Fall sollte die Tarifaufsicht für Strompreise verlängert werden. Das wäre kontraproduktiv und würde den Marktzugang für Wettbewerber versperren, statt ihn zu öffnen.

Wir brauchen des Weiteren dringend - ohne weitere
Verzögerungen - die angekündigte Kraftwerksanschlussverordnung sowie die Verordnung zur Einführung der Anreizregulierung ab 2008. Wir sollten zudem
- auch dafür haben wir uns in unserem Antrag ausgesprochen - das Bundeskartellamt bei einer effektiven
Missbrauchsaufsicht unterstützen. Wir müssen dem
Bundeskartellamt dafür die notwendigen Instrumente
zur Verfügung stellen.

Des Weiteren sind Impulse für den Ausbau von
Grenzkuppelstellen zum Transport von Strom notwendig. Auch dazu liegt dem Hohen Haus eine entsprechende Forderung in unserem Antrag vor.

Ich komme zum letzten Punkt, einem Appell an die
Bundesregierung und die sie tragenden Regierungsfraktionen: Lassen Sie den Wettbewerb über den künftigen
Energiemix offen! Geben Sie keine Technologien vor,
sondern öffnen Sie die Türen auch in diesem Punkt für
den Wettbewerb und die effizientesten Lösungen für die
Verbraucher und zum Wohle des Umweltschutzes!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir haben heute einen weiteren Antrag der FDP-Bundestagsfraktion vor uns liegen, der die Stärkung des
Wettbewerbs auf dem deutschen Energiemarkt zum
Thema hat.

In den vergangenen Wochen stand die Entflechtung
von Netz und Produktion im Zentrum der Debatte. Ich
möchte heute ausdrücklich darauf verweisen, dass es
weitere Wege gibt, um auf diesem Gebiet zu mehr Wettbewerb zu gelangen; denn immerhin sind 90 Prozent der
Grundlastkraftwerke in den Händen der großen vier
Konzerne.

Es ist wichtig, für einen diskriminierungsfreien
Netzzugang zu sorgen. Die Bundesnetzagentur ist auf
dem richtigen Weg. Wir warten jetzt auf die Kraftwerksanschlussverordnung und eine dann hoffentlich pünktliche Anreizregulierung. Wir haben festgestellt, dass ein
wichtiges Hemmnis auf dem Weg zu mehr Wettbewerb
auf dem deutschen und europäischen Strommarkt immer
wieder das Problem war und ist, dass sich nationale
Märkte abgeschottet haben, und zwar durch unzureichende Übertragungskapazitäten. Es fehlt an Kapazität,
damit neue Unternehmen überhaupt auf den Markt kommen können.

Von daher ist es wichtig, uns auf die Grenzkuppelstellen zu konzentrieren. Wir wollen mit dem heute vorliegenden Antrag den Handel mit Strom auf diesen liberalisierten Märkten ankurbeln. Wir können es nur durch
einen massiven Ausbau der Grenzkuppelstellen gestalten. Das wurde bislang vernachlässigt.

Wir fordern die Bundesregierung gerade während der
EU-Ratspräsidentschaft auf, die diesbezügliche Verordnung zu ändern. Denn gegenwärtig ist es so, dass die
entsprechende Verordnung es den großen Netzbetreibern
erlaubt, die Einnahmen aus dem Engpassmanagement
für Preissenkungen der Netzentgelte weiterzugeben.

Das hört sich für die Verbraucher zunächst einmal positiv an. Es ist aber gar nicht positiv, weil die Kapazität
nicht weiter erhöht wird, Marktabschottung weiter erfolgt und der Ausbau der Netze vernachlässigt wird.

Ich nenne Ihnen eine Zahl: In den Jahren 2004 und
2005 hat es Einnahmen aus dem Engpassmanagement
im Umfang von 334 Millionen Euro gegeben; vorher lagen sie bei 200 Millionen Euro. In einem Zeitraum von
nur drei Jahren, von 2002 bis 2005, wurden lediglich
25 Millionen Euro in den Flaschenhals Grenzkuppelstellen reinvestiert. Das ist einfach zu wenig.

Deshalb schlägt die FDP vor, dass Einnahmen aus
dem Engpassmanagement verpflichtend in den Ausbau
dieser Grenzkuppelstellen investiert werden sollen. Sie
können sich vorstellen, dass die Unternehmen auf dem
europäischen Markt, aber insbesondere die auf dem
deutschen Markt wenig Interesse daran haben, sich weitere Konkurrenz ins Land zu holen. Deshalb ist es an
uns, den Finger in die Wunde zu legen und zu sagen: Wir
müssen hier agieren.

Gleichzeitig müssen Bundesregierung, Übertragungsnetzbetreiber und die Regulierungsbehörden sich für
eine Änderung des Engpassmanagements an den deutschen Grenzen starkmachen. Sachgerecht wäre es, eine
Abkehr vom expliziten hin zum impliziten Auktionieren
bzw. zu Hybridverfahren an der Börse herbeiführen. Das
heißt, ein Kauf von Strommengen an einer Strombörse
ist mit den entsprechenden grenzüberschreitenden Übertragungskapazitäten zu koppeln, damit der Fluss entsprechend geregelt werden kann.

Es gilt also, Hürden abzubauen, mehr Wettbewerb
herzustellen und den Fokus nicht ausschließlich, wie in
der Vergangenheit geschehen, auf die eigentumsrechtliche Entflechtung zu lenken. Wir sagen ganz ausdrücklich, dass das, was bisher durch die Regulierung der
Netze erreicht worden ist, erheblich ist: Die Netzentgelte
wurden im Umfang von 2,8 Milliarden Euro gesenkt, im
Strombereich waren es 2 Milliarden Euro, im Gasbereich 800 Millionen Euro. Das ist ein richtiger Schritt.
Weitere müssen folgen. Umzusetzen ist auch das sogenannte rechtliche Unbundling; viele Unternehmen haben das schon getan. Die rechtliche Entflechtung ist geschehen bzw. sie muss bis zum Sommer stattfinden.

Wir haben, was die Schaffung von mehr Wettbewerb
auf dem Strom- und Gasmarkt betrifft, noch einen langen Weg vor uns. Mit dem heutigen Antrag, der zu diesem Thema der einzige ist, der von einer Bundestagsfraktion ins Parlament eingebracht wurde, gehen wir
einen wichtigen Schritt, nämlich den des Ausbaus der
Interkonnektoren zur Schaffung von mehr Wettbewerb
auf dem europäischen Energiemarkt. Ich bitte Sie, meine
sehr geehrten Herren und Damen Kollegen und Kolleginnen, diesem Antrag zu gegebener Zeit zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Es

gibt sehr ehrgeizige Klimaschutzziele, die richtig sind,
sich aber in ihrer tatsächlichen Umsetzung bewahrheiten
müssen. So möchte ich darauf hinweisen, dass die Bundesregierung das Ziel der Minderung des CO2-Ausstoßes
um 40 Prozent gegenüber 1990 für realistisch hält. Für
Kohlekraftwerke wird dabei CO2-Neutralität ab dem
Jahre 2012 unterstellt. Hier wird ein sehr ehrgeiziges
Ziel formuliert, das im Vorgriff auf die nächsten 20 Jahre
zum Teil auf einer bestimmten Technologie basiert. Das
ist sehr unsicher.

Wir müssen erkennen, dass wir hinsichtlich der Minderung der CO2-Emissionen gerade in den letzten beiden
Jahren immer weiter zurückgefallen sind. Die Aufgaben
werden schwieriger: Im Jahre 2005 betrugen unsere
CO2-Emissionen 872 Millionen Tonnen. Die Franzosen,
die 78 Prozent ihrer Stromproduktion mit kerntechnologischen Anlagen abdecken, hatten im Vergleich dazu nur
353 Millionen Tonnen. - Ich bin davon überzeugt - und
mit mir meine Fraktion -, dass wir das Klimaschutzziel
nicht erreichen können, wenn wir im Zeitraum bis 2020
auf die Kernenergie verzichten.

Ein Verzicht auf die Kernenergie könnte schiefgehen; denn wir müssen bedenken, dass ein Drittel der
deutschen Stromproduktion durch die 17 noch existierenden Kernkraftwerke erfolgt, die auf eine mögliche
Laufzeitverlängerung hoffen. Das heißt, 50 Prozent der
Grundlast basieren auf der Kerntechnologie, auf die wir
zumindest kurz- und mittelfristig schlecht verzichten
können.

Diese 50 Prozent können nicht allein durch erneuerbare
Energien ersetzt werden; denn nicht alle sind grundlastfähig. Das ist das Problem.

Das bedeutet im Umkehrschluss, dass wir auf neue
Kraftwerke setzen müssen, auf Kraftwerke, die fossile
Brennstoffe wie Kohle, Öl oder Gas nutzen. Das führt jedoch wieder zu mehr CO2-Emissionen und damit zu höheren Kosten. Es führt auch zu weniger Sicherheit bei
der Versorgung, weil eine größere Abhängigkeit von Importen entsteht. Das macht unsere Energielage in
Deutschland insgesamt kritischer. Die Erreichung unserer ehrgeizigen Klimaschutzziele, die wir unterstreichen,
wird dadurch immer weniger wahrscheinlich.

Ich muss schließen. Ich hoffe darauf, dass auch Sie,
die Herren und Damen der Koalitionsfraktionen, einsehen,

dass aufgrund Ihrer Ideologie die Energie teurer wird
und es der Umwelt schlechter geht. Versuchen Sie, das
zu verhindern, und sagen Sie Ja zu einer Verlängerung
der Laufzeiten der Kernkraftwerke.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Seit Mitte der 90er-Jahre ist das Instrument des
Emissionshandels Bestandteil der Programmatik der
Bundestagsfraktion und der Partei der FDP, lieber Herr
Kollege Kelber. Man muss einfach sagen: Wir mussten
Herrn Trittin, den früheren Umweltminister, an dieser
Stelle quasi zum Jagen tragen.

Wir sind überzeugt, dass der Emissionshandel auf
längere Sicht das einzige effiziente Klimaschutzinstrument sein wird, wenn man alle Sektoren in den Blick
nimmt. Wenn sich die Zahl der internationalen Teilnehmer eines Tages hoffentlich erweitern wird, zum Beispiel um China, Indien und die USA, dann könnte es zu
einer großen Erfolgsstory werden. Das Zuteilungsgesetz,

in dem vorgesehen ist, knapp 10 Prozent der Zertifikate
zu versteigern, trifft jedenfalls auf unsere volle Zustimmung.

Wir müssen uns natürlich um die Einnahmen kümmern. Im Zuteilungsgesetz ist geregelt, dass die rund
800 Millionen Euro, die immerhin eingenommen werden sollen, in den Etat des Bundesumweltministers fließen. Das halten wir für problematisch; denn dies ist
Geld, das den Bürgern und den Unternehmen in diesem
Lande gehört. Damit könnte man beispielsweise auch
die Preise senken. Deshalb meine Bitte an die Haushaltspolitiker, doch darauf zu achten, dass der Etat des Bundesumweltministeriums um diese Summe gesenkt wird,
damit dieses Geld nicht automatisch in den Umlauf
kommt und Begehrlichkeiten weckt. Ich schlage vor, mit
dem Erlös von diesen rund 800 Millionen Euro die
Stromsteuer zum Nutzen aller Verbraucher zu senken.
Das wäre sinnvoll.

Problematisch ist zudem die Situation der Betreiber
von Prozesswärmeanlagen, die dieses Zuteilungsgesetz
als eine Strafaktion empfinden müssen. Das muss man
so sehen. In diesem Bereich gibt es eine Auslastung von
90 Prozent. Das heißt, für diese Branche - dazu gehören
auch die Brauereien; das ist für manche ja eine ganz
sympathische Branche - wird es unmöglich sein, den
strengen Regeln, die für Kraftwerke gelten, gerecht zu
werden.

CO2-Einsparungen sind nicht möglich. Deshalb muss an
dieser Stelle nachgebessert werden. Das steht noch aus.

Für die FDP-Bundestagsfraktion ist es außerdem
wichtig, dass es ab 2012 eine Anschlussregelung zum
Kiotoprotokoll, also sozusagen ein Kioto-II-Abkommen, gibt.

Ich sagte eben schon, dass die Zahl der Teilnehmer
am Emissionshandel unbedingt ausgeweitet werden
muss.

Langfristig muss der Emissionshandel von drei Faktoren geprägt sein: Erstens muss er alle Sektoren umfassen, zweitens muss er hinsichtlich der Anlagen und
Benchmarks brennstoff-unabhängig sein, und drittens
muss die Verteilung durch eine komplette Versteigerung
angestrebt werden.

So ausgestaltet könnte der Emissionshandel in der Tat zu
einer Erfolgsstory werden.

Wir müssen eines immer wieder festhalten: Bei der
Evaluierung der Instrumente ist es erforderlich, genau zu
prüfen, ob die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft innerhalb Europas und global noch gegeben ist;
das ist ein Lernprozess, mit dem wir jetzt beginnen. Es
kann nicht angehen, dass wir auf falschen Wegen weitergehen und nicht korrigieren, wenn es nötig ist. Sonst haben wir irgendwann zwar eine CO2-Minderung, auf der
anderen Seite aber eine Verlagerung von Arbeitsplätzen.
Das darf nicht geschehen. Deswegen müssen wir aufmerksam sein und dafür sorgen, dass dieses Instrument
erfolgreich ist. Das ist im Sinne des Klimaschutzes und
der Wettbewerbsfähigkeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Angesichts der großen Bedeutung der Energiepolitik für
unseren Wirtschaftsstandort und für die Verbraucher im
Land ist es, so glaube ich, notwendig, auf den Energiegipfel, der vor zwei Tagen stattgefunden hat, zurückzublicken und zu schauen, was er gebracht hat. Die hohen
Ziele wie Klimaschutz, Energiesparen und Energieeffizienz mit all den Zahlen, die dort genannt und vereinbart
wurden und die wir als FDP-Bundestagsfraktion vom
Grundsatz her unterstützen, bleiben schlicht und ergreifend unerreichbar und unbezahlbar, wenn wichtige Instrumente für die Umsetzung dieser Ziele schlicht außer
Acht gelassen werden.

Ich nenne als Beispiel den Energiemix und eine Zahl.
Es ist vereinbart worden, den CO2-Ausstoß bis zum Jahr
2020 um bis zu 40 Prozent zu senken. Dies ist, um das
ganz klar zu sagen, ohne den Einsatz der Kernenergie
nicht erreichbar, utopisch.

Die Folgen dieses Ausstiegs aus der Kernenergie werden der vermehrte Neubau von Kohle- und Gaskraftwerken, damit ein erhöhter CO2-Ausstoß, erhöhte Energiekosten für Verbraucher und Unternehmen und eine
vermehrte Abhängigkeit von Importen sein. Diese negativen Folgen sind vor dem Hintergrund zu betrachten,
dass die Kanzlerin sehr richtig an dem Dreierkanon festgehalten hat, der aus Klimaschutz, Bezahlbarkeit von
Energie, also Wirtschaftlichkeit, und Versorgungssicherheit besteht. Sie hat interessanterweise drei Szenarien
durchrechnen lassen und diese mit Zahlen belegt. Ich
nenne nur zwei. Aus den Studien geht hervor, dass durch
den Verzicht des Einsatzes der Kernenergie bis 2020
Mehrkosten von etwa 5 Milliarden Euro entstehen werden.

Zweitens geht aus der Studie hervor, dass bei einem
50-prozentigen Anteil der Versteigerung von Emissionszertifikaten ab 2013 wohl nur noch Gaskraftwerke gebaut
werden. Das ist das Gegenteil von Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, und es ist das Gegenteil einer Minderung
der Importabhängigkeit des Standortes Deutschland.

Sie müssen die Frage beantworten, wie Sie diese Defizite beseitigen wollen.

In der Wirtschaftsdebatte heute Morgen spielte auch
die Investitionstätigkeit in Deutschland eine Rolle.
1,3 Prozent des BIP werden in Deutschland investiert.
Das ist die Hälfte des EU-Durchschnitts. Heute Morgen
wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass der Standort
Deutschland mehr Investitionen braucht. Ich wiederhole:
Das ist richtig. Für mehr Investitionen brauchen wir,
liebe Mitglieder der rot-schwarzen Koalition, Investitionssicherheit und verlässliche Rahmenbedingungen.
Vergessen Sie nicht: In Kraftwerke kann man auch außerhalb des Standortes Deutschland investieren. Das
heißt, wir geraten auch in Versorgungsdefizite, wenn wir
nicht aufpassen und die drei Ziele, die ich eben genannt
habe, tatsächlich zueinanderführen.

Ich bemängele ganz ausdrücklich, dass die Kanzlerin
den offenkundigen Konflikt zwischen den Ministern
Gabriel und Glos einfach nur moderiert hat. Sie hat aufgegeben, sie hat resigniert, und sie hat nicht das umgesetzt, was eigentlich ihre Pflicht gewesen wäre: darauf
zu drängen, dass hier ein in sich konsistentes Energieprogramm tatsächlich aufgelegt wird.

Was die Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke angeht, hätte ich mir mehr Engagement und Ideenreichtum gewünscht. Wir schlagen in einem Antrag,
über den im weiteren Verlauf der Sitzung debattiert werden wird, in Bezug auf die Steuervorteile, die sich durch
kürzere Abschreibungszeiten für Kernkraftwerksbetreiber ergeben haben, vor, dass die Kernkraftwerksbetreiber freiwillig vereinbaren, eine bestimmte Summe, nämlich ihren Steuervorteil, in eine Stiftung einzuzahlen,
durch die Energieforschung befördert wird. Zudem sollte
auf der anderen Seite ermöglicht werden, dass kostengünstig erzeugte Energie verkauft werden kann, sodass
beispielsweise Stadtwerke besonders günstige Energie
kaufen können.

All das wäre zugunsten der Verbraucher und auch der
Unternehmen an unserem Standort. Wir müssen unsere
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Das ist absolut erforderlich.

Summa summarum bleibt für mich festzustellen: Dies
war ein Gipfel der Orientierungslosigkeit und der Unverbindlichkeit. In der Energiepolitik hat er uns nicht weitergebracht.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Es

ist schwierig, nachzuvollziehen, weshalb wir heute zwei
so wichtige Punkte wie die Beendigung der Subventionierung des Steinkohlenbergbaus und die Novelle zum
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen als einen Tagesordnungspunkt beraten. Ich finde, beide Themen sind
so wichtig, dass sie separat diskutiert werden müssten.
Ich hoffe, dass dieses Manko mit einer Trennung in der
zweiten und dritten Lesung behoben wird.

Sehr geehrter Herr Minister Glos, zur GWB-Novelle
gibt es viel zu sagen. Auf der einen Seite meinen Sie, Sie
müssten in den Markt eingreifen und ein Sonderkartellrecht für den Energiebereich schaffen. Selbstverständlich sind wir uns darüber einig, Herr Minister, dass wir
alles tun müssen, um die Wettbewerbsstrukturen in
Deutschland weiterzuentwickeln. Dort gibt es immer
noch Defizite. Ich finde es schon bemerkenswert, dass
Sie an dieser Stelle zwar einige Punkte nennen - das eine
oder andere ist nachvollziehbar und richtig -, dass Sie
aber beispielsweise völlig vergessen, was Sie selbst zu
der Höhe der Strompreise beitragen. Sie wissen, dass
Steuern und Abgaben fast 42 Prozent der Strompreise
ausmachen. Das heißt, auch die Politik muss aufgefordert werden, die Abgaben- und Steuerschraube nicht
weiter anzuziehen, sondern Abgaben und Steuern zu
senken.

Im Lebensmittelsektor ist es ähnlich. Sie sagen, Sie
möchten mit der GWB-Novelle dazu beitragen, dass
auch der gelegentliche Verkauf von Lebensmitteln unter
Einstandspreisen verboten sein soll. Sie erhoffen sich
davon einen besseren Schutz für kleine und mittelgroße
Händler vor Preisdumping der größeren Händler, und sie
erhoffen sich davon eine größere Produktqualität; Stichwort: Vermeidung des Verkaufs von Gammelfleisch. Ich
glaube, dass Sie mit beiden Anliegen scheitern werden.
Den kleinen und mittleren Händlern ist eher daran gelegen, dass man sie von der überbordenden Bürokratie entlastet.

Das, was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf wollen, ist
nicht hilfreich. Ich zitiere aus dem Tätigkeitsbericht des
Bundeskartellamts, das zum Bereich der Lebensmittel in
der Novelle ausführt, das Gesetz

würde vielmehr den fairen Leistungswettbewerb
unter Umständen sogar zu Lasten der Verbraucher
einschränken oder wäre angesichts der zu erwartenden Vielzahl von Beschwerdefällen im Hinblick auf
die knappen Ressourcen des Bundeskartellamts
kaum umzusetzen.

Das Bundeskartellamt, Wettbewerbshüter Nummer
eins, fürchtet, dass das, was Sie wollen, gar nicht in die
Realität umgesetzt werden kann. Das Gesetz trägt nicht
dazu bei, dass die Qualität von Lebensmitteln in
Deutschland zunimmt. Insofern lautet das Urteil der
FDP-Bundestagsfraktion: Dieses Gesetz ist eher ein Placebogesetz, als dass es tatsächlich die Verhältnisse verändert.

Nun zur Steinkohlesubventionierung. Mit Blick auf
die Vergangenheit und fast drei Jahrzehnte Steinkohleförderung und Subventionierung des Steinkohlebergbaus
sind 128 Milliarden Euro tatsächlich genug. Wir als FDP
haben im Land NRW, aber auch hier im Bund seit Jahren,
zum Teil seit zwei Jahrzehnten dagegen gekämpft, dass
ein Wirtschaftsbereich, der im internationalen Vergleich
nachweislich nicht wettbewerbsfähig ist, weiterhin mit
Steuergeldern subventioniert wird. Die Förderkosten der
deutschen Steinkohle sind um etwa 200 Prozent höher als
im internationalen Vergleich. Wir wissen das alle. Es
liegt an den geologischen Gegebenheiten. Daher ist es
zwingend notwendig, zu einem Ende zu kommen.

Es gibt wenigstens einen positiven Punkt, nämlich
den, dass endlich eine Entscheidung getroffen werden
soll, die einen Schlussstrich unter die fortgesetzte Subventionierung zieht. Wenn ich Schlussstrich sage, dann
heißt das - das können sich die Leute draußen wahrscheinlich kaum vorstellen -, dass die Subventionierung
des Bergbaus trotzdem noch bis 2018 weitergehen soll.

Das ist unser Kritikpunkt Nummer eins. Vom heutigen
Zeitpunkt an bis 2018 werden noch einmal fast
40 Milliarden Euro in dunkle Schächte und nicht in helle
Köpfe investiert. Können wir uns das leisten?

In dem Sektor sind 35 000 Arbeitnehmer beschäftigt,
Techniker und Ingenieure, die sehr gut ausgebildet und
hochqualifiziert sind und die mit Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt eine alternative Beschäftigung fänden bzw. innerhalb des weißen Konzerns, der neu strukturiert wird,
unterkommen könnten. Umgerechnet auf 35 000 Bergleute betragen die Ausgaben 1,1 Millionen Euro pro
Kopf. Beim Anpassungsgeld, bei den Anreizen zur Frühverrentung und bei allem, was dazukommt, frage ich
mich schon, ob das noch sozial gerecht ist. Eine große Tageszeitung hat vor kurzem errechnet, dass ein Hartz-IVEmpfänger 274 Jahre lang von einer solchen staatlichen
Unterstützung leben könnte, wenn man diese Leistungen
auf Hartz-IV-Empfänger umlegen würde.

Deshalb muss man schon fragen, ob diese Förderung tatsächlich angebracht ist, ob sie so richtig ist. Das ist ein
Ausstieg de luxe, aber nicht zielführend. Wir wollen
auch einen sozial verträglichen Ausstieg, aber wir wollen Anreize zur Beschäftigung und nicht Anreize zur
Frühverrentung geben.

Der Kritikpunkt Nummer zwei: Der Gesetzentwurf
enthält doch tatsächlich eine Revisionsklausel. Sie sprechen davon, dass der Beschluss, der über das Auslaufen
der Subventionierung des Steinkohlebergbaus gefasst
werden soll, 2012 noch einmal überprüft werden soll. In
meinem Bundesland Nordrhein-Westfalen läuft gerade
Frau Kraft von der SPD herum und sagt, es sei alles
nicht so tragisch, man brauche sich nicht aufzuregen, die
Subventionierung, die jetzt zum Abschluss gebracht
werden soll, werde unter Umständen aufrechterhalten.
Ich halte das für verantwortungslos.

Gerade aus Achtung und Respekt vor den Bergleuten ist
es unsere Pflicht, ihnen reinen Wein einzuschenken und
ihnen zu sagen, wie die Lage ist, dass wir uns für die Zukunft ausrichten müssen und nicht länger die Vergangenheit finanzieren dürfen. Eine solche Ehrlichkeit sind wir
gerade den Beschäftigten und deren Familien schuldig.

Der dritte Kritikpunkt richtet sich an unseren Bundesfinanzminister Steinbrück. Ihn frage ich: Können Sie eigentlich beruhigt sein, wenn Sie diesen Gesetzentwurf
sehen, mit dem die Bundesregierung einen Blankoscheck für die Übernahme von etwa einem Drittel der
Kosten ausstellt, die sich aus den Zahlungsverpflichtungen der Stiftung ergeben, sofern das Stiftungsvermögen
auf Dauer nicht ausreichen sollte, um alle Risiken abzudecken und alle Verpflichtungen zu erfüllen? Sie wissen,
es gibt Altlasten und Ewigkeitslasten. Sollte das Geld
dafür nicht ausreichen, muss der Bund einspringen. Das
ist ein Blankoscheck für die Zukunft. Das empfinde ich
als problematisch.

Ich bin mit meiner Fraktion auch der Ansicht, dass
das Anpassungsgeld nicht zielführend ist, das dem Bergmann, der unter Tage gearbeitet hat, die Möglichkeit
gibt, mit 50 Jahren Übergangsgeld zu beziehen und anschließend in Rente zu gehen.

Den Börsengang unterstützen wir grundsätzlich. Gerade im Ruhrgebiet ist ein DAX-Unternehmen ein positives Zeichen für die Zukunft.

Wir halten es auch für richtig, dass ein Ende der Subventionierung des Steinkohlebergbaus nun endlich in
Sicht ist. Ich bitte Sie aber alle, noch einmal in sich zu
gehen und umsichtig zu prüfen, ob Sie das, was jetzt im
Gesetzentwurf steht, so stehen lassen können oder ob Sie
mit Blick auf mögliche Mehrinvestitionen in Wissenschaft und Bildung weniger Subventionen zahlen, ob Sie
also die Subventionen nicht bis 2018, sondern nur bis
2012 weiterlaufen lassen, um 12 Milliarden Euro einsparen zu können.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Ich

möchte dieser scheinheiligen Debatte zunächst einmal
ein Ende setzen.

All denjenigen, die uns zuhören, egal ob hier im Saal
oder außerhalb, möchte ich sagen: Bei allem Wehklagen
über die zweifellos sehr hohen Energiepreise bleibt festzuhalten, dass der Staat der größte Preistreiber ist.

Sehr geehrter Herr Minister Glos, Sie haben es fertiggebracht, die Probleme im Strombereich aufzuzeigen, ohne
die Verantwortung des Staates in irgendeiner Weise zu
erwähnen.

Ich rufe in Erinnerung, wie sich der Strompreis zusammensetzt: 40, 30, 30. 40 Prozent des Strompreises
- es sind exakt 41 Prozent - sind auf Steuern und Abgaben auf Energie zurückzuführen. Von 1998 bis heute ist
der Staatsanteil - ich drücke es in Prozenten aus - von
25 Prozent auf 41 Prozent gestiegen. In absoluten Zahlen heißt das: von rund 2 Milliarden Euro auf
13 Milliarden Euro. Das ist eine Zahl, die man unbedingt
nennen muss. Nur in Dänemark ist der Staatsanteil noch
höher. Häufig wird Großbritannien angeführt, wo es einen recht gut funktionierenden Wettbewerb gibt. Der
Staatsanteil liegt in Großbritannien bei gerade einmal
9 Prozent, während er bei uns bei 41 Prozent liegt. Diese
circa 40 Prozent staatlichen Lasten müssen berücksichtigt werden.

Hinzu kommen die Mehrkosten, die sich aus der Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Energien ergeben.
Diese Kosten haben sich von 2006 auf 2007 um
1 Milliarde Euro auf jetzt 4,2 Milliarden Euro erhöht.
Auch diese Zahl muss man nennen.

Die 40 Prozent habe ich genannt. 30 Prozent betreffen
Netzentgelte. Die Netze werden jetzt reguliert. Eine
starke Anreizregulierung ist in dem Bereich dringend
notwendig. Das ist in Ordnung. Dazu haben wir Ja gesagt. Es hat im Strom- und im Gasbereich bislang eine
Senkung der Netzkosten um 2,8 Milliarden Euro gegeben. Das ist sehr gut.

Die letzten 30 Prozent betreffen das - darüber hat
Herr Minister Glos hier gesprochen -, was bei der Preisgestaltung von der Energiewirtschaft aufgeschlagen
wird. Es ist tatsächlich so, dass wir am deutschen Markt
immer noch ein Wettbewerbsproblem haben. Trotz der
Steigerung durch die EEG-Umlage und des Anstiegs bei
den Beschaffungskosten von Öl und Gas ist das, was einige Energieversorger jetzt fordern, für uns, für die FDPBundestagsfraktion, nicht nachvollziehbar.

Da muss man hinschauen. Das Bundeskartellamt macht
das jetzt und prüft. Das ist sehr richtig.
Ich kann nur sagen: Es ist darauf zu achten, dass die
Staatsanteile, die ich eben nannte, zu senken sind. Denken Sie zum Beispiel daran, dass die Erlöse aus der Versteigerung der CO2-Zertifikate - diese Erlöse wird es ja
demnächst geben; hier sind Einnahmen in Höhe von
400 Millionen Euro vorgesehen - eigentlich den Verbrauchern, den Endkunden, die die hohen Kosten zu tragen haben, zurückzugeben sind, indem die Stromsteuer
gesenkt wird. Das wäre ein Anfang, um den hohen
Staatsanteil zu senken. Das fordern wir ausdrücklich.

Des Weiteren fordern wir eine konsequente Regulierung. Man kann den Verbrauchern und Verbraucherinnen
nur sagen: Wir brauchen mehr neue Wettbewerber. Wir
fordern die Kunden angesichts der hohen Preisen ganz
massiv zum Wechsel ihres Stromanbieters auf. Die
Quote liegt im Moment bei rund 10 Prozent; da ist sehr
viel mehr möglich. Ich kann nur ermuntern, diesen Weg
weiterzugehen.

Es ist geradezu unverantwortlich - Herr Minister
Glos, das sage ich an Ihre Adresse und an die Adresse
der Kanzlerin -, in Meseberg ein Klimapaket zu verabschieden, aber die Kosten-Nutzen-Analyse nachreichen
zu wollen. Sie kennen noch nicht einmal die Auswirkungen dessen, was Sie beschlossen haben. Das ist allenfalls
eine sehr oberflächliche Wohlfühlpolitik, aber hat mit einer konsequenten Energiepolitik gar nichts zu tun. Ich
kann Ihnen nur sagen: Das ist völlig intransparent.

Klimapolitik muss so kostengünstig wie möglich betrieben werden.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Bei Debatten über Wettbewerb und über Monopole, die
zu knacken sind, erleben wir, dass es allerhand Schwierigkeiten gibt: im Energiebereich, bei der Telekom, bei
der Bahn und auch bei der Post. Ich glaube, am heutigen
Mittag ist es notwendig, den wettbewerblichen Aspekt
des Quasimonopols der Deutschen Post AG hier noch
einmal zu thematisieren.

In dem Ihnen vorliegenden Antrag geht es ganz ausdrücklich um eine vollständige Abschaffung des jetzt
noch bestehenden Monopols für Briefe bis zu
50 Gramm. Sie wissen, dass es vor zwei Jahren schon
einmal eine Verlängerung dieses Briefmonopols gegeben
hat. Insofern ist es notwendig, in dem Bereich jetzt zu einem Ende zu kommen. Das ist auch vorgesehen. Wir
verweisen aber darauf, dass die Abschaffung des Briefmonopols mit der Abschaffung aller weiteren Barrieren
für die Marktteilnehmer einhergehen muss.

Es gibt erste sehr positive Entwicklungen auf dem
Postmarkt, auf dem sich private Postdienstleister zu etablieren versuchen und dabei einigermaßen erfolgreich
sind, beispielsweise im Paketdienst. Paketdienstleister
haben teilweise sogar schon mehr Verkaufs- bzw.
Dienststellen als die Deutsche Post AG. Man sieht also,
dass der Wettbewerb an dieser Stelle funktioniert.

Wir möchten aber nicht, dass der Wegfall des Briefmonopols an die Einführung eines Mindestlohns gekoppelt wird. Auf diesem Weg käme es zu einer Aushöhlung
des neu entstandenen Wettbewerbs. Es ist einfach nicht
in Ordnung, dass ein Tarifvertrag als Mittel zur Marktabschottung benutzt wird. Dagegen wenden wir uns ausdrücklich. Außerdem fordern wir die Beendigung der
Begünstigung der Deutschen Post AG durch das Mehrwertsteuerprivileg, das ihr einen Preisvorteil von immerhin 19 Prozent verschafft. Wenn sich die anderen Marktteilnehmer als Wettbewerber am Markt behaupten
wollen, dann müssen sie diese 19 Prozent in der Preisgestaltung ausgleichen. Das wiederum geht zulasten der
Löhne. Genau das beklagen Sie hier, und zwar recht
scheinheilig, wie ich finde. Es wird sich zeigen, dass der
Weg der Mindestlöhne, die insbesondere von der SPD
gewünscht werden, schädlich ist. Ich kann die Union nur
warnen: Sie öffnen damit ein Einfallstor. Überlegen Sie
sich gut, was Sie tun! Es war nicht gut, dass die Kanzlerin der Aufnahme der Postdienstleistungen in das Entsendegesetz zugestimmt hat. Sie werden sehen, dass damit die Tür für die Einführung von Mindestlöhnen in
weiteren Bereichen geöffnet wird.

Das ist schädlich für den Wettbewerb.

Bei den privaten Wettbewerbern stehen etwa 50 000
Arbeitsplätze auf der Kippe. Es kommt darauf an, ob
sich diese und weitere Wettbewerber erfolgreich etablieren können. Dafür ist Wettbewerbsgleichheit - das heißt
gleiche Bedingungen am Markt - notwendig statt einer
einseitigen Bevorzugung des jetzigen Monopolisten.

Auch wir als FDP-Bundestagsfraktion wollen keine
Dumpinglöhne. Dabei stellt sich die Frage, was unter
Dumpinglöhnen zu verstehen ist. Es ist sehr interessant,
wie die Deutsche Post AG auf dem niederländischen
Postmarkt agiert. Dort sind 12 000 Briefträger für eine
Tochter der Deutschen Post AG tätig. Der dortige Mindestlohn beträgt 9 Euro pro Stunde. Die Tochter der
Post AG zahlt zwischen 6 und 8 Euro brutto und liegt
damit unter dem Mindestlohn,

und zwar ohne dass sie Urlaubsgeld, Beiträge zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und zur Rentenversicherung zahlt.

In den Niederlanden zahlen die Arbeitnehmer die Beiträge zu 100 Prozent selbst.

Die Post erwirtschaftet derzeit 50 Prozent ihres Umsatzes auf den internationalen, bereits liberalisierten
Postmärkten. Sie ist dabei höchst erfolgreich, gestützt
auf die Monopolgewinne, die sie in Deutschland erzielt.
Ich glaube, dass dieses große Unternehmen längst in der
Lage ist, auch in Deutschland ohne irgendwelche Sonderprivilegien wettbewerbsfähig zu agieren. Ich denke,
dass es notwendig ist, diese Privilegien abzuschaffen.

Es wird immer wieder das Argument angeführt, die
Mehrwertsteuerbefreiung der Deutschen Post AG sei
wegen der flächendeckenden Versorgung notwendig. Jeder Brief müsse bis ins letzte Dorf und bis auf die letzte
Hallig transportiert werden, wie es immer so schön
heißt. Das ist zwar richtig - wir sehen das genauso -,
aber die flächendeckende Versorgung ist bereits geregelt.
Es gibt die Möglichkeit, einen Fonds zu schaffen, in den
alle Marktteilnehmer einzahlen, damit die zusätzlichen
Dienste, die besonders teuer sind, finanziert werden können.

Wenn man will, gibt es Lösungen, um die flächendeckende Versorgung auch weiterhin zu gewährleisten.

Sagen Sie deshalb Ja zu mehr Wettbewerb und schließen Sie das Einfallstor für diejenigen, die ihre eigene
Monopolstellung weiter festigen wollen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Nach dieser turbulenten Debatte kommen wir zu einem
anderen Thema, das nicht minder wichtig ist. Die FDPFraktion legt Ihnen heute einen Antrag vor mit dem Titel: „Energieaußenpolitik für das 21. Jahrhundert“. Sie
werden sich fragen, was dahintersteht. Ich möchte Ihnen
sagen, dass beim energiepolitischen Dreiklang von Klimaschutz, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit
die Säule der Versorgungssicherheit - so könnte man sagen - zu einer vergessenen Säule geworden ist.

Wir haben in diesem Parlament über viele Monate
über Atomausstieg, Emissionshandel, Ostseepipeline,
Kohleverstromung - diese wurde ja immer wieder verGudrun Kopp
teufelt - und viele Themen mehr, so natürlich auch über
den Klimaschutz, diskutiert. Das alles sind sehr wichtige
Themen, aber in der Öffentlichkeit ist der Eindruck entstanden, als gebe es in puncto Sicherheit der Energieversorgung in Deutschland absolute Garantien und keinerlei
sich in irgendeiner Weise auftuende Lücken. Dem ist
nicht so. Das anzunehmen, wäre ein ganz großer Irrtum;
denn die Sicherheit der Versorgung unseres Landes mit
Strom für Mobilität und Wärme ist eben nicht garantiert.

Ich nenne Ihnen ein paar Daten zur Energieabhängigkeit Deutschlands. Wir sind derzeit insgesamt zu
70 Prozent von Energieimporten abhängig: beim Mineralöl zu 100 Prozent, bei der Steinkohle zu 60 Prozent,
bei Gas allein aus Russland zu 35 Prozent. Lediglich bei
der Braunkohle können wir uns selbst versorgen. Zugleich haben wir uns hohe Klimaschutzziele gesetzt, die
die FDP-Fraktion ebenso unterstützt. Wir sagen aber
deutlich: Wer Versorgungssicherheit will, der muss Ja zu
einem breiten Energiemix sagen und darf die Kernenergie dabei nicht ausschließen.

Vor dem Hintergrund, dass ein Drittel des Stromverbrauchs innerhalb Deutschlands bis 2020 durch erneuerbare Energien gedeckt werden soll und sogar 50 Prozent
des Stromverbrauchs bis 2050, müssen alle, die hier Verantwortung tragen, die Frage beantworten, wie denn ihr
Konzept aussieht, um die restlichen 70 bzw. 50 Prozent
des Energiebedarfs tatsächlich abzudecken. Diese Antwort bleiben Sie schuldig. Deshalb sind wir der Meinung, dass Energiepolitik nicht nur die Ressorts Umwelt
und Energie betrifft, sondern auch die Ressorts Entwicklungshilfe sowie Außen- und Sicherheitspolitik betreffen
muss.

- Herr Meyer! - Der Bundesregierung fehlt ein zusammenhängendes Konzept für die nationale und die europäische Energiepolitik. Sie können sich nicht länger auf
das Umwelt- und Wirtschaftsressort beschränken, sondern Sie müssen dieses Thema umfassend sehen und entsprechend behandeln. Dabei ist es kein Geheimnis, dass
wir bis weit über das 21. Jahrhundert hinaus von Rohstoffen abhängig bleiben werden, die Erdöl, Kohle, Erdgas und auch Kernenergie heißen. Hier brauchen wir tatsächlich dieses Konzept.

Der Ihnen heute vorliegende Antrag, mit dem wir die
Bundesregierung vorantreiben wollen - es geht um ein
nötiges Konzept auf Deutschland- und EU-Ebene -, enthält einige Forderungen, von denen ich nur wenige zitieren möchte.

Erstens. Es geht uns um die Benennung und die Sicherung der Energieinfrastruktur im Rahmen von EU
und NATO. 80 Prozent der Leitungen für Erdgas, mit
dem Deutschland beliefert wird, verlaufen durch die
Ukraine. Wenn Sie sich überlegen, wie leicht sich bei
dieser Lieferkette Unterbrechungen ergeben könnten,
dann ist das Thema Energieinfrastruktursicherheit absolut wichtig und notwendig. Wenn Sie darüber hinaus sehen, welche sicherheitspolitischen Aspekte sich bei
möglichen Terroranschlägen ergeben, dann brauchen wir
auch dafür ein Konzept, um die Sicherheit tatsächlich zu
gewährleisten.

Zweitens. Wir brauchen eine verstärkte Zusammenarbeit bei den Versorgungsunternehmen, und zwar bei der
Bevorratung von Erdgas- und Erdölreserven. Wir müssen uns hier auf ein gegenseitiges Konzept der Hilfe verständigen.

Drittens. Wir brauchen vor allen Dingen die Beendigung der Verhandlungen über die Energiecharta. Diese
Verhandlungen laufen schon seit längerem, aber kommen einfach nicht zum Abschluss. Es geht um den
gegenseitigen Marktzugang, Investitions- und Rechtssicherheit - auch das ist ein wichtiger Punkt - und die
Aufnahme der weltweiten WTO-Streitschlichtungsmechanismen. Auch dieser Punkt würde uns energiepolitisch weiterbringen.

Viertens. Wir als Liberale haben in einem anderen
Antrag bereits sehr detailliert die Einführung einer EUWettbewerbsbehörde, einer EU-Kartellbehörde gefordert. Auch das ist wichtig, um protektionistische Marktmechanismen zu vermeiden, die sich hier sehr wohl auftun, weil wir es häufig mit Staatsunternehmen zu tun
haben, bei denen eine politische Lenkung zumindest
nicht ausgeschlossen werden kann. Wir brauchen eine
verstärkte Wettbewerbsaufsicht. Diese möchten wir im
Rahmen eines EU-Kartellamtes gesichert wissen.

Fünftens. Die Energieforschung ist ein absolut wichtiger Punkt, bei dem wir kooperieren sollten und bei dem
die Schwerpunkte nach liberaler Überzeugung bei der
tatsächlichen Erforschung der Energiespeicherung liegen sollten. Wenn wir da weiterkämen, hätten wir auch
im Bereich der instabilen erneuerbaren Energien ganz
andere Effizienzen. Darüber hinaus müssen wir weiter
auf den Gebieten der Kernenergie und der Sicherheitstechnologie forschen.

Kurz und gut: Der Antrag, den Ihnen die FDP heute
vorlegt, wird hoffentlich bei Ihnen allen die notwendigen Denkprozesse initiieren, damit ein Gesamtkonzept
endlich auf den Tisch kommt und die Verengung auf nur
ein Thema oder zwei Themen aufhört, denn Energiepolitik ist eine wichtige Lebensader.

Ich schließe mit dem Satz: Wer Energie hat, hat die
Macht. Wer Energie hat, sichert auch Wohlstand.

Insofern freue ich mich auf die Debatte und am Ende
dann hoffentlich auch auf die Konzepte der Bundesregierung, die uns an dieser Stelle unbedingt weiterbringen sollten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Schon der Titel der heutigen Aktuellen Stunde ist nicht
korrekt.

Die Linke spricht von „festgestellten Preis- und Marktabsprachen“. Ich kann nur davor warnen, irgendwelche
Dinge als „festgestellt“ zu deklarieren. Es sind - das ist
übrigens schlimm genug - vermutete Preisabsprachen,
also Hinweise, die dringend geprüft werden müssen. Es
muss festgestellt werden, ob es an dem ist oder nicht.
Seien Sie mit Ihrem Populismus also bitte ein bisschen
vorsichtiger.

Wir haben zweifellos ein riesengroßes Wettbewerbsproblem. Das wurde auch in den Gutachten festgestellt,
die uns jetzt vorliegen; Herr Kollege Fuchs hat das Sondergutachten der Monopolkommission gerade erwähnt.
In der Tat haben wir noch immer zu wenig Wettbewerb,
obwohl wir in bestimmten Bereichen schon vorangekommen sind.

Die Netze stellen nicht das Problem dar, auch das hat
die Monopolkommission dargestellt. Sie hat gesagt, dass
durch die Regulierung der Anteil der Netzgebühren von
vormals 38 auf aktuell 31 Prozent gesunken ist. Immerhin, auch das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Im
Gutachten der Monopolkommission heißt es außerdem,
dass eine eigentumsrechtliche Entflechtung zum jetzigen
Zeitpunkt verfrüht wäre und nicht den gewünschten
Push zur Schaffung von mehr Wettbewerb zur Folge
hätte. Ich finde, auch das sollten wir beachten.

Selbstverständlich stellt sich die Frage, was zu tun ist.
Das Hauptproblem besteht darin, die Erzeugung mögGudrun Kopp
lichst so zu strukturieren, dass viele neue Anbieter auf
den Markt kommen. Darauf müssen wir setzen. Hier
sind wir in wettbewerblicher Hinsicht gefordert, nicht
staatlich-zentralistisch, Herr Kollege Hill. Das ist der
völlig falsche Weg.

Wenn man über Preisabsprachen spricht, muss man
berücksichtigen: Zwei Drittel der Erzeugungskapazitäten liegen bei den Konzernen RWE und Eon. Diese beiden Konzerne haben natürlich Möglichkeiten, Einfluss
zu nehmen.

Von daher ist es sehr wichtig, auf mehr Wettbewerb zu
setzen und dafür zu sorgen, dass mehr Erzeuger auf dem
Markt sind. Ich kann nur immer wieder sagen: Die Kapazität der Grenzkuppelstellen muss dringend erweitert
werden; darauf müssen wir ein Auge haben. Wir brauchen neue Anbieter, wenn wir mehr Wettbewerb schaffen und die wechselwilligen Strom- und Gaskunden weiterhin zum Wechsel ihres Anbieters motivieren wollen.

Das ist aber längst nicht alles. Der Kollege Fuchs
sprach die Börse an. Hier brauchen wir Regeln für mehr
Transparenz. Wir müssen mehr über die Stillstandszeiten
der Kraftwerke erfahren. Diese Daten müssen zeitnah
zur Verfügung stehen, damit es weniger Möglichkeiten
gibt, direkt Einfluss zu nehmen.

Auch das ist absolut erforderlich. Aber, Herr Kollege
Fuchs, am Montag haben wir bei der Anhörung zur
GWB-Novelle gehört, dass das, was Sie vorhaben, allenfalls Placebos sein werden und nicht den gewünschten
Erfolg haben wird.

Es gibt natürlich einige Elemente der Novelle, die man
durchaus erwägen kann, etwa die Beweislastumkehr.
Aber das, was Sie sich von der Novelle erhoffen: sektorspezifisch, also für eine Branche, eine Wettbewerbsnorm
einzuführen, und dies auch noch zeitlich befristet, bis
2012, das ist Theorie und hat mit der Praxis nichts zu
tun; das hat die Anhörung am vergangenen Montag noch
einmal erbracht.

Wichtig ist uns als FDP-Bundestagsfraktion die Stärkung des Bundeskartellamtes. Wir haben immer gesagt:
Markt braucht Regeln, und es muss auch überprüft werden, dass die Regeln eingehalten werden.

Wir haben im Wirtschaftsausschuss gerade verschiedene
Anträge beraten. Wir haben - andere Fraktionen auch noch einmal den Antrag eingebracht, die Zahl der Stellen beim Bundeskartellamt erheblich zu erhöhen, und
zwar um circa 20. Dieser Stellenaufwuchs finanziert sich
durch die hohen Bußgeldeinnahmen, die das Bundeskartellamt hat, von selbst; das ist eigentlich ein Win-winSpiel. Leider haben die Regierungsfraktionen dieses Ansinnen abgelehnt. Wenn wir den Wettbewerb stärken
wollen und wenn wir die Regeln dafür entsprechend setzen wollen, dann brauchen wir diese Kontrolle, und die
Wettbewerbshüter Nummer eins, das Bundeskartellamt,
müssen uns diesen Stellenaufwuchs wert sein.

Insofern kann ich nur sagen: Wir sind insgesamt auf
einem recht guten Weg. Wir sind aber längst nicht weit
genug. Wir haben noch vieles an kleineren und größeren
Maßnahmen auf den Weg zu bringen, und wir müssen
dies mit Konsequenz tun und nicht mit Populismus. Die
Bürger merken das nämlich, und dann müssen Sie den
Bürgern erklären, warum ihre Strom- und ihre Gasrechnung ständig steigen. Daran müssen wir arbeiten: den
Wettbewerb stärken und auf gar keinen Fall in Richtung
Staat arbeiten. Es hat sich häufig genug gezeigt, dass immer mehr Staat immer mehr Probleme bringt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Ich glaube, die Debatte läuft in eine falsche Richtung.
Wir brauchen bei den zweifellos sehr hohen Energiekosten in erster Linie mehr netto für die Bürger und mehr
Wettbewerb. Wir brauchen nicht mehr Staat, Zwangsregelungen, staatlich verordnete Sozialtarife und Erstattungsorgien bei geringen Einkünften, wobei man natürlich - das sage ich an die Adresse der Antragsteller, der
Linken - definieren müsste, was eigentlich geringe Einkünfte sind. Wo sind Ihrer Meinung nach die Grenzen?

Sie sagen, dass Sie Pendlern, die Geringverdiener
sind, die Spritkosten ab einem bestimmten Satz erstatten
möchten. Sie nennen bei Benzin einen Preis von
1,20 Euro pro Liter und bei Diesel von 1,10 Euro pro Liter. Da frage ich Sie: Setzen Sie solche Preise selber
fest? Sagen Sie, dass die Spritkosten bis dahin akzeptabel sind? Das ist doch absurd.

Ich kann nur sagen, dass die beiden Anträge, die Sie
vorgelegt haben, eine Verstaatlichung bedeuten. Es ist
bereits heute Morgen bei der Klimadebatte sehr deutlich
geworden, dass Sie auf mehr Staat setzen, auf weniger
Freiheit und natürlich auch darauf, dass die Bürger immer weniger mündig sein sollen. Das ist nicht unser
Weg.

Wir Liberale erinnern sehr ausdrücklich daran, dass
auch diese Bundesregierung, lieber Kollege Pfeiffer,
längst nicht alle Hausaufgaben gemacht hat. Natürlich
brauchen wir mehr Wettbewerb - darauf gehe ich gleich
noch einmal ein -, aber es ist doch zugleich völlig klar,
dass wir dringend eine Strategie zur Steuer- und Abgabenentlastung brauchen.

Sie können nicht einfach so tun, als hätten Sie damit
nichts zu tun. Die Energiesteuern und die Abgaben auf
Energie steigen doch immer weiter. Das ist nicht in Ordnung. Ein Anteil von 40 Prozent an den Strompreisen ist
staatlich verursacht, und der Steueranteil bei den Spritpreisen beträgt über 70 Prozent. Dass sich der Staat hier
in erster Linie selber bedient und einen Teil des Problems darstellt, das sollten wir hier doch nicht verschweigen.

Wir brauchen selbstverständlich auch mehr Wettbewerb. Gerade im Bereich der Stromerzeugung gibt es
eine starke Marktkonzentration. Unser aller Bemühen
muss dahin gehen, diese Marktkonzentration aufzubrechen.

Dazu gibt es verschiedene Gesetze und Initiativen, die
wir auf den Weg gebracht haben, zum Teil auch gemeinsam. Auch die Regulierung der Netze zeigt ihre Wirkung. Das alles ist richtig und auch gut, aber es reicht bei
weitem nicht aus.

Auf der einen Seite haben wir das Problem der staatlichen Lasten, auf der anderen Seite haben wir - das sage
ich ausdrücklich an die Adresse der Union - das Problem des mangelnden Energiemixes. Dies wird uns einholen; denn unser Blick ist in dieser Frage verengt. So
muss ich leider feststellen, dass bei dem Dreiklang von
Klimaschutz, Wettbewerbsfähigkeit und Versorgungssicherheit, dessen Bewahrung eigentlich die Hauptgrundlage unserer Energiepolitik bilden sollte, der Punkt Versorgungssicherheit in letzter Zeit völlig außer Acht
gelassen wurde. Das hat auch ganz stark mit der Frage
des Energiemixes zu tun. An der Produktion von Strom
führt ja kein Weg vorbei. Zugleich brauchen wir eine
möglichst CO2-arme und kostengünstige Stromproduktion,

wenn wir unsere Klimaschutzziele auch nur annähernd
erreichen wollen. Dazu benötigen wir natürlich auch die
Kernenergie. Leider müssen wir feststellen, dass Sie sich
damit abgefunden haben, dass man nicht mehr auf dem
breiten Energiemix, der nötig wäre, aufbaut.

So stellt sich nun die Frage, wie wir uns zum Kraftwerkszubau verhalten. Wir brauchen dringend neue
Kraftwerke. Aber die Pläne zum bundesweiten Ausbau
und Neubau von Kohlekraftwerken sind stark zurückgefahren worden, weil an den vorgesehenen Standorten
häufig die Akzeptanz fehlte. Das Beispiel aus dem Saarland haben wir ja schon gehört. Aber auch in DissenBad Rothenfelde soll ein Kraftwerk gebaut werden. Ich
war dort vor kurzem und habe mit der Bürgerinitiative
gesprochen, die sich vehement dagegen ausspricht, dass
dort ein Kraftwerk entsteht. Auch andernorts gibt es riesige Probleme. Dies gilt auch für den dringend nötigen
Ausbau der Netze. Es stellt sich also wirklich die Frage,
wie wir Versorgungssicherheit gewährleisten wollen.

Das neueste Gutachten des Hamburgischen WeltWirtschaftsinstituts besagt, dass, wenn es bei dem Ausstieg aus der Kernenergie bleibt, es bis 2020 zu einer
Versorgungslücke bei der Stromproduktion in Höhe von
16 Prozent des benötigten Stroms kommen wird.

Das darf uns nicht kaltlassen. Nur mithilfe der erneuerbaren Energien schaffen wir es nicht, diese Lücke zu
schließen.

Auch wir wollen deren Ausbau, aber insbesondere zur
Wärmeproduktion; denn so produzierter Strom ist zumeist sehr teuer, und wir müssen auch auf die Kosten
achten; das ist ja neben Klimaschutz und Versorgungssicherheit der dritte Punkt im Dreiklang.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Lieber Kollege Meyer, bei Ihnen klaffen Reden und
Handeln völlig auseinander.

Sie beklagen die Debatte um den Mindestlohn. Dennoch
hat die Union gerade dem Postmindestlohn zugestimmt,
und das trotz der Wettbewerbsnachteile, die für alle
Wettbewerbsteilnehmer damit verbunden sind. Denken
Sie an den Mehrwertsteuervorteil und weitere Vorteile
- Stichwort „Unfallversicherung“ -, durch die die Deutsche Post AG privilegiert ist und bleibt.

Sie wundern sich, dass auch an anderen Stellen Debatten aufkommen und Begehrlichkeiten geweckt werden, Stichwort - Sie haben es eben genannt - „Deutsche
Bahn“, das Quasistaatsunternehmen. Schauen Sie doch
einmal nach Großbritannien: Die Bahn hat dort gerade
eine Regionalbahn im Wert von 200 Millionen Euro gekauft. In Großbritannien wird Offenheit praktiziert. Sie
hier in Deutschland denken dagegen darüber nach, das
Außenwirtschaftsgesetz dahin gehend zu ändern, dass
sensible Infrastruktur künftig durch Staatsfonds und
staatliche Beteiligungen vor Einflussnahme geschützt
wird. An dieser Stelle haben Sie also einen völlig anderen Weg eingeschlagen.

Wir haben in der Tat eine Vertrauenskrise in verschiedenen Bereichen - der Kollege Brüderle hat es heute
Morgen hier sehr deutlich gesagt -: bei den Banken, in
der Energiewirtschaft und auch, wie der Fall Nokia
zeigt, im Telekommunikationssektor. Ich als NordrheinWestfälin möchte ausdrücklich sagen: Wir prangern die
mangelnde Kommunikation in dieser Sache an, und wir
nehmen die Ängste und Nöte der Menschen sehr ernst.
Es ist aber nicht zu akzeptieren, dass hier einige durch
Boykottaufrufe Symbolpolitik zu betreiben versuchen.
Ich halte das für in größtem Maße unseriös. Wir müssen
über politische Handlungen nachdenken und darüber, ob
wir an bestimmter Stelle noch richtig aufgestellt sind.

Ich will etwas vertiefen, was auch der Kollege Zeil
eben angesprochen hat, nämlich unsere Förderpolitik.
Als Beispiel nenne ich die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die in den
letzten fünf Jahren mit 4,4 Milliarden Euro ausgestattet
war. Wir müssen überlegen, ob wir an dieser Stelle richtig handeln. Der Bericht des Bundesrechnungshofs stellt
richtigerweise dar, dass erstens der Einsatz dieser Bundesmittel unzureichend kontrolliert wird, zweitens das
Parlament über die Wirkung der Fördermittel unvollständig informiert wurde und wird sowie drittens die Angaben der Länder über neugeschaffene Dauerarbeitsplätze überhaupt nicht vorliegen. Für mich ist völlig klar,
dass wir uns mit folgenden Fragen auseinandersetzen
müssen: Was nützen Förderungen eigentlich? Sind sie
nicht eher wettbewerbsfeindlich? Bringen sie die Strukturen nicht eher durcheinander, als dass sie hilfreich
sind? Darüber müssen wir natürlich diskutieren. Die
GA-Fördermittel werden ohne Prüfung einer wirtschaftlichen Bedürftigkeit des Empfängers verteilt. Diese Mittel werden ausschließlich eingesetzt, um in strukturschwachen Regionen Unternehmen anzulocken. Wenn
das der einzige Grund ist, hat diese Förderung kein tragfähiges Fundament. Ich fordere insbesondere die Große
Koalition auf, sich hierüber Gedanken zu machen. Wir
jedenfalls tun das und fordern ein entsprechendes Handeln von Ihnen ein.

Lieber Kollege Stiegler, ich möchte auf Sie zu sprechen kommen.

- Ich habe Sie gesehen. - Ich bitte Sie, in Sachen Energiepolitik seriös und wahrheitsgemäß zu argumentieren.
71 Prozent der Stromproduktion werden im Augenblick
aus Kernenergie und Kohle gewonnen: 27 Prozent aus
Kernenergie und 44 Prozent aus Kohle. Diese Zahl wird
nach neuesten Gutachten bis zum Jahr 2020 in etwa bestehen bleiben. Sie haben Herrn Clement angeprangert,
weil er darauf hingewiesen hat, dass es eine unseriöse
Aussage Ihrer Kollegin in Hessen zum Thema Energiepolitik gibt, weil er darauf hingewiesen hat, dass die Lücke in der Stromproduktion nicht allein durch den Einsatz erneuerbarer Energien zu füllen ist - ganz zu
schweigen von den Energiepreisen und der Frage der
Versorgungssicherheit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Ich bin nicht überrascht, diesen Antrag vorliegen zu haben; denn er passt genau in die Linie der Fraktion Die Linke, die 18 Jahre nach der Wiedervereinigung
immer noch auf Plan- und Staatswirtschaft setzt. Die
Linke ist in der sozialen Marktwirtschaft immer noch
nicht angekommen und akzeptiert ihre Regeln nicht.

Von daher kann ich nur sagen: Man sollte sich mit diesem Antrag gar nicht lange aufhalten. Das ist völlige Illusion. Der Weg, den Sie beschreiten wollen, ist ein Irrweg.

Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer.
Das hat sich zigmal bewahrheitet. Das ist einfach nicht
der Fall. Ich will aber ausdrücklich darauf hinweisen,
dass meine Fraktion das Verhalten der Nokia-Manager
kritisiert.

Ich wage einen Blick auf die Förderung insgesamt.
Frau Lötzer, in Ihrem Antrag sprechen Sie davon, dass
die regionale Wirtschaftsförderung ein unverzichtbares
Element ist. Schauen wir einmal genauer hin. Ich verweise auf den letzten Bericht des Bundesrechnungshofes, der gerade an der regionalen Förderung einiges zu
kritisieren hatte. Ich zitiere zwei Hauptkritikpunkte. Im
Bericht steht, diese Förderungen seien unzureichend
kontrolliert

und das Parlament sei unvollständig informiert, und es
gebe nicht genügend Angaben über gescheiterte Vorhaben und über Arbeitsplätze, die dauerhaft geschaffen
wurden. Damit müssen wir uns auseinandersetzen.

Ich halte es für besonders problematisch, dass bei der
regionalen Strukturförderung die Bedürftigkeit des Fördermittelempfängers nicht geprüft wird. Im Gegenteil:
Wir haben im Unterausschuss gehört, dass das Geld eben
nicht an finanzschwache, sondern ganz gezielt an finanzstarke Unternehmen gehen soll. Außerdem sei das einzige Ziel dieser Förderung, die Standortansiedlung
strukturpolitisch zu beeinflussen.

Ich möchte, dass wir im Parlament und in den Ausschüssen über diese Zielsetzung noch einmal nachdenken und darüber, wie sinnvoll diese Förderung sein
kann, wenn wir in Einzelfällen fördern. Ich sehe durchaus, dass es bei der Evaluierung Verbesserungen gibt.
Wir haben gehört: Es gibt jetzt eine Ist-Soll-Gegenüberstellung bei den Förderungen. Ich finde, das ist ein Fortschritt. Das muss man ausdrücklich so sagen. Aber bei
anderen Wirtschaftsförderungsprogrammen - auch das
haben wir gehört - gibt es so gut wie keine Evaluierung.

Ich muss Ihnen sagen: Wenn wir die Wirtschaftsunternehmen insgesamt sehen, die kleinen, mittelständischen bis hin zu den größeren und großen, dann besteht
natürlich die Gefahr, dass durch eine staatliche, eine öffentliche Förderung ein Ungleichgewicht entsteht. Wenn
nach dem Gießkannenprinzip gefördert wird, schafft
diese Förderung mehr Ungerechtigkeit im Wirtschaftsgefüge. Davor möchte ich warnen. Ich sage: Wir müssen
uns die Förderungen genauer anschauen, und zwar auch
mit Blick auf die Transparenz. Auch das war ein Punkt
im Unterausschuss „Regionale Wirtschaftsförderung“.
Hierzu haben wir gesagt, dass die Transparenzrichtlinie
der EU umgesetzt werden muss; wir haben gehört, dass
diese Umsetzung derzeit erfolgen soll. Denn es muss
doch für Mitbewerber und für uns, für alle am Markt
Teilnehmenden, feststellbar und nachvollziehbar sein,
welche Unternehmen in welchem Umfang öffentliche
Fördermittel bekommen haben.

Da hinken wir hinterher. Ich finde, auf diesen Punkt
müssen wir unbedingt achten.
Unter dem Strich: Die soziale Marktwirtschaft hat
sich ohne Zweifel bewährt. Wir brauchen keine Staatswirtschaft. Wir brauchen nicht den Staat als Miteigentümer von Unternehmen.

Im Gegenteil: Das ist eher schädlich, als dass es nutzt.
Wir sollten uns zur Auflage machen, bei der staatlichen
Förderung noch genauer hinzuschauen und zielgenauer
vorzugehen, damit wir die Wirtschaft insgesamt nicht
mit Störfeuer versehen und nicht aus dem Gleichgewicht
bringen, sondern sie gezielt unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Das EU-Kartellrechtsverfahren gegen Eon ist in
der Vergangenheit, Herr Minister Glos, in der Tat sehr
gespenstig gelaufen. Ich hätte mir gewünscht, dass kein
Deal, so wie es geschehen ist, abgeschlossen worden
wäre, sondern dieses Kartellrechtsverfahren erst einmal
ganz normal durchgeführt worden wäre.

Mich beunruhigt nicht, dass Eon sein Übertragungsnetz
verkaufen möchte. Dabei handelt es sich um eine freie
unternehmerische Entscheidung. Diesen Schritt würden
wir durchaus begrüßen. Es kann aber nicht sein, dass ein
Deal geschlossen wird, wobei wir den „Preis“ dafür
nicht erfahren. So etwas sollte es nicht geben.

Gerade in der Energiewirtschaft brauchen wir strukturelle Reformen. Wir müssen hier Strukturen aufbrechen. Dabei geht es darum, dass die Stromerzeugung
von der Netzverantwortung in gewisser Weise getrennt
wird. Wir haben hierzu einen entsprechenden Antrag
eingebracht und darin festgehalten: Die eigentumsrechtliche Entflechtung stellt für uns die Ultima Ratio dar.
Zugleich haben wir in einem weiteren Antrag die Schaffung einer Netz AG für Deutschland, in die alle Netze
von Netzbetreibern eingebracht werden, vorgeschlagen.
Eine solche Netz AG sollte unabhängig arbeiten und Investitionsentscheidungen treffen können, also alle Verantwortung für die Netze tragen, damit auf der einen
Seite dem Durcheinander und auf der anderen Seite der
Marktkonzentration, die wir augenblicklich haben, ein
Ende gemacht wird. Außerdem wollen wir eine Entflechtungsnorm aufnehmen. Auch das ist eine wichtige
Forderung. Das Kartellamt muss die Möglichkeit haben,
bestimmte Strukturen gerade im Erzeugungsbereich aufzubrechen. Dazu braucht man mehr als nur einige
wenige Gesetzeskorrekturen, nämlich vielmehr ein
Schwert, mit dessen Hilfe entsprechende Maßnahmen
tatsächlich durchgesetzt werden können.

Was in die derzeitige politische Landschaft passt, das
ist die Frage, wer, wenn jemand die Netze verkauft, sie
kaufen soll. Plötzlich kommt die Debatte auf, ob nicht
der Staat der Eigentümer der Netze sein sollte. Diese
Einstellung aufseiten der Linken wundert mich nicht.
Aber in Richtung SPD und Grünen muss ich sagen: Wir
haben doch erlebt, dass der Staat eben nicht der bessere
Verwalter ist. Als Beispiel nenne ich die Bahn. Hier sind
wir derzeit in schwierigsten Privatisierungsberatungen.
Dies zeigt, dass es nicht sinnvoll ist, den Staat zum Verwalter zu machen. Die DDR haben wir mit all den wirtschaftspolitischen Dissonanzen, die es dabei gegeben
hat, hinter uns gelassen.

Das kann es nicht sein.

Ich hoffe, Herr Minister Glos, dass Sie die Kraft haben, sich hier durchzusetzen, und dass Sie die Marktöffnung an dieser Stelle positiv begleiten und nicht durch
mehr Staat intervenieren wollen.

Wir haben heute den Gesetzentwurf zur Förderung
der Kraft-Wärme-Kopplung vorliegen. Beim KraftWärme-Kopplungsgesetz, das ja ein weiteres Mal verändert werden soll, gibt es eine Besonderheit. Die Ausgangslage war, dass auf der Basis der Daten von 1998 im
Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung von 2002 bis 2005
CO2-Einsparungen im Umfang von 10 Millionen Tonnen
und bis 2010 im Umfang von mindestens 20 Millionen
Tonnen erfolgen sollen. In der Zwischenzeit hat die Bundesregierung einen Bericht, eine Art Zwischenbilanz,
vorgelegt. Dieser Bericht gibt sehr klar und deutlich zu
erkennen, dass diese Einsparungen nicht annähernd erreicht wurden. Das heißt, das Instrument hat nicht gewirkt. Die Bundesregierung hat jetzt entschieden, einen
Turnaround zu machen und zu sagen, wir wollen weiter
fördern, weil das Ergebnis nicht gestimmt hat, und zwar
so lange, bis ein Ergebnis herauskommt, das uns passt.
Dem Bericht ist auch zu entnehmen, dass durch das
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz bis 2010 mit Zusatzkosten, die die Verbraucher zu tragen haben, im Umfang
von 5,6 Milliarden Euro zu rechnen ist. Das bedeutet
eine Steigerung der Kosten bis 2010 um 1,2 Milliarden
Euro. Wer hat diese Zusatzkosten zu tragen? - Natürlich
wieder einmal die Energiekunden. Das ist nicht akzeptabel, ganz zu schweigen davon, dass auch diese Änderung
des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes im Grunde genommen technologieselektiv ist. Hier will Politik eine
ganz bestimmte Technologie umsetzen. Auch wenn die
Instrumente nicht greifen und das Ergebnis nicht zufriedenstellend ist, soll weitergemacht werden. Nun, so hat
Minister Glos ausgeführt, sollen bis 2020 25 Prozent
des gesamten Stroms in Deutschland durch KraftWärme-Kopplung erzeugt und damit eine Verdoppelung
vorgenommen werden.

Darüber hinaus ist zu bedenken, dass mit der Verlängerung der Laufzeit des Gesetzes auch eine Ausweitung
des Geltungsbereichs einhergeht. Es sollen jetzt nicht
nur kleinere Anlagen Fördermittel beantragen dürfen,
sondern auch größere Anlagen.

Das heißt, die Größengrenzen werden gestrichen und die
Wärmenetze sollen mit in die Förderung hinein. Die Anzahl der zu fördernden Anlagen und Netze wird also steigen. Es wird ein Finanzvolumen von 750 Millionen Euro
pro Jahr aufgesetzt, und zwar gedeckelt. Darüber hinaus
soll für diejenigen, die solche Anlagen betreiben, die
Möglichkeit bestehen, bis Ende 2014 ihren Dauerbetrieb
anzumelden. Die Förderung würde dann bis 2020 laufen.
Das bedeutet im Umkehreffekt: Durch die Änderung
dieses Gesetzes werden - wiederum zulasten der Verbraucher - bis 2020 weitere 7,5 Milliarden Euro als
Fördermittel gebunden. Dieses Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz entwickelt sich zu einem Dauersubventionsinstrument. Wir haben davon ja schon einige andere; das
kennen wir aus der Vergangenheit. Das können wir von
der FDP-Bundestagsfraktion nicht akzeptieren.

Wir sagen: Die neuen Fördertatbestände bringen neue
Informationspflichten, also neue Bürokratie, mit sich.
Pro Jahr fallen dadurch Verwaltungskosten von circa
430 000 Euro für die jeweiligen Einheiten an. Diese Belastungen entstehen Wirtschaft und Verwaltung in diesem Bereich zusätzlich.

Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, haben schon lange
gefordert, dass die Instrumente, die angewandt werden,
um Klimaschutz zu realisieren, dringend durchforstet
werden müssen. Die Liberalen haben den Entwurf eines
Wärmegesetzes eingebracht. Dieses Wärmegesetz
sollte in den Emissionshandel integriert werden. Dann
gäbe es an dieser Stelle Klimaschutz plus Kosteneffizienz und somit eine ganz andere Bilanz.

Das, was die Bundesregierung jetzt andenkt, also eine
Verlängerung der Geltungsdauer des Kraft-WärmeKopplungsgesetzes, mit dem die festgelegten Ziele - ich
sage es noch einmal sehr deutlich - nicht erreicht, sondern verfehlt worden sind und das zusätzliche Kosten
verursacht, wird die Verbraucher unter dem Strich belasten, ohne dass es zu dem notwendigen Ergebnis und zur
Einführung marktwirtschaftlicher Instrumente kommt.
Dies lehnen wir deutlich ab.

Zu dieser Debatte passt eine Umfrage. An diese will
ich erinnern, weil natürlich immer wieder die Frage im
Raum steht, wie nahe wir in der Energiepolitik an der
Realisierung unseres Zielkanons, bestehend aus Klimaschutz, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit, sind. In einer aktuellen Umfrage des Mannheimer
Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung wurden
200 Energieexperten aus Deutschland danach befragt,
was nach ihrer Beobachtung Priorität in der Energiepolitik hat, die die Bundesregierung betreibt. Die Forscher
sagten: Höchste Priorität hat bei der Bundesregierung
mit 61 Prozent die Umweltverträglichkeit, nur noch mit
25 Prozent die Wirtschaftlichkeit und mit mageren
14 Prozent die Versorgungssicherheit.

Herr Minister Glos, das zeigt sehr deutlich: Sie haben
bescheinigt bekommen, dass das, was Sie leisten, nicht
dazu beiträgt, dass der in der Energiepolitik bestehende
Zielkanon, der gerade für die Wirtschaftspolitik, für Sie
als Ressortleiter von besonderer Bedeutung wäre, ausgewogen realisiert wird. Sie müssten dafür sorgen, dass
Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit eine Einheit mit dem Klimaschutz bilden können. Das tun Sie
leider bis heute nicht. Deshalb mahnen wir Liberalen Sie
noch einmal: Tun Sie etwas, um diesen Zielkanon endlich in ein Gleichgewicht zu bringen! Sorgen Sie für
mehr Wettbewerb und sorgen Sie auch dafür, dass die
Privatverbraucher genauso wie die Unternehmen in unserem Land nicht über Gebühr mit Kosten belastet werden, wodurch sie weniger wettbewerbsfähig sind!

Die FDP-Bundestagsfraktion legt Ihnen heute einen
Antrag vor, der sich mit mehr Wettbewerb im Messwesen im Strom- und Gasbereich befasst. Gerade im Messbereich gibt es eine große Chance. In den Haushalten
und Unternehmen gibt es 125 Millionen Messgeräte für
Wasser, Strom und Gas. Hier Wettbewerb zu schaffen
und mit intelligenten Zählern und Messmethoden den
Verbrauchern zu verdeutlichen, wann sie wie viel Strom
verbrauchen und wie sie ihren Stromverbrauch regulieren können, bietet eine hervorragende Chance, Gebühren
zu sparen. Diese Chance gibt es sowohl für die Wirtschaft als auch für die Privatverbraucher.

Herr Minister Glos, zwei Dinge sind nach unserer Ansicht nicht in Ordnung: Sie treten in Ihrem Gesetzentwurf für eine Öffnung des Messwesens innerhalb von
sechs Jahren ein. Sie möchten, dass zunächst das Gewerbe und die Industrie davon profitieren und erst dann,
zeitversetzt, die Privatkunden, also die Haushalte. Zu
dieser Abstufung sagen wir: Sie sind nicht ehrgeizig genug. Gehen Sie schneller voran. Sie brauchen keine
sechs Jahre, um die Marktöffnung zustande zu bringen.
Sorgen Sie dafür, dass die Marktöffnung schnellstmöglich erfolgt.


 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Nach den durchweg sozialdemokratischen Rednern aus den Koalitionsfraktionen

wird es Zeit, den Blick genau auf das Problem zu lenken.
Es kommt nämlich nicht darauf an, größte Wohltaten zu
verteilen, sondern darauf, zu sagen, was eigentlich eiskalt ist.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion empfinden es als eiskalt, dass es Ihnen egal ist, wenn bei den Wettbewerbern
der Deutschen Post AG 1 800 Arbeitsplätze konkret in
Gefahr sind.
Nehmen Sie einfach einmal zur Kenntnis, dass der
Durchschnittsmindestlohn in Europa bei etwa 3,50 Euro
liegt.

Dabei gibt es flexible Arbeitsmarktregeln. Aber das soll
für uns doch überhaupt kein Maßstab sein;

wir möchten vielmehr ein auskömmliches Mindesteinkommen,

aber keine Mindestlöhne, weil wir davon überzeugt sind,
dass Mindestlöhne marktwirtschaftlich maximaler Unsinn sind, weil sie Arbeitsplätze kosten.

Wir werden nicht müde zu betonen, dass endlich der
wirtschaftliche Sachverstand Einzug halten sollte.

Ich fand schon interessant zu lesen, was Bundeswirtschaftsminister Glos gesagt hat

- er wurde eben schon einmal zitiert -, als das Urteil bekannt wurde. Er hat nicht nur gesagt, das sei ein Sieg für
den Wettbewerb, sondern er hat auch gesagt, das Urteil
zeige, dass Mauscheleien vor Gericht keinen Bestand
hätten. Ich kann Ihnen nur sagen: An diesen Mauscheleien und an der Wettbewerbsverhinderungspolitik war
die Union entscheidend beteiligt. Jetzt schlägt sie sich in
die Büsche

und versucht, darzustellen, dass einige nicht daran beteiligt waren. Mit Blick auf die Deutsche Post AG ist dieser
weltweit höchste Mindestlohn von 9,80 Euro Ausdruck
einer reinen Günstlingswirtschaft.

Es handelt sich um eine reine Sicherung des Postmonopols. Das kann nicht das Anliegen von uns allen hier im
Deutschen Bundestag sein.

Ich will Ihnen kurz darstellen, dass die PIN Group für
das Jahr 2008 mit Mehrkosten von 35 bis 45 Millionen
Euro wegen dieses Postmindestlohns rechnet. Sie wissen,
dass die 120 Einzelgesellschaften mit ihren 11 000 Mitarbeitern ums Überleben am Markt ringen und kaum einen Fuß auf die Erde bekommen.

Überhaupt noch keine Rolle gespielt hat am heutigen
Tag ein weiterer Vorteil, den der Monopolist Deutsche
Post AG hat: Das ist die Mehrwertsteuerbefreiung.

Das ist ein weiterer Faktor, der wettbewerbsverzerrend
wirkt, und zwar in großem Stil.

Sie müssen bedenken, dass Banken, öffentliche und private Körperschaften - Kommunen, Stiftungen und Kirchen - sowie Privatverbraucher nicht vorsteuerabzugberechtigt sind; sie machen 50 Prozent des gesamten
Briefaufkommens aus. Das bedeutet für den Staat einen
großen Steuerausfall.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat die Bundesregierung gefragt, wie hoch dieser Steuerausfall zu beziffern
sei. Es wäre doch interessant, zu wissen, wie hoch die
Steuereinnahmen sind, auf die der Staat zugunsten der
Deutschen Post AG verzichtet.

Unser Finanzexperte Dr. Hermann Otto Solms hat zur
Antwort bekommen, dass die Bundesregierung darauf
keine Antwort geben könne, weil das dem Steuergeheimnis unterliege.

Das finde ich sehr interessant: Die Bundesregierung bemüßigt sich nicht einmal, diese wichtige Frage zu beantworten.

Es gibt aber ein WIK-Gutachten, das die Summe des
Steuerausfalls mit 500 Millionen Euro beziffert. Ich
finde, das ist eine Größenordnung, die nicht zu vernachlässigen ist.

- 500 Millionen Euro pro Jahr.

Deshalb fordern wir Sie auf, das Mindestlohndiktat zu
beenden.

Wir fordern Sie auf, den Mitbewerbern am Postmarkt
eine Chance zu geben, sich mit ihren Beschäftigten überhaupt auf dem Markt zu positionieren; das geht nur ohne
den Monopolschutz, den Sie mit dem Postmindestlohn
erwirkt haben. Wenden Sie von diesen Unternehmen
Schaden ab! Wischen Sie nicht deren Klagen vom Tisch!

Sehen Sie vor allem bei diesem Urteil von einer Berufung ab! Sorgen Sie dafür, dass der Wettbewerb eine
Chance hat!

- Das Gelächter zeigt natürlich, dass es bis auf die Fraktion der FDP keine Fraktion im Deutschen Bundestag
gibt, die überhaupt noch weiß, was soziale Marktwirtschaft und Wettbewerb bedeuten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, es ist richtig: Die Antworten auf die Große Anfrage, die die Grünen initiiert haben, bringen sehr deutlich zum Ausdruck, dass das Beschäftigungspotenzial
gerade im Dienstleistungsbereich enorm ist, aber längst
nicht in dem Maße ausgeschöpft wird, in dem dies möglich wäre.

Das beginnt schon damit, dass die Bundesregierung,
als die Dienstleistungsrichtlinie auf EU-Ebene verhandelt wurde, viel zu zögerlich und viel zu protektionistisch vorgegangen ist. Für diese Zögerlichkeit und diese
Ängstlichkeit, auch im Hinblick auf die Freizügigkeit
auf dem europäischen Markt, findet man in der Antwort
auf die Große Anfrage wirklich Belege. Natürlich hat die
Bundesregierung auch mit Daten und Fakten geantwortet. Aber ihre Antworten sind zum Teil sehr mager.

Das Potenzial des Dienstleistungsbereichs ist enorm.
In diesem Sektor werden 70 Prozent des deutschen BIP
erwirtschaftet. Angesichts dessen kann man sagen: Das
ist wirklich ein Riesenpfund. Mit mehr Marktöffnung
und weniger Marktabschottung könnte man hier noch
eine ganze Menge erreichen.

Eines finde ich erstaunlich: Die Bundesregierung hat
in ihrer Antwort zumindest an einer Stelle eingestanden,
dass es zwischen der Öffnung des europaweiten Handels
mit Gütern und der Öffnung des europaweiten Handels
mit Dienstleistungen kaum Unterschiede gibt. In diesem
Bereich handelt die Bundesregierung aber zu wenig.
Selbstverständlich sind industrielle Arbeitsplätze genauso wichtig wie Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich; gar keine Frage. Im zuletzt genannten Sektor ist
allerdings viel mehr zu tun.

Ich frage mich, warum die Bundesregierung nicht
mehr Mut zu Freizügigkeit und Marktöffnung gezeigt
hat. Ein Beispiel dafür sind die Regelungen zu Saisonarbeitern und Erntehelfern. Wir haben es hier mit einem
Gesetz zu tun, das korrigiert worden ist. Die Quote der
Helfer für die Ernte von Obst und Gemüse wurde auf
300 000 Arbeitnehmer gesenkt. Die restriktive Regelung, dass osteuropäische Erntehelfer nur vier Monate
im Jahr in Deutschland arbeiten dürfen, entspricht nicht
dem, was EU-weit üblich ist. Andere Länder wie die
Niederlande, Großbritannien, Irland und Spanien sind
viel weiter vorgeprescht und haben die Öffnung des
Marktes über das ganze Jahr hinweg vereinbart.

Ich habe in meinem eigenen Wahlkreis erlebt, dass
Spargel- und Erdbeerfelder mittlerweile sogar plattgepflügt werden, weil es einfach nicht genügend Erntehelfer gibt, die den nötigen Ertrag gewährleisten könnten.

In diesem Bereich verlieren wir also auch Ertrags- und
Beschäftigungspotenzial; das sei nur als ein Beispiel erwähnt.

Was tut die Bundesregierung stattdessen, und zwar
sehr ausgiebig? Die Bundesregierung konzentriert sich
vor allem auf das Thema „gesetzliche Mindestlöhne“
und sucht darin ihr Heil.

Passend zu unserer heutigen Debatte kam gestern eine
Studie des Ifo-Instituts,

des Instituts der deutschen Wirtschaft, des HWWI und
des DIW in Berlin auf den Markt, in der sehr deutlich
zum Ausdruck kommt, dass eine gesetzliche Lohnuntergrenze - in Deutschland wird eine Lohnuntergrenze von
7,50 Euro avisiert - für die Beschäftigung kontraproduktiv wäre. Die Institute haben nachgewiesen, dass dies
insbesondere im Dienstleistungsbereich ein enormes Beschäftigungspotenzial kosten würde, sollte die Bundesregierung hier eine gesetzliche Lohnuntergrenze einziehen.

Durch die bewährten Transfers - dabei handelt es sich
wohlgemerkt um staatliche Transfers - zur sozialen Absicherung werden in Deutschland bereits heute Bruttostundenlöhne von 4 bis 5 Euro für Alleinstehende und
von bis zu 10 Euro für Verheiratete mit Kindern gezahlt.
Hinzu kommen Zusatzzahlungen zur Sicherung des sozialen Existenzminimums für ALG-II-Bezieher.

Wie Sie sehen, wäre es viel besser, wenn Sie sich an
dieser Stelle nicht auf die Diskussion über die Einführung von Mindestlöhnen beschränken würden. Vielmehr
sollten Sie dafür sorgen, dass Deutschland ein vernünftiges, gerechtes und einfaches Steuersystem bekommt.
Gegenwärtig ist es so, dass der Konsum durch die Mehrwertsteuererhöhung und viele andere Ihrer Maßnahmen
ausgebremst und dadurch die Schaffung von Arbeitsplätzen behindert wird.

Sie sollten durch vereinfachte Regelungen, die eine
wirkliche Freizügigkeit und eine Öffnung des Marktes
gewährleisten, für mehr Beschäftigung in Deutschland
Sorge tragen. Das wäre den Beschäftigten in Deutschland zuträglich. Es würde uns als Exportnation Nummer
eins gut zu Gesicht stehen, wenn wir an dieser Stelle
voranschreiten würden, statt uns in Ängstlichkeit und
Protektionismus zu ergehen. Ich wünschte mir von der
Bundesregierung viel mehr Mut zur Veränderung.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Ich stelle fest, dass Ihr Antrag, meine Damen und Herren
von den Grünen, viele Ungereimtheiten enthält. Frau
Höhn, es ist richtig, dass es auf dem Markt eine Konzentration der vier großen Energieerzeuger gibt und dass wir
dringend für mehr Kraftwerkskapazitäten bzw. Erzeugungskapazitäten sorgen müssen. Sie kritisieren in Ihrem Antrag das Energiekartell der vier großen Konzerne
und stellen fest, dass mit Eon Ruhrgas nur ein einzelnes
Unternehmen im Gasbereich dominiert. Ich finde es aber
wichtig und richtig, dass Sie auch reflektieren, dass dieses sogenannte Energiekartell mit Ihrer Beteiligung unter der Regierung von Rot-Grün geschaffen wurde. Wir
bemühen uns nun, Ihre schlechten Entscheidungen von
damals auf irgendeine Weise rückgängig zu machen.

Wir haben Anträge auf Stärkung des Wettbewerbs und
Entflechtung eingebracht. Zu den Entflechtungsregelungen wird der Kollege Zeil gleich Stellung nehmen. Sie
tun aber nun so, als hätten Sie mit dem Ganzen gar
nichts zu tun. Das ist nicht redlich.

Ihr Antrag enthält mehr oder weniger willkürlich zusammengestellte Maßnahmen. Sie sprechen über die
Energiepolitik und fordern gleichzeitig eine Erhöhung
des ALG-II-Satzes. Sie fordern des Weiteren die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns und wollen neue
Förderprogramme für einkommensschwache Haushalte
auflegen. Wir, die FDP-Fraktion, haben bereits vor einigen Wochen den Antrag eingebracht, den zu erwartenden Nettoerlös in Höhe von circa 400 Millionen Euro
aus der Versteigerung der Emissionszertifikate komplett
den Energiekunden zugute kommen zu lassen. Das heißt,
wir wollen den Verbrauchern, die unter ständig steigenden Kosten leiden und übermäßig belastet werden, endlich etwas zurückgeben.

Dass die Energiepreise, Strom-, Gas- und Spritpreis,
längst zu einem riesigen Problem für mehrere Bevölkerungsschichten geworden sind, ist kein Geheimnis; darauf gehe ich später ausführlich ein. Aber Ihr Antrag ist
ein Ausweis von Schludrigkeit. Im Zusammenhang mit
der Einschränkung der Lobbymacht der Energiekonzerne wollen Sie die Verbraucherrechte durch eine europäische Charta der Rechte der Energieversorger stärken.
Ich finde es interessant, dass Ihnen das gar nicht aufgefallen ist.

Ich gehe nun auf den Antrag der FDP-Bundestagsfraktion ein. Wir möchten, dass die Energiepolitik in
Deutschland strukturell gestärkt wird. Herr Kollege
Meyer, Frau Kollegin Höhn, ich stelle fest, dass weder
die Opposition noch die Regierungsfraktionen oder die
Bundesregierung ein schlüssiges, in sich konsistentes
Energieprogramm haben. Das habe ich schon oft an dieser Stelle bemängelt. Bei Ihnen zeigt sich auch, wie
schwierig es ist, ohne eine Grundüberzeugung in der
Energiepolitik voranzukommen.

Unsere Grundüberzeugung - das sage ich ganz klar ist, dass wir keinen breiten Energiemix haben. Die Klimaziele wird die Bundesregierung aller Voraussicht nach
nicht erreichen. Das mag man auch schon daran erkennen, dass Herr Minister Glos einen Brandbrief an die
EU-Kommission geschrieben hat, in dem er darum bittet, dass der Bundesrepublik ein Rabatt von 150 Millionen Tonnen CO2 gewährt wird. Das sind 20 Prozent der
CO2-Emissionen im Energiebereich in Deutschland. Er
möchte einen Nachlass, weil er schon jetzt erkennt, dass
wir die Klimaziele und auch die Versorgungssicherheit
ohne die Kernenergie im Energiemix nicht erreichen
werden und wir nicht zu bezahlbaren Energiepreisen
kommen werden.
Zum Thema Entflechtung haben wir einige Vorschläge eingebracht; dazu kommen wir gleich noch. Wir
wollen Ihnen mit unserem Antrag das Konzept der
Netz AG nahebringen. Wir möchten, dass die vier Übertragungsnetzbetreiber in Deutschland ihre Netze in eine
sogenannte Netz AG einbringen, wobei sie die Eigentumsanteile in Höhe ihrer Netzwerte behalten sollen. Sie
sollen aber innerhalb dieser Netz AG keinen Einfluss auf
Betrieb, Instandsetzung und Investitionen insgesamt
nehmen. Wir möchten, dass diese Netz AG unabhängig
arbeiten kann. Wir nennen dies den vierten Weg, den wir
für den richtigen halten, um in Deutschland auf der
Netzebene endlich weiterzukommen. Wir wollen mit einer solchen Netz AG ein Zweites erreichen, nämlich
dass die Aufteilung Deutschlands in derzeit vier Regelzonen der großen Energieerzeuger endlich wegfällt und
diese vier Zonen zu einer verschmolzen werden, damit
wir Effizienzgewinne und Kosteneinsparungen erzielen
können.

Wir wollen weiterhin mehr Energieerzeugung durch
neue Kraftwerke. Ich habe eben gesagt, wie wichtig es
ist, nicht auch noch den Neubau von Kohlekraftwerken
zu verhindern. Im Übrigen emittieren auch Gaskraftwerke CO2, wenn auch längst nicht in derselben Höhe.

Es ist ungefähr nur die Hälfte, aber immerhin. Auch uns
wäre es lieber, wenn wir im Rahmen des Energiemixes,
zu dem auch Kernenergie gehört, weniger Kohlekraftwerke errichten müssten, aber dass wir sie völlig aus
dem künftigen Energiemix heraushalten können, ist, so
glaube ich, illusorisch.

Wir brauchen dringend den Netzausbau, gerade an
den Netzkuppelstellen; auch das enthält unser Antrag.
Wir wollen mehr Transparenz und schärfere Kontrollen
für die Großhandelsmärkte bei der Strombörse, eine unabhängige Marktbeobachtungsstelle, ein wirklich intelligentes Mess- und Zählersystem für Strom, und wir wollen, dass die Bürger endlich entlastet werden und dass
nicht ständig mehr Steuern und Abgaben auf Energie
durch immer neue Programme erhoben werden.

Ich nenne Ihnen zum Schluss nur eine Zahl: Würden
wir die Stromsteuer abschaffen oder über den Verkauf
der Zertifikate an die Bürger zurückführen, dann hätten
wir eine Ersparnis von allein 6,3 Milliarden Euro. Das
bedeutete pro Haushalt in Deutschland eine Einsparung
von 165 Euro pro Jahr. Das wäre eine Größenordnung,
die die Bürger gut vertragen könnten.

Insofern ist es wichtig, dass man sich in diesem Haus
endlich Gedanken macht und dass nicht dauernd Steuererhöhungen und neue Förderprogramme beschlossen
und nicht immer neue Abgaben auferlegt werden; an16136
sonsten braucht man sich nicht darüber zu beklagen,
dass die Bürger kein Geld mehr für den Konsum haben.
Wenn wir dies tun, dann brauchen wir uns auch keine
Gedanken über irgendwelche Sozialprogramme zu machen. Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Legen Sie ein
konsistentes Programm für die Energieversorgung in
Deutschland vor! Beenden Sie Ihr Stückwerk, das die
Bürger nur belastet und durch das die Bürger nicht so
versorgt werden, wie sie es eigentlich verdient hätten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen!

Heute wird geliefert und - lieber Kollege Pfeiffer, ich
möchte das ergänzen - die Chaospolitik dieser Bundesregierung fortgesetzt.

Kollege Pfeiffer, diese Bundesregierung hat nicht nur
Chaos bei der Kfz-Steuerreform und der Biokraftstoffstrategie verursacht und das nach außen getragen.
Vielmehr wird sie auch mit dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz scheitern. Sie lassen die weiteren Belastungen der Verbraucher völlig außen vor. Effizienz bedeutet nicht nur effiziente Nutzung der Energie, sondern
auch Kosteneffizienz. Die Spirale staatlich verursachter
Belastungen der Verbraucher durch ständig steigende
Steuern und Abgaben bei den Energiepreisen drehen Sie
weiter nach oben. Es gibt kein Anzeichen für eine Entlastung der Bürger von diesen hohen Kosten.

Insofern ist das keine Strategie, auf die Sie stolz sein
können. Es ist ein schlechter Tag für die Verbraucher
und den Klimaschutz in Deutschland.

Die Kraft-Wärme-Kopplung, also die Verbindung von
Strom und Wärme bei der Nutzung, ist eine hervorragende und sehr effiziente Technik. Solche Anlagen rechnen sich und brauchen keine zusätzliche Förderung. Es
hat sich gezeigt, dass das alte Gesetz, das Sie heute fortschreiben, nicht die Wirkung erzielt hat, die Sie sich erhofft haben. Gerade einmal 10 Millionen Tonnen CO2
würden Sie bei anvisierten 20 Millionen Tonnen einsparen, und das bei einem hohen Kostenvolumen von
5,6 Milliarden Euro. Ursprünglich sollte das KraftWärme-Kopplungsgesetz 2010 auslaufen. Sie legen aber
nach. Sie verbreitern den Kreis derjenigen, die anspruchsberechtigt sind. Sie beziehen den Ausbau der
Wärmenetze ein, deckeln die Gesamtsumme auf 750 Millionen Euro und verkaufen dies als ein hervorragendes
Klimaschutzprogramm. Das kann Ihnen niemand abnehmen. Wir tun das auf gar keinen Fall.

Ich möchte herausstellen, dass Sie mit der Verlängerung der Förderungsdauer und der Verbreiterung des
Kreises der Anspruchsberechtigten mindestens weitere
8 Milliarden Euro an Fördergeldern und Überwälzungskosten zulasten der Stromkunden in Umlauf bringen.
Das ist alles andere als ein Erfolg. Ich möchte auf ein
paar Widersprüche zu sprechen kommen.

Das neue, fortgeschriebene Gesetz sieht die Anspruchsberechtigung von großen Industrieanlagen vor,
Stichwort „Prozesswärme“. Es gibt industrielle Anlagen,
in denen Prozesswärme entsteht und quasi als Abfallprodukt ganz nebenbei Strom erzeugt wird. Sie fördern sogar die Stromlieferung, die ohnehin da ist und die ohnehin ins Netz eingespeist und vergütet wird. Sie sehen
schon an diesem Beispiel, dass es eine Menge von Mitnahmeeffekten zulasten der Verbraucher gibt.

Ich nenne als weiteres Beispiel die Solarthermie. Sie
fördern auf der einen Seite die Solarthermie im Rahmen
des Wärmegesetzes, zu dem wir nachher noch kommen,
also die dezentrale, punktgenaue Versorgung der Verbraucher mit Wärme, setzen aber auf der anderen Seite
mit dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz einen Kontrapunkt zu dezentraler Wärmezufuhr und dem Anschluss
der Verbraucher. Das sind in sich widersprüchliche Anreizsignale. Sie setzen auf der einen Seite das Signal, in
den Haushalten dezentrale Anlagen zur Wärmeerzeugung zu installieren, auf der anderen Seite setzen Sie mit
dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz einen Kontra17716
punkt. Das ist nicht mit den Zielen zu vereinbaren, die
wir für richtig halten.

Bei der Anhörung haben alle Sachverständigen dargestellt, dass die von Ihnen genannte Deckelung von
750 Millionen Euro nicht ausreichen wird, um das, was
Sie wollen, zu erreichen. Im Gesetz steht, dass 25 Prozent der Stromproduktion aus Kraft-Wärme-KopplungsAnlagen stammen soll, koste es, was es wolle. Die Sachverständigen sagten, dass man das so machen könne,
aber der Betrag dafür nicht reichen werde. Warten wir
einmal ab, was Sie im Laufe des Verfahrens noch oben
drauflegen werden! Sie setzen mit diesem Gesetz die falschen Signale, Sie erlegen den Verbrauchern höhere
Kosten auf, aber Sie sorgen nicht für eine höhere Effizienz. Schauen Sie sich an, wie hoch die Strompreise im
Augenblick sind! Kraft-Wärme-Kopplung würde sich in
den allermeisten Fällen rechnen. Sie fördern heute auch
die Anlagen, von denen wir bisher zu Recht angenommen haben, dass sie sich ohnehin rechnen. Das ist wirklich nicht zielführend.

Bei allen Podiumsdiskussionen, die wir zu diesem
Thema hatten, haben die Lobbyisten eine hervorragende
Arbeit geleistet. Ich habe immer wieder wahrgenommen,
wie sehr die Abgeordneten bedrängt wurden, noch mehr
zu fördern, die Fördersumme zu erhöhen oder die Förderzeit zu verlängern, damit sich die Investitionen lohnen. Anderenfalls werde man keine Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen bauen. Schauen wir uns die Politik der
Grünen oder gar der Linken an! Sie wollen keinerlei Deckelung, sondern alles finanzieren. Das ist eine Politik
zulasten der Stromkunden, eine Politik, die Dauersubventionen befördert und keine Entlastung bringt.

Es liegt heute ein weiterer Antrag vor, und zwar zur
Marktöffnung beim Mess- und Zählwesen. Wir begrüßen ausdrücklich, dass die Bundesregierung bei Neubauten künftig die Pflicht zum Einbau von neuen Messgeräten vorsieht, die auch fernablesbar sind. Das bringt eine
Menge Erleichterung. Aber wir glauben, dass Sie auch
bei der Markteinführung der neuen Geräte scheitern werden. Wir müssen es hinbekommen, dass die Basistechnik
flächendeckend in Deutschland installiert werden kann.
Der Wettbewerb muss sich auf die intelligente Technologie, den Chip, konzentrieren, die bei dem Stromzähler
eingesetzt wird. An dieser Stelle ist Wettbewerb angebracht. In Holland und Großbritannien war jedoch die
Markteinführung nicht zufriedenstellend. Es wurden
ganz unterschiedliche Stromzähler und Techniken eingeführt, die nicht miteinander kombinierbar waren. Die
Verbraucher konnten die Einzelverbräuche nicht ablesen, wie es eigentlich nötig gewesen wäre. Sie hatten außerdem hohe Kosten. Noch wichtiger: Was machen eigentlich die Verbraucher, die sich unterschiedliche
Stromzähler kaufen und einbauen lassen, wenn sie den
Stromanbieter wechseln wollen? Man hat dann große
Schwierigkeiten, den Wechsel zu bewerkstelligen. Das
kann für die Stromversorger ein weiteres Kundenbindungselement sein. Davor kann ich nur warnen. Wenn es
dazu käme, wäre das nicht im Sinne des Erfinders.

Auf der Website www.energie-verstehen.de des heute
Morgen leider nicht anwesenden Bundesministers Glos

sehen Sie eine Darstellung dessen, was er unter einem
richtigen Energiemix versteht. Er beschreibt dort die
hervorragende Nutzung von kerntechnischen Anlagen.
Dort steht, wie wichtig es ist, dass diese auch in Zukunft
Teil des Energiemix sind. Außerdem bietet er eine Lösung für die Endlagerproblematik; er schreibt, Gorleben
eigne sich als Endlager. Das Ganze erscheint als Energiepolitik der Bundesregierung. Wenn Sie auf die Website des Bundesumweltministers schauen, dann finden
Sie eine völlig andere Darstellung. Daher kann ich Ihnen
nur sagen: Eigentlich müsste die Bundesregierung einen
neuen Link einrichten, nämlich www.bundesregierungverstehen.de; denn draußen versteht niemand, was Sie
eigentlich wollen.

Sie haben inkonsistente, also einander widersprechende Programme. Ich sage Ihnen: Die FDP-Bundestagsfraktion sieht als einziges richtiges Klimaschutzsignal einen umfassenden Emissionshandel, durch den
Klimaverschmutzung tatsächlich einen Preis hat. Parallellaufende Instrumente, die Sie zulasten der Stromkunden immer weiter ausbauen, müssten wegfallen. Also:
Runter mit der staatlichen Belastung des Energieverbrauchs! Denken Sie an die Verbraucher und weniger daran, dass Sie Ihre eigenen Scharmützel mit zig Förderprogrammen zulasten derjenigen unterlegen, die diesen
ganzen politischen Irrsinn am Ende kaum noch bezahlen
können!

Vielen Dank.

 Herr Kollege Obermeier, Sie haben versucht, meine

Rede zum Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und die von
mir genannten Zahlen in Zweifel zu ziehen.

Ich weise noch einmal darauf hin, dass bei der Anhörung, an der ich ebenso wie Sie, wenn ich mich recht erinnere, teilgenommen habe, ein Durchschnittsförderwert
pro Jahr von 750 Millionen Euro genannt worden ist.
Dieser Wert schwankte in den einzelnen Jahren; das ist
völlig klar.

Ich möchte, dass Sie einfach zur Kenntnis nehmen,
dass Sie mit diesem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz die
Verbraucher auf Dauer erheblich belasten. Über den gesamten Zeitraum der geplanten Förderung werden Sie
den Bürgern mindestens weitere 8 Milliarden Euro aufdrücken, und zwar auf ihre Stromrechnungen.

Da können Sie noch so sehr versuchen, die Zahlen herunterzudrücken, indem Sie davon reden, Sie planten
keine höhere Förderung, sondern blieben bei der bisherigen. Vorgesehen war, dass das Gesetz im Jahre 2010 ausläuft. Sie verlängern jetzt den Subventionszeitraum und
fördern in großem Maße Anlagen, die ohne eine Förderung, also ohne die enormen Belastungen der Stromkunden, überhaupt nicht gebaut würden, weil der erforderliche Fernwärmenetz- und Leitungsbau hohe Kosten und
Energieverluste mit sich bringt. Natürlich rechnet sich
jeder aus, inwieweit dies effizient ist.

Ich möchte Sie auch noch zum Thema Kraft-WärmeKopplung und Wärmegesetz belehren. Ich weise noch
einmal darauf hin, dass Sie im Wärmegesetz quasi eine
Zwangs-Kraft-Wärme-Kopplung verankert haben. Das
haben Sie hier in Abrede gestellt. Lesen Sie im Gesetzentwurf nach!

Wenn Sie auf der einen Seite Solarthermie - also die
Wärmeversorgung dezentral im eigenen Gebäude - fördern, aber auf der anderen Seite den Anschluss an eine
Kraft-Wärme-Kopplungsanlage im Gesetzentwurf festlegen, dann ist das kontraproduktiv. Ich bitte Sie, erst
einmal nachzudenken, bevor Sie Gegenteiliges äußern.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Frau Kollegin Wöhrl hat eben vorgetragen, was die
Bundesregierung an kleinteiligen Maßnahmen zur Stärkung des Wettbewerbs an der einen oder anderen Stelle
auf den Weg gebracht hat. Davon ist vieles richtig und
gut. Aber zur Energiepreisentwicklung haben Sie lediglich festgestellt, dass die Politik, dass der Staat, dass die
frühere und die jetzige Bundesregierung einen ganz erheblichen Anteil an der Preisgestaltung haben. Ich sage
nur: 40 Prozent des Strompreises und 30 Prozent des
Gaspreises beruhen auf Steuern und Abgaben, die durch
die vorherige und durch die jetzige Bundesregierung
verursacht wurden. Das kneift den Normalverbraucher
in ganz besonderer Art und Weise.

Leider haben Sie überhaupt nicht gesagt, was Sie dagegen unternehmen wollen.

Einfach nur festzustellen, dass sich die Steuern und Abgaben auf Energie von 2,2 Milliarden Euro im Jahre
1998 auf derzeit über 13,7 Milliarden Euro erhöht haben, reicht nicht. Das ist mehr als eine Versechsfachung
der politisch verursachten Lasten auf den Energiepreisen. Auch die Regierungserklärung der Kanzlerin heute
Morgen war sehr enttäuschend. Sie zuckt mit den Achseln und sagt, man könne die Preise nicht senken, sie
seien weltwirtschaftlich begründet und man könne leider
nichts tun.

Das ist eine Bankrotterklärung vor politischem Handeln,
das eigentlich nötig wäre.

Bei sich selbst anzufangen, wäre angesagt.

- Was die FDP macht, werde ich gleich gerne sagen.

Wir sprechen heute über den Tätigkeitsbericht 2005
bis 2007 der Bundesnetzagentur. Hierzu stellen wir fest:
Obwohl Regulierung ein schwieriger Prozess ist, sind
bisher schon viele Regulierungsmaßnahmen durchgeführt worden, die recht gut verlaufen sind. Daran waren
wir beteiligt.

Ich füge aber hinzu: Wir hätten uns gewünscht, dass die
Regulierung, die in den Monopolbereichen nach dem
heutigen Stand der Dinge eine Daueraufgabe bleiben
wird, beim politisch unabhängigen Bundeskartellamt angesiedelt wird; denn dort wäre diese Aufgabe besser aufgehoben.

Es wurde eine andere Entscheidung getroffen. Die
Netze werden in Zukunft vom Bundeskartellamt reguliert, und im Netz reguliert die Bundesnetzagentur. Am
1. Januar 2009 beginnt die Anreizregulierung. Hierzu
hat die Bundesnetzagentur zeitnah einen sachgerechten
Entwurf vorgelegt, der strenge Maßnahmen zur Einführung einer Anreizregulierung enthielt.

Leider hat die Bundesregierung diesen Entwurf stark
verwässert bzw. politisch Einfluss genommen; das habe
ich bereits kritisiert. Nun liegt ein weichgespülter Entwurf zur Anreizregulierung auf dem Tisch. Wir müssen
beobachten, ob die Klage der Energieunternehmen über
eventuell nicht auskömmliche Renditen tatsächlich berechtigt ist oder ob man darüber hinwegsehen kann. Das
wird sich zeigen.

Der wichtigste Punkt des vorliegenden Tätigkeitsberichts ist die Aufforderung an die Politik - sie richtet
sich an uns alle -, die richtigen Rahmenbedingungen für
den dringend notwendigen Netzausbau zu setzen. Wir
wollen nicht nur, dass in Leitungen investiert wird und
dass Leitungen verlegt werden, sondern auch, dass nach
wie vor Wert auf die Qualität der Leitungen gelegt wird.

Hier besteht folgendes Problem: Es ist ein massiver
Ausbau von Offshore-Windkraftanlagen, also von Windkraftanlagen auf hoher See, zu verzeichnen, während im
Süden Kernkraftwerke abgeschaltet werden. Jedoch fehlen Leitungen von Norden nach Süden. Wir müssen den
Spagat schaffen und diese Leitungen legen. Das wollen
auch die Unternehmen sehr gern. Sie sehen sich aber mit
dem Problem konfrontiert, dass die Genehmigungsverfahren sehr lange dauern, derzeit rund zehn Jahre. Diese
Verfahren müssen beschleunigt werden. Hierfür wurde
ein guter Ansatz entwickelt.

Die dringend notwendigen Investitionen dürfen aber
nicht dadurch konterkariert werden, dass, wie von der
Bundesregierung geplant, zumindest teilweise auch eine
Erdverkabelung vorgesehen wird. Ich möchte Ihnen ausdrücklich sagen: Das hätte eine enorme Verteuerung der
Netzkosten um das Vier- bis Zehnfache zur Folge und
wäre kontraproduktiv.

Was wir zur Stärkung des Wettbewerbs unbedingt
brauchen, ist eine strukturelle Trennung von Netz und
Produktion im Energiebereich. Insofern ist der Kompromiss, den die Bundesregierung in Brüssel erzielt hat, der
sogenannte dritte Weg, aus unserer Sicht eher enttäuschend.

Denn er wird das, was wir uns erhoffen, nicht schaffen,
nämlich mehr Wettbewerb. Das EU-Parlament hat gestern anders entschieden. Es wünscht sich eine Trennung.

Wir hätten uns gewünscht, dass die Bundesregierung
mutiger gewesen wäre.

Sie hätte unseren Vorschlag einer unabhängigen
Netz AG aufgreifen sollen. Diese könnte Investitionen
beschließen, ohne dass die vier den Energiemarkt beherrschenden Unternehmen durch direkte Beteiligung
darauf Einfluss haben. Leider ist das nicht geschehen.

Der gestrige Beschluss des EU-Parlaments wird erneut zu Irritationen führen: Wie geht es jetzt weiter? Das
ist nicht gut, weder für die Netzbetreiber, die gerne
Netze bauen wollen, noch für das politische Umfeld.

Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Ihre Hausaufgaben
haben Sie allenfalls zum Teil erledigt.

Die Regulierung, über die wir heute diskutieren, ist allerdings auf einem guten Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir haben gerade bei Herrn Meyer gehört, dass er viel
geredet, aber eigentlich nichts gesagt hat.

Herr Meyer, wenn ich mich recht erinnere, dann sind Sie
und dann ist die Union immer noch Teil dieser Bundesregierung. 50 Prozent der Grundlaststromerzeugung
erfolgen in Deutschland in kerntechnischen Anlagen.
Diese Bundesregierung hat zu verantworten, dass die
Kernkraftwerke in Deutschland vorzeitig abgeschaltet
werden sollen.

- Diese Bundesregierung hat nicht dazu beigetragen,
dass dieser unsinnige Beschluss zurückgezogen wird.

Sie erwecken den Eindruck, als seien Sie in der Opposition. Nein, die Union trägt eine Mitverantwortung für
diesen Unsinn.

Aus dieser Verantwortung lassen wir Sie nicht heraus.

Natürlich wäre es richtig, die Erzeugung von Strom in
kerntechnischen Anlagen weiterzuführen.

Tun Sie nicht immer so, als würden Sie das, was beschlossen wurde, gerne ändern. Wenn dem aber so ist,
ändern Sie es!

[CDU/CSU]: Wie
denn? - Ulrich Kelber [SPD]: Sie zeigen alle
Anzeichen einer Strahlenkrankheit!)

Ich finde es sehr interessant, dass die Bundeskanzlerin in ihrer gestrigen Regierungserklärung die Kernenergie mit keinem Wort erwähnt hat.

Sie hat nur von Energieeffizienz und von der Förderung
erneuerbarer Energien gesprochen.

Beides ist richtig.

Aber das kann nicht alles sein. Denn wir stehen vor
ernsthaften Problemen; das wissen Sie.

Auch der Bundeswirtschaftsminister hat dieser Tage
erkannt, dass aufgrund der hohen Energiepreise große
wirtschaftliche Verwerfungen einschließlich eines Rückgangs unseres Wirtschaftswachstums durch den
anhaltend hohen Ölpreis drohen. Sollte der durchschnittliche Ölpreis in diesem Jahr 120 Dollar pro Barrel betragen, könnte uns das 1,2 Prozent unseres Wirtschaftswachstums kosten bzw. den Verlust der entsprechenden
Zahl von Arbeitsplätzen bedeuten. Das hängt ursächlich miteinander zusammen.

Herr Meyer hat den Eindruck erweckt, als könne die
Bundesregierung, was die aktuellen Ereignisse und die
weltwirtschaftlichen Verwerfungen angeht, überhaupt
nichts tun. Wenn wir die Welt verändern wollen, dann
müssen wir allerdings bei uns selbst anfangen, die notwendigen Veränderungen herbeiführen und die vorhandenen Probleme lösen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen Folgendes
vergegenwärtigen - ich nenne nur ein paar Zahlen, Herr
Meyer -: Steuern und Abgaben machen 40 Prozent des
Strompreises aus. Beim Gas sind es 30 Prozent. Der
Liter Sprit kostet derzeit, kurz vor den Ferien, 1,60 Euro;
knapp 1 Euro davon sind Steuern.

Und dann tun Sie so, als hätte diese Bundesregierung mit
den Belastungen nichts zu tun!

Jetzt soll die Lkw-Maut angehoben werden; das bedeutet für das Speditionsgewerbe eine Mehrbelastung
von 850 Millionen Euro.

Sie versprechen eine Teilkompensation; aber letzten
Endes bleiben Mehrkosten, die die Verbraucher an der
Supermarktkasse zahlen.

Die Kanzlerin hat gestern verkündet, dass es für sie
nicht infrage komme, dass der Staat Steuern senkt, um
die Energiepreise zu reduzieren. Das gleicht einer Politik
der Volksverdummung.

In den letzten zehn Jahren sind Steuern und Abgaben
nämlich um mehr als 100 Prozent in die Höhe getrieben
worden. Von 1998 bis heute sind die Belastungen bei
Strom, Gas, Sprit um 10 Milliarden Euro gewachsen.
Herr Meyer, wie können Sie als Mitglied der Regierungskoalition dann behaupten, Sie könnten das nicht
ändern? Das ist wirklich schwach.

Ich finde es bezeichnend, dass Sie auf den Antrag,
den wir vorgelegt haben, überhaupt nicht eingegangen
sind.

- Da waren Sie schon am Ende mit Ihrem Latein. - Wir
haben in unserem Antrag ganz klar zum Ausdruck gebracht: Die FDP möchte einen reduzierten Mehrwertsteuersatz auf Energie - Energie ist ein Grundbedürfnis
der Bevölkerung - oder, alternativ, eine Senkung der
Ökosteuer. Das ist ein sehr konkretes Anliegen. Wir haben Ihnen auch Vorschläge zur Senkung der Stromsteuer
gemacht; das macht mehr als 6 Milliarden Euro pro Jahr
aus.

Wir haben in diesem Jahr erstmals Einnahmen aus
dem Emissionshandel, aus der Auktionierung von
10 Prozent der Emissionszertifikate. Erwartet werden
- man staune! - bis zu 1 Milliarde Euro.

Was machen Sie mit diesen Einnahmen? Wir haben beantragt, dass diese Einnahmen direkt zur Senkung der
Stromsteuer verwendet werden

und weder in Brüssel landen noch in neuen Förderkategorien dieser unsäglich agierenden Bundesregierung.
Die Bundesregierung ist bei den Energiekosten der
größte Preistreiber. Das muss man geißeln!

Wir haben in unserem Antrag ausführlich dargestellt,
wie wir uns eine Wettbewerbsförderung vorstellen:
Wir möchten, dass mehr Kraftwerke gebaut werden. Wir
wollen einen breiten Energiemix und keine ideologische
Energiepolitik.

Zurückhaltung des Staates bei Steuern und Abgaben
wäre die größte soziale Tat. Eine Entlastung allein der
Hartz-IV-Empfänger reicht nicht aus. Es geht uns um
alle Bürger, gerade um diejenigen, die wenig Geld verdienen und ohne staatliche Transfers auskommen müssen.

 Ich erlaube mir als FDP-Politikerin keinerlei Vorhersage, was die künftige Entwicklung des Ölpreises betrifft.

- Ganz ruhig! Ich habe ausdrücklich gesagt, dass sich diese Preise in
der Weltwirtschaft derzeit weiter nach oben entwickeln.
Das ist überhaupt keine Frage. Öl und Gas werden auch
in Zukunft knappe Güter sein. Wir haben allen Grund,
diese Ressourcen möglichst zu schonen und möglichst
weit weg von der Nutzung dieser Energiequellen zu
kommen. Ressourcenschonung ist angesagt.

Auch deshalb sagen wir: Wir brauchen in der nationalen Energiepolitik und in der europäischen Energiepolitik ein entsprechendes Konzept, durch das wir Klimaschutz, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit
sicherstellen. Genau deshalb können wir auch nicht auf
die weitere Nutzung der Kerntechnologie für die Gewinnung von Grundlaststrom verzichten, was Sie ja wollen.
Das halten wir für völlig illusorisch. Deshalb war es
vollkommen berechtigt, dass ich das eben auch noch einmal gesagt habe.

In diesem Hause gibt es nun von jeder weiteren Fraktion Vorschläge dafür, wie hier Sondertarife eingeführt
werden sollen, um die Strompreise nach unten zu regulieren. Es gibt zum Beispiel den Vorschlag, die ersten
500 kWh im Jahr pro Kopf durch die Energiekonzerne
kostenlos zu vergeben.

- Von den Linken. - Das ist absolut illusorisch; denn es
ist doch völlig klar, dass die Kosten für solcherlei Geschenke an einen bestimmten Bevölkerungsteil auf die
übrigen Preise umgelegt werden. Das kann überhaupt
nicht Sinn einer solchen Politik sein.

Lieber Herr Kelber, auch im Vorschlagsrepertoire der
SPD befinden sich Sozialtarife.

- Über Vernunft kann man sich kräftig streiten.

Ich sehe in Ihrer Energiepolitik keinerlei vernünftige
Ansätze.

Die Linken wollen verpflichtende Sozialtarife.

Darüber kann man eigentlich gar nicht diskutieren. Daneben wollen Sie das Verbot von Stromsperrungen und
viele Dinge mehr. Das alles ist eine wirkliche Volksverdummung. Ich wiederhole es: Sie als Bundesregierung
müssen sich ans Portepee fassen und fragen lassen, wie
Sie durch die Dinge, die Sie beeinflussen können, die
Kostenspirale nach oben aufhalten wollen. Es geht darum, welche zusätzlichen Lasten wir den Bürgern national aufbürden. Sie müssen eine Antwort darauf haben,
wie Sie diese Lasten in den Griff bekommen wollen.

Sie legen ständig neue Förderprogramme auf und verlängern die Geltungsdauer bestehender Fördertatbestände durch zusätzliche Gesetzgebungen immer weiter.
Dadurch schrauben Sie die Belastungen der Bürger
zum Teil über Jahrzehnte nach oben. Das ist zum Scheitern verurteilt; denn das geht gerade zulasten der Normalbürger, die das nicht mehr bezahlen können.

Fragen Sie doch einmal die Bürger und insbesondere
Familien mit kleinen Kindern. Die können nur bedingt
Strom sparen und haben möglicherweise nicht das Geld,
sich neue Elektrogeräte zu kaufen. Das kann es doch
nicht sein!

- Herr Kelber, auf der anderen Seite schlägt die Regierung dann auch noch zu und erhöht die Mehrwertsteuer,
die Abgaben und die Überwälzungskosten.

Das nennen Sie sozial. Sie machen tatsächlich eine unsoziale Energiepolitik zulasten der Bürger in diesem Land.

Genau das will die FDP nicht.

Wir haben hier einen Antrag vorgelegt, mit dem eine
konkrete Entlastung der Bürger vorgesehen ist, weil wir
die Entwicklung nicht weiter treiben lassen können. Das,
was wir in diesem Land politisch beeinflussen können,
wollen wir gestalten. Wir fordern Sie auf, die Bürger
endlich zu entlasten und nicht immer weiter an dieser
Preis-, Abgaben- und Steuerschraube zu drehen.

Ich schaue noch einmal besonders in Richtung der
Union und sage ihr: Sie können nicht weiter so agieren
und regieren, indem Sie die Wirtschaft und die Verbraucher ständig weiter belasten und nicht versuchen, dies zu
ändern. Es hat doch keinen Zweck, dass Sie sich hier
hinstellen und sagen, was Sie sich wünschen. Sie müssen
hier konkretes Regierungshandeln an den Tag legen.

Ich meine, hier ist auch die Bundeskanzlerin in besonderer Weise gefragt, dafür zu sorgen, dass es in Zukunft
einen breiten Energiemix gibt und dass der Staat darauf
verzichtet, durch die hohen Energiepreise weiterhin bei
den Bürgern abzukassieren.

Vielen Dank.

 Die gegenwärtige Finanzmarktkrise hat, zumindest

hinsichtlich ihrer Konsequenzen in Deutschland, deutlich
gezeigt, wohin es führt, wenn Staatsbanker mit politischer
Unterstützung agieren können. Eine Staatsbank nach der
anderen hat sich verspekuliert und den Steuerzahler auf
den Verlusten sitzen lassen. Das Gleiche erleben wir in
milderer Form seit Jahren auf dem Postmarkt. Auch hier
wird ein Monopolunternehmen, das noch immer zu
30 Prozent in Staatsbesitz ist, von der Bundesregierung
an allen Ecken und Kanten gepäppelt und privilegiert.
Die Leidtragenden sind einmal mehr die deutschen Steuerzahler und Postkunden, die die Steuergeschenke für die
Deutsche Post AG finanzieren dürfen und obendrein noch
auf die Früchte des Wettbewerbs im Postwesen verzichten
müssen, also auch hier wieder höhere Preise als notwendig zahlen.

Dies belegt, dass Union und SPD die Interessen eines
halbstaatlichen Großkonzerns, dessen Spitzenbelegschaft
lieber in Liechtenstein als in Deutschland versteuert, höher achten als die Interessen der anderen 80 Millionen
Bundesbürger. Gerade als der Kunde hoffen konnte, endlich einen Wettbewerbsmarkt für Post- und Zustelldienste
genießen zu können, mit dem Fall der Exklusivlizenz für
die Briefbeförderung zum 1. Januar 2008, fiel den Lobbyisten in der Konzernzentrale der Deutschen Post AG wieder ein neuer Kniff ein, um ihr Unternehmen vor dem bösen Wettbewerb zu schützen. Der Post-Mindestlohn war
geboren, und Union und SPD ließen sich von den angeblichen Gutmenschen mehr als nur bereitwillig vor ihren
Monopolkarren spannen. Im Ergebnis kann die Deutsche
Post AG zufrieden sein. Mit einem Postmindestlohn nahe
zehn Euro und einer Umsatzsteuerbefreiung wird der
raue Wind des Wettbewerbs zum milden Lüftchen.

Dieses Manöver mag sich bei den Parteispenden für
Union und SPD auszahlen, den Bürgern in Deutschland
bleibt damit versagt, was längst selbstverständlich sein
sollte: nämlich die Wahl zwischen verschiedenen günstigeren Angeboten und innovativen Lösungen.

Damit muss endlich Schluss sein. Die FDP hat deshalb
heute ein Gesetz in den deutschen Bundestag eingebracht, mit dem die wesentlichen Wettbewerbshemmnisse
auf dem deutschen Postmarkt endlich zu beseitigen wären.

So wäre es wesentlich, dass zum Beispiel das Postgesetz deutlich entschlackt und auf seinen Ursprungszweck,
nämlich die Rahmensetzung für einen wettbewerblichen
Postmarkt, zurückgeführt wird. Wir brauchen keine Sozialklausel und auch keinen Regulierer, der sich um die Arbeitsbedingungen in Monopolbereichen kümmert. Dies
kann der Gesetzgeber an anderer Stelle regeln, und zwar
branchen- und sektorenübergreifend. Die Bundesnetzagentur sollte sich dagegen auf die Herstellung wettbewerblicher Rahmenbedingungen konzentrieren. Ich
denke, die Debatte über die Lohnstrukturen bei den Postwettbewerbern hat sogar den Mindestlohnbefürwortern
gezeigt, dass die Bundesnetzagentur hier nicht der richtige Ansprechpartner ist.

In gleicher Weise müssen wir auch die Post-Universaldienstleistungsverordnung PUDLV, endlich von überflüssigem Ballast befreien. Nicht nur die Monopolkommission hat zu Recht darauf hingewiesen, dass zu detaillierte
Vorschriften hier Innovation und Strukturwandel behindern.

Entscheidend für den Wettbewerb auf dem Postmarkt
sind jedoch insbesondere die Frage des Postmindestlohns
und der Umsatzsteuerbefreiung der Deutschen Post AG.
Es kann überhaupt keinen Zweifel geben, dass der von
der Bundesregierung zu verantwortende Mindestlohn für
den Postsektor zu einer umfassenden Marktbereinigung
zugunsten des Ex-Monopolisten geführt hat. Sie, meine
Herren und Damen von den Regierungsfraktionen, tragen die Verantwortung dafür, dass die Liberalisierung im
Keim erstickt wurde und wenigstens 6 000 Menschen ihre
Zu Protokoll gegebene Reden
Arbeit verloren haben. Vorfahrt für Arbeit sieht anders
aus, Frau Bundeskanzlerin!

Aber es geht ja auch noch weiter. Der renommierte
Wettbewerbsrechtler Wernhard Möschel bezeichnet den
Postmindestlohn als einen verbotenen und nichtigen Kartellvertrag, der gegen deutsches und europäisches Kartellrecht verstößt, und fordert das Bundeskartellamt zum
Handeln auf. Darüber hinaus sieht er die Bundesregierung hier sogar in der Regresspflicht. Das würde dann
wirklich dem Fass den Boden ausschlagen. Erst durch einen Rechtsbruch ein Monopol zementieren und dann auf
Steuerzahlers Kosten den Schaden reparieren. Hier kann
es für den Augenblick jetzt nur eine Handlungsoption geben: Der Postmindestlohn gehört ersatzlos gestrichen,
und zwar am besten gestern.

Der zweite wichtige Punkt betrifft die Frage der Umsatzsteuerbefreiung der Deutschen Post AG. Hier bahnt
sich mit der Kabinettsentscheidung von gestern die
nächste skandalöse Weichenstellung durch die Bundesregierung an. Ausgerechnet der angebliche Sparminister
Peer Steinbrück möchte freiwillig auf rund 500 Millionen
Euro an Einnahmen pro Jahr verzichten, um de facto an
der Umsatzsteuerprivilegierung der Deutschen Post AG
festzuhalten. Es ist doch völlig klar, dass auf lange Sicht
kein anderes Unternehmen in der Lage sein wird, die Anforderungen für die Erbringung von Universaldienstleistungen zu erfüllen. Vollends absurd wird es dann aber,
wenn künftig neben der Bundesnetzagentur nun auch
noch das Bundeszentralamt für Steuern postwettbewerbliche Prüfungen vornehmen soll. Im Übrigen darf nicht
unterschlagen werden, dass die Deutsche Post AG durch
die Aufhebung der Umsatzsteuerbefreiung im Gewerbekundenbereich bei den vorsteuerabzugsberechtigten
Kunden nunmehr sogar Wettbewerbsvorteile gegenüber
dem Status quo gewinnt.

Es bleibt deshalb dabei, die einfachste Lösung wäre
eine Umsatzsteuerpflicht für alle Unternehmen, davon
hätte dann auch der Bundeshaushalt etwas.

Unter dem Strich kann ich nur an alle Beteiligten appellieren, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Der
Wettbewerb muss endlich Einzug halten, die Monopole
sind zu schleifen. Dies ist im Interesse aller Bürger und
Steuerzahler, wenn auch vielleicht nicht im Sinne der Monopolisten. Denen sind wir als Abgeordnete aber auch
nicht verpflichtet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Auch angesichts der Finanzmarktkrise kommen
wir am heutigen Tage zu anderen politischen Problemfällen. Die hohen Energiepreise sind natürlich ein Dauerproblem, dessen Lösung wir seit vielen Monaten vor
uns herschieben. Viele Bürger und Bürgerinnen draußen
im Lande wissen nicht mehr, wie sie ihre Stromrechnung
bezahlen sollen. Es ist völlig klar, dass es hier zu einer
Entlastung kommen muss. Wir Liberale sehen dafür völlig andere Instrumente vor als Sie, Herr Hill, von den
Linken und als die Grünen, die heute hierzu ebenfalls einen Antrag vorgelegt haben. Wir haben bereits vor einigen Wochen unsere Vorstellung von einer Entlastung der
Bürger eingebracht; darauf komme ich gleich zu sprechen.

Wenn beide Fraktionen, die eben von mir genannt wurden, einen Energiesparfonds einfordern - die eine politische Gruppierung in Höhe von 1,5 Milliarden Euro, die
andere sogar in Höhe von über 3 Milliarden Euro -, wenn
pro Kopf der Bevölkerung eine Energiesparprämie von
50 Euro bzw. eine sogenannte Geräteabsatzprämie von
250 Euro gefordert wird - der Bundeswirtschaftsminister kann sich eine sogenannte Kühlschrankprämie in
Höhe von 150 Euro pro Gerät als Zuschuss sehr gut vorstellen; Minister Tiefensee packt noch einen drauf und
möchte eine steuerliche Vergünstigung für sogenannte
Ökoautos -, dann kann ich nur sagen: Das alles sind populistische Maßnahmen, die viele Mitnahmeeffekte auslösen, die die breite Bevölkerung, die eine Entlastung
nötig hätte, aber nicht treffen. Insofern sind diese Maßnahmen ungeeignet.

Lieber Herr Kollege Pfeiffer, das Folgende betrifft
Sie, die Vertreter der Regierungskoalition und die Bundesregierung: Sie haben auch heute keinen Vorschlag
eingebracht, der geeignet wäre, die hohen Steuern und
Abgaben auf Strom - die Belastungen liegen bei 40 Prozent - zu senken. Sie gehen immer vom Status quo aus
und sagen: Da machen wir Schluss; das ist unsere Deckelung. - Wir hingegen möchten von diesen hohen
Steuern und Abgaben herunterkommen.

Wenn man genau hinschaut, stellt man fest, dass die
von der Linken geforderten Sozialtarife höchst unsozial
sind.

Sie treffen nämlich nicht die Durchschnittsverdiener.
Das Durchschnittseinkommen in Deutschland liegt bei
rund 3 100 Euro brutto pro Kopf und Monat. Diese Menschen werden doppelt belastet: Als Arbeitnehmer zahlen
sie Steuern und müssen darüber hinaus auch noch die
Lasten durch Sozialtarife und andere Sondertatbestände
schultern. Ferner schwächen Sie die kleineren Stromanbieter am Markt, beispielsweise die Stadtwerke. Rund
die Hälfte aller Strom- und Energiebezieher sind immer
noch Kunden von Stadtwerken. Genau diese Anbieter
schwächen Sie und stärken die Oligopolisten am Markt.
Das kann nicht sein; das ist nicht FDP-Politik, weil das
nicht zielführend ist.

- Ja, lieber Kollege Kelber, auch der breite Energiemix
gehört dazu. Vor allen Dingen gehört dazu - das sage ich
ganz deutlich an Ihre Adresse -, dass wir die Scheuklappen abnehmen.

- Ich sage: Wir brauchen einen breiten Energiemix. Wir
müssen der Gefahr einer Stromlücke, die auf uns zukommen kann, begegnen. Wir können die Stromversorgung
in Deutschland nicht ohne die Nutzung von Kernkraftwerken und Kohle gewährleisten. Das ist nun einmal
nicht möglich, ob Sie das nun toll finden oder nicht.

Die FDP hat in den Deutschen Bundestag einen Antrag zur Reduzierung der Mehrwertsteuer von 19 auf
7 Prozent eingebracht. Das wäre ein gangbarer Weg, von
dem alle profitieren würden. Es gäbe keine Ausnahmetatbestände, keine Bevorzugung bestimmter Bevölkerungsgruppen und keine Benachteiligung anderer. Vielmehr hätten wir mit Blick auf die Grundversorgung eine
Basis, auf der man agieren könnte. Also: Mehrwertsteuerreduzierung.

- Ich erinnere daran, dass die jetzige Bundesregierung
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
vollzogen hat, liebe Kollegin Höhn. Auch Sie werden
sich sicher noch daran erinnern.

Auch die Grünen haben ihren Anteil an den hohen Subventionen und an den milliardenschweren Belastungen
der Bürger, insbesondere der Stromkunden. Seien Sie
also ganz friedlich!

Ferner fordere ich insbesondere die Union, deren Vertreter hier eben noch einmal dargestellt hat, wie wichtig
der Emissionshandel und die Einnahmen daraus sind,
auf, die Dinge auch tatsächlich umzusetzen.

In diesem Jahr starten wir in Deutschland mit einer Versteigerung von knapp 10 Prozent der CO2-Zertifikate.
Die Einnahmen in Höhe von rund 900 Millionen Euro
brutto müssen an die Stromkunden zurückgegeben und
dürfen nicht in einzelne Förderprojekte gesteckt werden.

Wir halten den Emissionshandel für das geeignete
Klimaschutz- und Ressourcenschutzinstrument, das es
möglich macht, dass alle anderen Parallelinstrumente
entfallen. Wir wünschen uns, dass es hier endlich Klarheit gibt.

Folgende Punkte sind für die FDP wichtig:

Erstens. Wir machen nicht dabei mit, dass die Einnahmen aus dem Emissionshandel, die immer weiter steigen
und ab 2013 wahrscheinlich in zweistelliger Milliardenhöhe liegen, nicht an die Energiekunden zurückgegeben
werden. Wir wollen eine Rückschleusung und wollen die
Bürger entlasten.

Zweitens. Wir möchten, dass auf EU-Ebene und in
Deutschland Klarheit darüber besteht, was mit den stromintensiven Industrien passieren soll. Wenn im Umweltausschuss des Europa-Parlaments und in der EU-Kommission beschlossen wurde, sich erst nach dem Jahr
2011 zu entscheiden, dann muss ich sagen: Das ist das
Gegenteil von verlässlicher Politik. Ich fordere die Bundesregierung auf, auf der europäischen Ebene Klarheit
zu schaffen. Wir brauchen vor dem Jahr 2011 für unsere
Wirtschaft die klare Ansage, was energieintensive Industrien, die ja im internationalen Wettbewerb stehen, mit
ihren 600 000 Arbeitsplätzen in Deutschland erwartet.
Wir möchten nicht, dass aus Deutschland Industrien abwandern, mit der Folge, dass die Emissionen in Nachbarländern entstehen und nicht abgebaut werden.

Drittens. Wir wünschen uns - das haben wir bereits
klargemacht -, dass die Bundesregierung endlich eine
Netz AG, wie wir sie bereits vorgeschlagen haben, einrichtet. Widersetzen Sie sich nicht länger einer Trennung
von Vertrieb und Netz beim Strom, sondern lassen Sie
uns die Netz AG, in die alle vier großen Netzbetreiber
ihre Netze einbringen, gemeinsam angehen, damit wir
auch in diesem Bereich zu mehr Wettbewerb und zu einem besseren Ausbau von Netzen kommen! Wir wollen
bei dieser Gelegenheit die vier Regelzonen, die es derzeit noch in Deutschland gibt, zu einer Regelzone zusammenfassen und so die Effizienz erhöhen und dabei
Kosten sparen.

Viertens. Wir wollen den Wettbewerb auf den Gasmärkten stärken. Auch da haben wir große Defizite.
Hier muss dringend etwas geschehen. Wir wollen, dass
Gas vollständig an der Börse gehandelt werden kann.
Auch da tut die Bundesregierung im Moment nichts, jedenfalls nicht so, dass man irgendetwas bemerken
könnte. Wir wünschen uns auf jeden Fall mehr Transparenz an der Börse, nämlich in Form einer Marktbeobachtungsstelle, damit mögliche Manipulationen bereits beim
Handel aufgedeckt und eliminiert werden können.

 Wir sind einer Meinung - das habe ich eben auch dargestellt -, dass der Netzausbau dringend nötig ist, gerade
an den Grenzkuppelstellen. Es ist in der Tat richtig, dass
wir an dieser Stelle dringend weiterkommen müssen.
Beim Netzausbau sind wir also völlig einer Meinung.

Von einem Ownership-Unbundling habe ich eben
nichts gesagt, sondern ich habe von einer Netz AG gesprochen. Wir möchten keine Enteignung vornehmen,
weil eine Enteignung in diesem Fall rechtlich sehr
schwierig wäre und nicht nachweislich zu mehr Wettbewerb führen würde; jedenfalls haben das alle Experten
bisher so gesagt. Deswegen - das ist gerade der Charme
einer Netz AG - wollen wir, dass alle vier Übertragungsnetzbetreiber ihre Netze in diese AG einbringen, dass
wir dadurch eine Regelzone schaffen

und dass die Übertragungsnetzbetreiber Anteile entsprechend dem Wert ihrer Netze erhalten.

Sie selbst sollen aber in dieser Netz AG nicht über den
Ausbau entscheiden dürfen. Das ist das Entscheidende.
Das wäre rechtlich sehr viel eleganter, gäbe weniger Probleme, wir brauchten dabei keine Enteignung, und wir
würden den Wettbewerb, den wir wünschen, sehr wohl
befördern. Für Enteignung sind wir nicht. Wir halten das
für keinen gangbaren Weg.

Ich möchte zum Schluss noch auf eine weitere Entwicklung zu sprechen kommen. Neben der Energiepreissteigerung, über die wir hier heute Morgen diskutieren,
ist ganz wichtig, zu fragen: Was folgt eigentlich realpolitisch aus dieser Finanzmarktkrise? Natürlich trägt sie
stark zur Verunsicherung der Bevölkerung bei. Der klassische Fall einer Enteignung gerade des kleinen Mannes,
der kleinen Frau im Land ist natürlich der Preisauftrieb.
Wir sollten daher die Inflationsrate im Auge behalten.

Ich mache mir Sorgen, wenn ich sehe, dass der Anstieg der Verbraucherpreise in 2007 und 2008 im Schnitt
bei 2,8 Prozent liegt; das ergibt sich aus dem Herbstgutachten. Es wird geschätzt, dass der Preisauftrieb im
nächsten Jahr bei in etwa 2,3 bis 2 Prozent liegen wird.
Wenn es eine solche Inflationsrate - keiner kann das
heute verlässlich vorhersagen - geben oder wenn sie sogar noch steigen sollte, dann würde das eine weitere
Schwächung der Menschen bedeuten, die ein geringes
oder ein mittleres Einkommen haben. Das muss uns
Sorge bereiten. Denn wir haben es mit einer Wirtschaftsflaute zu tun - im nächsten Jahr werden wir das noch
mehr spüren -, wahrscheinlich mit einem Arbeitsplatzabbau und mit einer sinkenden Nachfrage. Auch an der
Stelle werden wir merken, dass es den Bürgern angesichts aller notwendigen Maßnahmen, die ergriffen werden müssen, um Energieeffizienz und Energieeinsparung
zu befördern, immer schwerer fällt, gerade ihren täglichen Bedarf, auch den Energiebedarf, zu finanzieren.

Es gibt aber eine Grenze. Von daher kann ich heute
Morgen nur noch einmal mahnen: Wir müssen die Bürger entlasten, damit sie für das, was im nächsten und im
darauffolgenden Jahr wahrscheinlich auf uns alle zukommen wird, gewappnet sind. Daher ist es notwendig,
die von mir genannten Maßnahmen umzusetzen. Ich fordere die Bundesregierung auf, das zu tun und sich nicht
immer auf Einzelmaßnahmen zu beschränken. Ich wünsche mir, dass auch Bundesminister Glos zu den realpolitischen Auswirkungen, die die Finanzmarktkrise in
Deutschland, international und europaweit hat, Stellung
nimmt. Das wäre am heutigen Morgen wichtig als Signal
und als Orientierung für die Bürger draußen, damit sie
wissen, was auf sie zukommt. Die Politik muss sich darauf einstellen und darf sich nicht ideologisch verhalten,
sich in weiteren Subventionstatbeständen ergehen und
die Bürger milliardenschwer belasten.
Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Kelber, wir sollten uns

nicht gegenseitig vorwerfen, bestimmte Gutachten gelesen oder nicht gelesen zu haben. Ich glaube, das ist unter
Niveau.

Ich danke dem Kollegen Pfeiffer sehr herzlich für die
Richtigstellung. Ich habe die Ausführungen von Herrn
Kohler zu seinem Gutachten, das übrigens von der Bundesregierung bei ihm in Auftrag gegeben wurde,

zweimal gehört. Er hat gesagt: Wenn es dabei bleibt,
dass der Ausstieg aus der Kernenergie vollzogen wird,
und wenn wir beim Neubau von konventionellen Kraftwerken nicht nennenswert weiterkommen - er hat nicht
gesagt: „wenn keine weiteren neuen gebaut werden“,
sondern: „wenn keine neuen Kohlekraftwerke gebaut
werden, wie es eigentlich nötig wäre; leider sind es meist
Kohlekraftwerke, aber so ist es“ - und wenn wir beim
Netzausbau nicht vorankommen, dann haben wir ein
Problem, und dann ist die Stromlücke eine reale Gefahr,
die wir sehen müssen. Da hat es überhaupt keinen
Zweck, das vertuschen zu wollen.

Sie haben zwar eben etwas differenzierter in Ihrer
Antwort auf eine Nachfrage argumentiert. Aber ich bitte
Sie wirklich, mit solcherlei Totschlagargumenten wie
„nicht gelesen“, „nicht zur Kenntnis genommen“ vorsichtiger zu sein. Die Fakten sind andere. Die werden Sie
auch durch Verdrängung nicht umdrehen. Ich bitte Sie,
das einfach zur Kenntnis zu nehmen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir brauchen dringend eine Beschleunigung des Netzausbaus in Deutschland. Es wird Sie vielleicht überraschen, Herr Hintze - Sie haben das vorhin so angemerkt -,
aber wir halten diesen Gesetzentwurf für akzeptabel und
werden ihm auch zustimmen,

weil auch wir die Verantwortung sehen. Egal, welchen
Energieträger wir bevorzugen, welchen Energieträger
die Fraktionen für notwendig halten, wir brauchen in jedem Fall Netze. Wir brauchen zuverlässige Netze. Wir
müssen schnellstens mit dem Bau beginnen.

Dieser Gesetzentwurf kommt zwar spät - wir hätten
ihn uns schon sehr viel früher gewünscht -, aber besser
spät als niemals. Wir finden es besonders gut und unterstützenswert, dass darin die Rede von einem gesetzlichen Bedarfsplan analog zum Fernstraßen- und Schienennetzausbau ist. Das ist sehr hilfreich. Wir werden
alles tun, um das Gesetzgebungsverfahren durch unser
positives Votum mit zu beschleunigen.

Leider kann ich nicht nur Positives sehen. Wir stimmen den vier Pilotprojekten zur Erdverkabelung, die dieser Gesetzentwurf enthält, zu, obgleich ich ausdrücklich
darauf hinweisen möchte, dass die FDP-Bundestagsfraktion der Erdverkabelung grundsätzlich skeptisch gegenübersteht. Man muss anhand dieser vier Pilotprojekte
ausloten, wie sich das in der Praxis darstellt. Insgesamt
ist es aber nicht ganz so unproblematisch, wie manch einer denken mag. Ich lese einmal vor, welche Eingriffe es
geben kann. Bei einer 10-systemigen Kabeltrasse beispielsweise wird durch den Aushub eine Schneise von
1,50 Meter Tiefe und von bis zu 40 Meter Breite geschaffen, die nicht bewirtschaftet werden darf, eine
Schneise durch das Land, die natürlich einen Eingriff in
die Landschaft und damit in den Naturschutz bedeutet.
Wir müssen auch sehen, dass an einer solchen Trasse
kein Baumbewuchs erlaubt ist, dass sie stets zugänglich
sein muss und dass an bestimmten Stellen, insbesondere
bei Steigungen ab 20 Prozent, eine solche Trasse sogar
komplett betoniert werden müsste. Das schließt ein tiefes Betonbett ein. Das ist nicht ganz unproblematisch.

Was uns aber besonders stört, ist Folgendes: Wir bemühen uns mit der Bundesnetzagentur und mit dem Energiewirtschaftsgesetz schon über Jahre hinweg, die Netzkosten niedrig zu halten. Wir werden sehen, dass es
einen Schneeballeffekt gibt, wenn mit einer Erdverkabelung im Norden begonnen wird. Auch in anderen Bundesländern bzw. Regionen werden Freileitungen immer
weniger durchsetzbar sein, weil die Bürger auf die Barrikaden gehen und sagen: Im Norden gibt es Erdverkabelungen, dann können wir auch bei uns eine Erdverkabelung erwarten. - Das hat zur Folge, dass sich die gerade
nach unten regulierten Netzgebühren durch die Erdverkabelung wiederum erhöhen, weil nämlich die Kosten
für diese Erdverkabelung zwei bis zehn Mal so hoch sind
und auf die Verbraucher umgeschlagen werden. Das
heißt, wir werden wieder höhere Netzentgelte bekommen.

Das ist eigentlich nicht das, was wir wollen. Insofern
sind wir hier im Widerspruch zu dem, was wir im politischen Handeln mit großen Mühen versucht haben. Ich
führe das nur als kritischen Merkposten an, um zu zeigen, dass wir uns an dieser Stelle sehr schwertun. Wir
werden aber diese Pilotprojekte konstruktiv begleiten
und uns anschauen, wie groß der Landschaftseinschlag
sein wird und wie sich die Mehrkosten entwickeln. Zu
gegebener Zeit werden wir evaluieren, was dabei herausgekommen ist.

Insgesamt ist uns daran gelegen, dass wir mit dem
Netzausbau schnellstens vorankommen. Deshalb tun wir
unseren Part und werden wir unsere Stimmen dafür geben, dass diese Beschleunigung jetzt auch vonstattengehen kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Lieber Herr Meister, was Sie vorgetragen haben,
ist sehr löblich.

Wenn Sie von einer Schuldenbremse, von einer Begrenzung der Schulden, die tatsächlich notwendig ist, sprechen, stimme ich Ihnen ausdrücklich zu. Warum Sie aber
für das Atmen bis 2015 benötigen, erschließt sich mir
nicht. Ich finde, Sie müssten schneller reagieren und dürfen nicht die Maßnahmen, die eigentlich schon jetzt notwendig wären, über Jahre verschieben.

Herr Minister Glos, Ihr Jahreswirtschaftsbericht enthält eine, wie auch ich finde, sehr realistische Einschätzung der Sachlage. Allerdings sind Sie mir mit Ihrem
Maßnahmenpaket zur Konjunkturbelebung, wie Sie es
nennen, viel zu schnell, zu früh

- der Minister ist gerade unterwegs - und zu bescheiden
mit dem, was für die Bürger an Steuersenkungen tatsächlich übrig bleiben soll.

Die Bundesregierung bringt ein breites Maßnahmenpaket ein: dieses Konjunkturpaket im Umfang von
50 Milliarden Euro mit vielen kleinen Stellschrauben, an
denen Sie viel Geld ausgeben, mit denen Sie aber aller
Voraussicht nach leider sehr wenig Wirkung erzielen
werden. Das ist unser Hauptkritikpunkt.

Jetzt, in dieser Lage, wäre es notwendig, die Ausgaben gezielt so zu tätigen, dass damit tatsächlich Impulse
erzielt werden, dass Innovationen befördert werden. Vor
wenigen Wochen haben Sie eine enorme Erhöhung der
Beiträge zu den Krankenkassen auf 15,5 Prozent beschlossen und haben die Einführung des unsäglichen Gesundheitsfonds verabschiedet. Wenn Sie jetzt - nur wenige Wochen später - Milliarden aus Steuergeldern als

Konjunkturmaßnahme zuschießen, dann ist das doch
eine absurde Politik.

Sie müssten doch selbst darauf kommen, dass Sie strukturell auf dem falschen Weg waren. Das ist keine Frage.

Für die Verkehrsinfrastruktur setzen Sie 2 Milliarden Euro ein. Wenn man allerdings bedenkt, dass der
Individualverkehr seit 1999 erheblich gestiegen ist - die
Belastungen in diesem Bereich sind von 37 Milliarden
auf 53 Milliarden Euro gestiegen -, dann sind die von
Ihnen vorgesehenen Mittel nur ein Tröpfchen auf den
heißen Stein.

Der Kinderbonus und viele andere Punkte sind bereits
genannt worden.

Diejenigen im Hause, die offenbar meinen, dass Steuersenkungen für die Bürger mehr oder weniger herausgeschmissenes Geld oder als Almosen zu verstehen wären - dazu gehören auch die Grünen -, sind auf einem
völlig falschen Weg.

- Nein, Frau Andreae. Wenn Sie Steuersenkungen in geringem Umfang für ausreichend halten und Investitionen
in die ökologische Energiepolitik fordern, dann halte ich
Ihnen Folgendes entgegen: Was wir gerade erlebt haben
- den Gasstreit und das Bewusstwerden der Abhängigkeit von Gaslieferungen -, haben wir auch und gerade
der rot-grünen Politik zu verdanken, insbesondere den
Grünen, die den Ausstieg aus der Kohle und der Kernenergie fordern und ausschließlich auf erneuerbare Energien und Gas setzen wollen.

Die Gasverstromung, die sehr kostenintensiv ist, hat
in den letzten sieben Jahren um 58 Prozent zugenommen. Dadurch vergrößert sich die Abhängigkeit. Das
müssen Sie beachten. Wenn Sie heute sagen, dass Sie in
ökologischer Hinsicht sehr viel mehr erreichen möchten,
dann sollten Sie sich erst einmal mit den Sünden der
Vergangenheit befassen, zu denen Sie mit Ihrer Politik
beigetragen haben.

Die FDP-Bundestagsfraktion bleibt bei dem, was sie
als einzig greifbare strukturelle Maßnahme tatsächlich
für sinnvoll hält, nämlich eine strukturelle Steuerreform, die die Bürger als solche identifizieren können:
eine Reform mit einer Senkung der Steuern und Abgaben gerade bei den unteren und mittleren Einkommen.

Durch eine Forsa-Umfrage wird belegt, dass
69 Prozent der Bürger meinen, von dem Konjunkturpaket mit einem Umfang von 50 Milliarden Euro nicht
wirklich zu profitieren. Die Bürger haben ein richtiges
Empfinden. Wenn Sie schon 50 Milliarden Euro verausgaben, dann frage ich Sie, warum Sie dieses Geld nicht
dafür verwenden, die Bürger zu entlasten. Das wäre ein
Schritt, der den Bürgern und der Wirtschaft ermöglichen
würde, so zu investieren, wie sie es für richtig halten,
statt die Gelder staatlich gelenkt auszugeben. Das würde
sie weiterbringen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Kollege Pfeiffer, Sie haben sehr viel Richtiges gesagt. Es
war vor allen Dingen insofern richtig, als es tatsächlich
notwendig ist, sich mit Steuern und Abgaben auf Energie
zurückzuhalten. Sie sollten eher gesenkt als immer weiter erhöht werden.

Was Sie heute verbal vorgetragen haben, finde ich
zwar völlig in Ordnung, aber ich vermisse die Taten. Sie
sollten daran arbeiten, die Steuer- und Abgabenlast für
die Verbraucher und die Wirtschaft tatsächlich zu senken.

Das Gleiche gilt auch für viele andere Fragen wie den
Energiemix. Wir haben im aktuellen Gasstreit - um die
Konsequenzen daraus geht es auch in einem der Anträge
der Fraktion Die Linke - auch die Frage stellen müssen,
ob wir, was den breiten Energiemix einschließlich Kernenergie, neue Kohlekraftwerke, Gas und erneuerbare
Energien angeht, gut aufgestellt sind. Dazu ist - wie
auch heute Morgen von der Union - sehr viel Richtiges
zu hören, nämlich dass wir diesen breiten Energiemix
brauchen. Was Sie immer wieder wiederholen, ist zwar
richtig, aber das politische Handeln sieht nach wie vor
anders aus. Wir haben einen eingeschränkten Energiemix,
der uns in großem Maße von Energieimporten - insbesondere von russischem Gas - abhängig macht. Das
macht uns in besonderer Weise verwundbar. Deswegen
ist eine Diversifizierung von Lieferwegen, Lieferländern
und Anlagen in besonderem Maße notwendig.

Es ist erfreulich, dass derzeit der Ölpreis weltweit im
Keller ist. Der Bundeswirtschaftsminister hat im Rahmen der Debatte über den Bundeswirtschaftsbericht
2009 ausgeführt, er gehe davon aus, dass die Verbraucher in diesem Jahr aufgrund des Ölpreises auf den Weltmärkten in einem Umfang von circa 20 Milliarden Euro
entlastet werden. Das ist schon fast ein Konjunkturprogramm. Das hilft der Wirtschaft und den privaten Verbrauchern.

Aber wir dürfen nicht vergessen: Die Schraube kann und
wird wahrscheinlich wieder nach oben gehen. Auf die
derzeit niedrigen Preise kann man sich leider nicht verlassen.

Es ist richtig, als Staat, als politisch Handelnde Steuern und Abgaben zu senken. Daher wäre es richtig, wenn
der Staat die Einnahmen aus dem Emissionshandel und
den ersten Versteigerungen - dieses Instrument ist richtig; in diesem Jahr sind es 500 Millionen Euro - den Verbrauchern in Form von Energiepreissenkungen zurückgäbe. Das wäre eine Möglichkeit, sehr konsequent zu
handeln. Aber leider sieht die Regierung das nicht vor.

Bei der Stärkung des Wettbewerbs durch Regulierung
sind wir auf einem guten Weg. Ich möchte aber ausdrücklich betonen, dass wir uns sehr viel mehr Wettbewerb beim Gas wünschen und beim Aufbrechen der
Strukturen noch nicht sehr viel weitergekommen sind.
Hier hat die Regierung bislang noch nicht konsequent
gehandelt.

Zum Thema Netze: Ich verweise ausdrücklich darauf,
dass es sich beim Wunsch nach Verstaatlichung der
Netze um eine ideologische Überzeugung handelt. Das
hat mit Sachverstand und sozialer Marktwirtschaft wirklich nichts zu tun. Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer. Wir haben ein anderes Modell vorgeschlagen,
über das schon im Deutschen Bundestag diskutiert
wurde. Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, wollen, dass
die Übertragungsnetze der vier großen Energieversorger
in Deutschland in die Hand einer nationalen Netz AG
gegeben werden und dass die Übertragungsnetzbetreiber
Anteile im Wert ihrer Netze erwerben und erhalten, dass
aber die Netzeigner über Investitionen in den dringend
notwendigen Netzausbau, insbesondere an den Grenzkuppelstellen, damit Wettbewerb entstehen kann, nicht
selbst entscheiden. Sie sollen von den Einnahmen und
Gewinnen profitieren, die eine solche Netz AG macht,
und quasi Eigner der Netze bleiben. Es handelt sich also
nicht um eine Enteignung.

- Das macht die Netz AG, also diejenigen, die in der
Netz AG die Netze verwalten und entsprechend verwerten.

Den Vorschlag, eine nationale Netz AG zu errichten,
hat die EU-Kommission begrüßt. Das wäre in der Tat der
richtige Weg, zu einer Entflechtung zu kommen, die uns
nicht in rechtliche Schwierigkeiten bringt.

Bei den Netzen ist noch Folgendes zu bedenken: Wir
haben aufgrund der Regulierung und der guten Arbeit
der Bundesnetzagentur Senkungen der Netzkosten zugunsten der Verbraucher erreicht; das ist sehr positiv.
Aber ich verweise auf eine mögliche negative Entwicklung. Wenn es dazu kommen sollte, dass in Deutschland
zunehmend mehr Erdverkabelungen vorgenommen werden, dann hieße das, dass die Netzentgelte wieder enorm
stiegen; denn je nach geologischen Gegebenheiten liegen die Mehrkosten beim Zwei- bis Zehnfachen. Das ist
nicht unproblematisch, auch nicht in ökologischer Hinsicht. Wir müssen darauf achten, dass nicht dauernd eine
Erdverkabelung gefordert wird. Das wäre auch in technischer Hinsicht nicht ohne Probleme, wie uns Fachleute
gesagt haben. Das heißt, der Netzausbau muss auch bei
den Freileitungen erfolgen.

Bei dem jetzt in der Beratung befindlichen sogenannten EnLAG, dem Energieleitungsausbaugesetz, bei dem
es um Planungsvereinfachungen, Verfahrensverkürzungen und damit um eine schnellere Umsetzung von Netzausbauten geht, was wir sehr begrüßen und unterstützen,
müssen wir darauf achten, Kosten zu minimieren. Weiterhin müssen wir darauf achten, dass bestehende Leitungen weiter ausgebaut werden. Die Qualität der Netze
ist ein wichtiger Punkt; denn je mehr Einspeiser wir haben, desto höher werden die Anforderungen an die Qualität der Netze. Das dürfen wir nicht übersehen.

Der Gasstreit hat gezeigt, dass es absolut notwendig
ist, Klimaschutz, Wirtschaftlichkeit und Energiesicherheit ständig gleichrangig auf dem Schirm zu haben. Deshalb ist es wichtig, einen echten Energiebinnenmarkt innerhalb der EU zu schaffen. Alle 27 Mitgliedstaaten
müssen daran arbeiten, dass dieser EU-Binnenmarkt
endlich geschaffen wird und dass eine Verschmelzung
der Fernnetze erfolgt. Wir müssen bei der Gasbevorratung zusammenarbeiten und den Bau bzw. den Betrieb
von Pipelines politisch begleiten und befördern. Ich
meine nicht eine staatliche, sondern eine politische Begleitung. Ich nenne in diesem Zusammenhang die Ostseepipeline für Gas

oder die Nabucco-Pipeline. Das ist ein wichtiger Punkt.
Letzten Endes wäre es auch notwendig, die planerischen
und rechtlichen Voraussetzungen für den Bezug von
Flüssiggas zu schaffen, damit wir auch in dieser Hinsicht
weiterkommen und mehr Gasanbieter am deutschen und
europäischen Markt auftreten. Dadurch und durch eine
breite Diversifizierung im Kraftwerksbereich machen
wir uns unabhängiger von Lieferungen bestimmter Länder  Vielen Dank. - Herr Minister, ich setze in Fragen des

Wettbewerbs auf Sie und wüsste gerne, wie ich mir das
vorstellen soll. Wenn ich mich recht erinnere, hat die
Bundeskanzlerin in einer ihrer letzten Reden von einem
Gesamtvolumen von 160 Millionen Euro für den Ausbau des schnellen Internets gesprochen. Heute war von
dieser Zahl nicht die Rede. Gibt es jetzt eine andere Strategie?

Gehen wir einmal von einer Summe X aus. Heißt das
konkret vor Ort - ich komme aus dem ländlichen Raum -,
dass diese Summe im Rahmen eines eingeschränkten
Vergabeverfahrens den Anbietern für den Ausbau zugeteilt wird? Denn wir wollen den Wettbewerb stärken,
statt Sonderkonditionen für einen großen Marktanbieter
zu schaffen.

Mich stört des Weiteren - ich möchte wissen, ob Sie
diese Ansicht teilen -, dass immer wieder von Glasfaserverlegung die Rede ist, obwohl wir wissen, dass eine flä22362
chendeckende Glasfaserverkabelung der Bundesrepublik
in etwa 50 Milliarden Euro kosten würde. Das kann
doch nicht wahr sein. Wir müssen sehr gezielt auf der
Grundlage einer verlässlichen Datenbasis zum Ausbau
kommen.

Mein Nachbarkreis Höxter in Nordrhein-Westfalen
- ein sehr ländlicher Bereich - hat durch eine Universität
erfassen lassen, was an schnellem Internet vor Ort gewünscht wird. Sie hat sehr dezidiert fantastisch verlässliche Daten für diesen Bereich vorgelegt, die besagen,
dass schon 1 Megabit pro Sekunde beim Ausbau des
schnellen Internets eine Unterversorgung darstellt. Meinen Sie nicht, dass man gerade dann, wenn man einen
zukunftsgerichteten Ausbau vornimmt, nicht so niedrig
ansetzen sollte, sondern als Mindestkriterium mit 2 Megabit pro Sekunde beginnen müsste?

 Das Ziel des Sachverständigenrates ist die Beobachtung des Vierecks aus Stabilität des Preisniveaus, hohem
Beschäftigungsstand und außenwirtschaftlichem Gleichgewicht bei stetigem und angemessenem Wachstum.
Demgegenüber dokumentieren die Umweltökonomischen
Gesamtrechnungen , inwieweit die Natur durch die
Wirtschaft und die privaten Haushalte verbraucht, entwertet oder gar zerstört wird. Hier wird bereits das
Kernproblem dieses Antrags von Bündnis 90/Die Grünen
klar: Die monetäre Bewertung von Umweltvermögen und
-schäden usw. ist sehr schwierig, da keine Marktpreise
existieren. Die Grundverschiedenheit in den Ansätzen
macht deutlich, dass eine Erweiterung der Aufgabe des
Sachverständigenrates keinen zusätzlichen Erkenntnisgewinn bringen würde. Ist ein Null- oder Minuswachstum
bei hoher Arbeitslosigkeit deswegen erträglicher, weil die
UGR ein positives Ergebnis zeigen?

Ich halte die Einbeziehung in die Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen bzw. die Gemeinschaftsdiagnose für nicht sinnvoll. Eine gemeinschaftliche Konjunkturprognose, die führende deutsche Wirtschaftsforschungsinstitute jeweils im Frühjahr und im Herbst eines
Jahres erstellen, kann in Zukunft schwerlich vorhersehen,
wie viel Natur durch das prognostizierte Wachstum verbraucht wird. In diesem Fall müsste es einen klaren Zusammenhang zwischen größerer Wertschöpfung bzw.
Wirtschaftswachstum und Naturverbrauch geben. Die
Entwicklung des Energieverbrauchs zeigt, dass es diesen
Zusammenhang nicht gibt. Der Energieverbrauch ist im
Laufe der Zeit weniger stark angestiegen als das BIP.
Diese Entkopplung zeigt, dass aus mehr Wachstum gerade nicht auf mehr Verbrauch an „sauberer Luft“ oder
an Ressourcen geschlossen werden kann.

Das Bruttoinlandsprodukt als zentraler Schwerpunkt der VGR ist natürlich kein vollkommen befriedigender Wohlfahrtsindikator. Die Gründe dafür liegen aber
nicht nur an den von Bündnis 90/Die Grünen formulierten
Schwächen. Für im BIP unberücksichtigte Faktoren wie
wohlfahrtssteigernde Bildungsmöglichkeiten oder die
Gesundheitsversorgung wurden allerdings extra Sozialindikatoren von der OECD entwickelt.

Neben den „Wirtschaftsweisen“ gibt es zudem bereits
einen Sachverständigenrat für Umweltfragen. Die Ergebnisse der UGR werden überdies ohnehin veröffentlicht
und können zur Bewertung einzelner Sachverhalte bei
Bedarf herangezogen werden. Vor diesem Hintergrund
sollten die Gutachten der Wirtschaftsweisen und der Konjunkturinstitute nicht überfrachtet werden.

Die Erfassung von Umweltschäden und deren monetäre
Bewertung sind schwierig, da keine realen Marktpreise
existieren. Dementsprechend ließen sich wirklichkeitsfremde Berechnungen durch ungenaue Schätzungen und
Fehler beim Erstellen der UGR nicht vermeiden. Würden,
wie es Bündnis 90/Die Grünen hier vorschlägt, diese Berechnungen dennoch mit einbezogen, führte dies unweigerlich zu unsichereren Ergebnissen statt zu einer präziseren Gemeinschaftsdiagnose bzw. Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Erschwerend
kommt hinzu, dass anders als bei den VGR, bei den UGR
keine umfassenden Revisionen stattfinden, wodurch neue
Daten und Statistiken nur in Teilbereichen einbezogen
werden könnten.

Der internationale Vergleich zeigt, dass nur wenige
Länder bisher ähnlich umfassende Daten zu den UGR
erstellen. Eine internationale Vergleichbarkeit einer Gemeinschaftsdiagnose, wie sie in diesem Antrag vorgeschlagen wird, würde damit zusätzlich erheblich erschwert.

Wir Liberalen lehnen aus diesen Gründen den vorliegenden Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ab. Der
vorliegende Antrag dient allenfalls umweltaktionistischen Darstellungen in der Öffentlichkeit. Ein wirklicher
Nutzen ist weder für die Umwelt noch die Wirtschaft erkennbar. Die möglichst realitätsnahen, am erwähnten
Kanon orientierten Konjunktur- und Wirtschaftsanalysen
und Prognosen dürfen daher nicht durch ungenaue Erhebungen verwässert werden. Dass diese Berechnungen
keinen Anspruch als allumfassender Wohlfahrtsindikator
erheben, versteht sich - zumindest für die FDP-Fraktion von selbst.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke ist für mich ein Beispiel, wie man aus einer Analyse des deutschen Strommarktes, der ich teilweise zustimme, dennoch vollständig
falsche Schlussfolgerungen ziehen kann. Auch die FDPBundestagsfraktion hat immer kritisiert, dass der deutsche Strommarkt in seiner wettbewerblichen Struktur immer noch erhebliche Defizite aufweist. Solange wir auf
der Erzeugerebene ein Duopol von zwei Versorgern haben, bleibt auch der Spielraum für Preiswettbewerb auf
den folgenden Absatzstufen begrenzt.
Nichtsdestotrotz finden wir in diesen Grenzen auf der
Endverbraucherstufe heute durchaus lebhaften Wettbewerb. Wer hier den richtigen Tarif wählt, kann mehr sparen als die im Antrag der Linken aufgeführten Mehrkosten von bis zu 80 Euro im Jahr, die als Preiserhöhung von
einigen Energieversorgern gefordert werden.

Für die grundlegenden Strukturen des Wettbewerbs
auf dem deutschen Strommarkt bleibt aber richtig, dass
wir hier dringend Veränderungen brauchen. Die FDPBundestagsfraktion hat daher in ihren Anträgen wiederholt eine Stärkung des Bundeskartellamtes gefordert und
eine Erweiterung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen um das Recht, bei Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung auch eine horizontale oder vertikale Entflechtung vornehmen zu können. Ob sich der
von der europäischen Kommission gegenüber Eon erzwungene Verkauf eines Teils seiner Kraftwerkskapazitäten positiv auf dem Markt auswirken wird, bleibt abzuwarten.

Bedauerlich ist, dass sich auch bei der Auflösung der
zahlreichen Verflechtungen zwischen den großen Energieversorgern und Stadtwerken noch keine durchgreifende Verbesserung zeigt. Der Verkauf der Thüga kommt
anscheinend nicht voran.

Statt an den Wurzeln des Problems, nämlich dem fehlenden Wettbewerbs bei der Stromproduktion anzusetzen,
will der Antrag der Fraktion Die Linke an den Symptomen kurieren. Die vorgeschlagene Rückkehr zu einer
Strompreisaufsicht bei den Ländern mag populär sein,
eine Lösung für das Preisproblem wird sie in keinem Fall
bringen. Die Strompreisaufsicht würde uns zurück in den
Zustand vor der Liberalisierung katapultieren. Genau
diese Aufsicht hat es nicht verhindern können, dass die
Strompreise in Deutschland zu Beginn der Liberalisierung zu den höchsten Europas zählten. Die Kontrolleure
bei den Ländern waren den kontrollierten Unternehmen
vom Wissensstand jederzeit unterlegen. Das Ganze war
nichts anderes als ineffziente Basarökonomie.

Für den Wettbewerb käme die Rückkehr zur Preisaufsicht einer Katastrophe gleich. Neue Stromanbieter und
Händler würden zusammen mit den von ihnen geschaffenen Arbeitsplätzen wieder vom Markt gefegt. Das Recht
des Verbrauchers, sich seinen Stromanbieter auszusuchen, wäre bei einem Einheitspreis Makulatur. Der gesamte Energiehandel würde gegen die Wand gefahren.
Denn steigen die Erzeugerpreise infolge von Preissteigerungen auf dem Markt für CO2-Zertifikate, so müsste der
Stromhandel im Einkauf höhere Preise zahlen, könnte
aber diese Preissteigerungen nicht mehr an die Endkunden weitergeben. Das heißt, die Stromhändler würden
hohe Verluste aufhäufen. Damit würde genau die Situation erzeugt, die in Kalifornien zum Zusammenbruch der
Stromversorgung geführt hat.

Die Forderung, den gesamten Stromhandel einschließlich außerbörslichen Geschäften einer öffentlichen Einrichtung zu übertragen, zeigt was wirklich gewollt ist,
nämlich eine De-facto-Verstaatlichung der Stromwirtschaft. Dazu passt auch die Forderung der Fraktion Die
Linke, die Energienetze in staatliches Eigentum zu überführen. Dass der Staat mit einem Anteil von fast 40 ProZu Protokoll gegebene Reden
zent an den Stromkosten der Haushalte bereits heute der
größte Preistreiber ist, bleibt leider unerwähnt.

Die FDP-Bundestagsfraktion ist dafür, dass Marktmacht
dort, wo sie von marktbeherrschenden Unternehmen ausgeübt wird, effektiv kontrolliert wird und gegen Missbrauch
durch das Kartellamt oder die EU-Kommission streng vorgegangen wird. Wichtige Handelseinrichtungen wie die
Strombörse EEX müssen mit Aufsichtssystemen gekoppelt
werden, die Preismanipulation verhindern können. Deshalb fordern wir eine Marktbeobachtungsstelle, die in der
Lage ist, die Handelsprozesse an der Börse zu überwachen und einem Manipulationsverdacht sofort nachzugehen. Die Handelsteilnehmer als solche zu beschränken,
bringt dagegen nichts. Damit wird nur Handelsliquidität
vom Markt genommen. Der Handel über zukünftige
Preise ist aufgrund der erforderlichen Prognosen immer
spekulativ, egal wer an diesem Handel beteiligt ist.

Die richtige Botschaft sollte also nicht der Ruf nach
mehr Staat sein, sondern bessere wettbewerbliche Strukturen und strikte Missbrauchsaufsicht.

 Es ist schon bemerkenswert; da musste das Parlament

über drei Jahre warten, um ein einziges Mal einen Rüstungsexportbericht der Bundesregierung im Plenum diskutieren zu können; und nun haben wir die zweite Debatte
zur Rüstungsexportpraxis der Bundesregierung in nicht
ganz drei Monaten, wenn auch zu nachtschlafener Zeit
und zu einem Bericht, dessen Zahlen bereits in die vergangene Diskussion eingeflossen sind, da dieser noch
schnell zwei Tage vor der letzten Plenardebatte veröffentlicht wurde.

Gerade aus diesem Grunde steht die heutige Debatte
symbolisch dafür, woran es den Rüstungsexportberichten
der Bundesregierung sowohl formal als auch inhaltlich
mangelt: Transparenz und Verbindlichkeit. Bis heute gibt
es keinen festen Zeitpunkt, zu dem die Bundesregierung
sich verpflichtet, den Rüstungsexportbericht vorzulegen.
So dauert es nach Abschluss des Berichtsjahres nicht selten
über zwölf Monate bis zur Veröffentlichung der Rüstungsexportzahlen durch die Bundesregierung, und das, obwohl
die Bundesregierung bereits immer bis Juni nach Abschluss
des Berichtsjahres die entsprechenden Zahlen an die Europäische Union melden muss. Es darf deshalb erstaunen,
dass es scheinbar mehr als ein halbes Jahr benötigt, um
diese Zahlen in eine für das Parlament und die Öffentlichkeit präsentable Form zu bringen. Dies ist ein Mangel an
Aktualität, der seit längerem nicht nur von der FDP, sondern
auch von Parlament und NGOs kritisiert wird. Und am
Rande sei bemerkt, die Gemeinsame Konferenz für Kirche
und Entwicklung, die jedes Jahr ihren eigenen unabhängigen Rüstungsexportbericht auf Basis der an die EU gemeldeten Zahlen herausgibt, schafft es übrigens in der Hälfte
der Zeit.

Es wird Aufgabe der nächsten Bundesregierung sein,
dies besser zu machen und einen Rüstungsexportbericht
vorzulegen, der es nicht an der nötigen Aktualität vermissen
lässt und auch zeitnah im Parlament debattiert werden
kann.

Wenn die Bundesregierung in ihrer Pressemitteilung
vom 17. Dezember 2008 darauf verweist, dass man im
Jahr 2007 die geringste Zahl an Kriegswaffen seit 2002
exportiert habe, dann ist dies lediglich ein schwacher
Versuch der Augenwischerei. Deutschland zählte auch im
Jahr 2007 zu den führenden Exporteuren von konventionellen Rüstungsgütern weltweit, insbesondere im schwierigen Bereich der Kleinwaffenexporte ist unter der Großen
Koalition ein erheblicher Anstieg zu verzeichnen. Gerade
aus diesem Grunde haben wir eine besondere Verantwortung zu Transparenz und Nachvollziehbarkeit unserer
Ausfuhrentscheidungen. Und es ist deshalb besonders ärgerlich, wenn sich beim näheren Hinsehen zeigt, dass es
dem Rüstungsexportbericht auch inhaltlich in einzelnen
Bereichen an Klarheit und Vollständigkeit mangelt.

Besonders auffällig ist in diesem Zusammenhang der
Bereich der Sammelausfuhren für Rüstungsgüter. Die
Zahlen der vergangenen Jahre belegen den Trend eines
steigenden Gesamtvolumens an Sammelausfuhren, der sich
im aktuellen Rüstungsexportbericht dadurch bestätigt, dass
im Jahr 2007 die Summe der Sammelausfuhren erstmals
das Gesamtvolumen an Einzelgenehmigungen für Rüstungsgüter überschritten hat. Diese konstant zunehmende
Zahl an Sammelausfuhrgenehmigungen ist das Ergebnis
einer wachsenden Bedeutung der innereuropäischen Rüstungskooperation. Das ist aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion in jeder Hinsicht begrüßenswert. Problematisch
ist aber, dass die Bundesregierung die Ausfuhren in europäische Partnerstaaten lediglich in einer pauschalen
Gesamtsumme in ihrem Rüstungsexportbericht ausweist
und damit von Parlament und Öffentlichkeit nicht nachvollzogen werden kann, an welche Staaten der EU Ausfuhren stattgefunden haben und wohin Rüstungsgüter mit
deutschen Komponenten über den Endhersteller exportiert wurden. Dies ist aber notwendig. Denn trotz des
rechtsverbindlich gewordenen EU-Verhaltenskodexes für
Zu Protokoll gegebene Reden
Waffenausfuhren wird die Abwägung über eine endgültige Ausfuhrentscheidung auch weiterhin auf nationaler
Ebene in den einzelnen EU-Staaten getroffen werden. Aus
diesem Grunde ist es wichtig, sichtbar zu machen, welche
EU-Staaten Empfänger deutscher Ausfuhren und mögliche Exporteure von Rüstungsgütern mit deutschen Komponenten sind. Dies kann aber nur eine differenziertere
Angabe der genehmigten Sammelausfuhren leisten.

Darüber hinaus fehlen im Rüstungsexportbericht wichtige Kategorien, um das Bild deutscher Ausfuhrpolitik zu
komplettieren. Die Anzahl und die Zielländer der genehmigten Exporte für Elektroschockgeräte und Fußfesseln
sind auch weiterhin nicht Bestandteil des Kanons, den der
Rüstungsexportbericht umfasst, obwohl seit Jahren durch
Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty International gewarnt wird, dass diese Geräte in einigen Staaten
gezielt zur Folter eingesetzt werden. Um hier Missbrauch
entgegenzuwirken, der insbesondere dadurch möglich
wird, dass einzelne Empfängerländer diese Güter an
Drittstaaten weiterexportieren, ist es erforderlich, den
Handelsfluss transparent und den Endverbleib nachvollziehbar zu machen.

Ein belastbarer Rüstungsexportbericht muss darüber
hinaus den aktuellen Entwicklungen und Proliferationsgefahren Rechnung tragen. Längst befindet sich die
Grenze zwischen ziviler und militärischer Nutzbarkeit
ganzer Gütergruppen in der Auflösung. Deshalb sollte
die Bundesregierung dem Beispiel des Stockholmer Friedensforschungsinstituts SIPRI folgen und den Export von
sicherheitsrelevanten Dual-Use-Gütern an militärische
Empfänger in die Berichtsstatistik aufnehmen. Dies schafft
ein notwendiges Mehr an Transparenz und Nachverfolgbarkeit, ohne dabei weitere bürokratische Lasten für die
deutsche Wirtschaft zu verursachen.

Das Ziel des ebenfalls heute zur Diskussion stehenden
Antrags von Bündnis 90/Die Grünen ist eine signifikante
Beschränkung des internationalen Handels mit Rüstungsund Dual-Use-Gütern. Parallel zu der Beschränkung des
Handels soll zusätzliche Bürokratie aufgebaut und Kreditbürgschaften sollen in einschlägigen Wirtschaftsbereichen
beendet werden. Die Forderung, die erprobte, sachnahe
und wirtschaftsfreundliche Zuständigkeit der Ausfuhrgenehmigung im bislang konsultativ eingebundenen Auswärtigen Amt zu bündeln, widerspricht einer konsistenten
Außenwirtschaftsförderung.

Wir Liberalen lehnen diesen Antrag daher ab.

 Erst seit Januar 2009 gelten für Netzbetreiber neue Effizienzanforderungen an den Betrieb von Strom- und Gasnetzen. Dazu gehört die Orientierung an den Branchenbesten und die Setzung von Anreizen bei der Vornahme
von Effizienzverbesserungen. Der Antrag der Fraktion
Die Linke fordert nun, die angebliche strukturelle Benachteiligung von Stadtwerken im Rahmen des neuartigen Systems der Anreizregulierung zu beseitigen. Durch
die im Antrag geforderten Eingriffe in wesentliche Stellschrauben der Anreizregulierung würde das System praktisch unterlaufen.

Die Grundlage der Anreizregulierung ist ein Vergleich
der Effizienz der Netzbetreiber auf dem Wege
des Benchmarkings. Würden sämtliche Lohnkosten und
dazu noch die Kapitalkosten für den Betreiber bzw. Käufer eines Netzes dem Effizienzvergleich entzogen, würden
zentrale Kostenfaktoren bei der Festlegung der Effizienzanforderungen fehlen. Darüber hinaus erstaunt es mich,
dass die Linke mit diesem Antrag die Übertragungsnetzbetreiber vor staatlicher Regulierung beschützen - und
gleichzeitig enteignen will.

Statt in übereilten Aktionismus zu verfallen, sollte jetzt
genau beobachtet werden, welche Wirkung die Anreizregulierung in der Praxis entfaltet. Wir haben es hier mit einem Instrument zu tun, dessen Wirkung - insbesondere
auf die Investitionstätigkeit - von entscheidender Bedeutung für den Erfolg der Regulierung insgesamt ist. Das
vorhandene Instrumentarium erlaubt bereits eine mögliche Anpassung bei unvorhergesehenen Änderungen, um
unzumutbare Härten zu vermeiden. Außerdem ist die
Bundesnetzagentur bei der Verzinsung des Eigenkapitals
und in anderen Punkten den Forderungen der Netzbetreiber erheblich entgegengekommen. Die Bonner Behörde
hat mit Beginn der sogenannten Anreizregulierung Anfang 2009 erstmals Erlösobergrenzen für die Netzbetreiber festgelegt. Dabei wurden den meisten Netzbetreibern
höhere Erlöse zugestanden als in der vergangenen Genehmigungsrunde.

Die Bundesnetzagentur hat in den vergangenen Jahren
bei der Regulierung des natürlichen Monopols „Energienetze“ ihre Arbeit sehr gut gemacht. Insbesondere vor
dem Hintergrund gewaltiger Erwartungen und großer Informationsasymmetrien zwischen Regulierer und Netzbetreiber ist das keine leichte Aufgabe, die noch dazu in einem dynamisch sich entwickelnden rechtlichen Umfeld
geleistet werden muss. Das Thema Anreizregulierung ist
ein Jahr lang von der Bundesregierung verschleppt worden, sodass die notwendige Verordnung erst Anfang 2009
Zu Protokoll gegebene Reden

umgesetzt wurde. Obwohl die entsprechenden Vorschläge
der Bundesnetzagentur durch die Bundesregierung dann
auch noch in wesentlichen Punkten abgeschwächt wurden, was wir in diesem Hause bereits ausdrücklich kritisiert haben, muss die Anreizregulierung nun in der Praxis
genau beobachtet werden. Voreilige Versuche, nun die gesamten Regulierungsinstrumente auszuhebeln, so wie es
in dem Antrag der Linken vorgeschlagen wird, lehnen wir
Liberalen strikt ab.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Lieber Herr Schauerte, Sie haben richtig dargestellt, wie wichtig es gerade in Zeiten der Finanz- und
Wirtschaftskrise ist, all jene privaten Investitionen zu tätigen, die, ohne einen einzigen Cent Steuergelder auszugeben, allein dadurch möglich sind, dass die Politik die
notwendigen Rahmenbedingungen, auch die notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen, schafft. Darum
ging es in der gestrigen Debatte über die CO2-Abscheidung bei der Kohleverstromung, und darum geht es
heute bei der Diskussion über das Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze. Eigentlich hätte dieses Ziel auch mit der Umsetzung des Energieeffizienzgesetzes verfolgt werden sollen. In diesem
Fall konnten sich die beiden beteiligten Häuser, das Bundesumweltministerium und das Bundeswirtschaftsministerium, aber wieder einmal nicht einigen. Das ist bedauerlich.

Immerhin liegt jetzt, ein Jahr nach dem entsprechenden Kabinettsbeschluss, endlich der Entwurf eines Gesetzes zum Ausbau der Höchstspannungsnetze vor. Dieses
Gesetz ist auch notwendig. Im Grunde genommen handelt es sich dabei um ein Strukturpaket - nicht um ein
Konjunkturpaket, sondern um ein Strukturpaket -, mit dem
die notwendigen milliardenschweren Investitionen in
die Netze ermöglicht werden. Herr Schauerte hat bereits
darauf hingewiesen, dass es in den nächsten Jahren um einen Betrag in der Größenordnung von 10 Milliarden Euro geht. Insgesamt werden mittelfristig Investitionen in einem Umfang von 30 Milliarden Euro getätigt;
auch das ist notwendig.

Wir stellen ja fest, dass die Energie- bzw. Stromproduktion mittlerweile verstärkt im Norden Deutschlands

stattfindet, während zugleich im Süden des Landes immer mehr Kernkraftwerke abgeschaltet werden.

Auch diese Entwicklung impliziert, dass neue Leitungen
gebaut werden müssen. Hier besteht unserer Meinung
nach ein Ungleichgewicht. So möchte ich das Augenmerk darauf richten, dass der Netzausbau auch deswegen
erforderlich ist, da die Bundesregierung in der Vergangenheit eine unausgewogene Energiepolitik betrieben
hat und - das tut sie leider nach wie vor - selektiv vorgegangen ist.

Darüber hinaus muss man bedenken, dass die Verfahren zur Genehmigung von Fernstromleitungen derzeit
acht bis zwölf Jahre dauern; das ist nicht akzeptabel.

Auch auf diesem Gebiet müssen wir vorankommen.
Ebenso sind größere Kapazitäten bei den Grenzkuppelstellen erforderlich. Wir müssen sie weiter ausbauen und
dabei auch die Entwicklungen auf europäischer Ebene
berücksichtigen.

Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt deshalb, dass
wir beim Ausbau der Energienetze vorankommen. Dabei
handelt es sich quasi um eine Operation am Rückgrat unserer Wirtschaft; denn wo keine Energie fließt, kann
nicht gewirtschaftet werden. Insofern ist dieses Thema
sehr wichtig.

Wie hoch die Mehrkosten sind, die durch die im vorliegenden Gesetzentwurf aufgeführten vier Pilotprojekte zur Erdverkabelung entstehen, wurde bereits erwähnt. Sie betragen circa 1 Milliarde Euro. Wir sind
gespannt, was diese Pilotprojekte bringen. In der Tat ist
es so: Wir wollen keinen Automatismus. Wir wollen
nicht, dass künftig alle Leitungen, selbst die Mittel- und
Niederspannungsleitungen, in der Erde verbuddelt werden, weil wir auch die Kosten im Blick haben. Wir müssen jedoch zur Kenntnis nehmen, dass für den Neubau
oberirdischer Stromleitungen nicht genug Akzeptanz
vorhanden ist. Um in diesem Bereich Erfahrungen machen zu können, ist es erforderlich, die vier aufgeführten
Pilotprojekte durchzuführen. Deswegen sagen wir zu
den geplanten Erdverkabelungen Ja. Zu gegebener Zeit
werden wir Bilanz ziehen und entscheiden, ob sie sich
bewährt haben oder nicht.

Schließlich gibt es nach wie vor große technische
und ökologische Probleme. Noch ist nicht alles hundertprozentig ausgereift.

Man muss bedenken, dass für unterirdische Stromleitungen ab einem Steigungsgrad des Geländes von 20 Prozent massive Betonpisten gebaut werden müssen, die die
Grundwasserproblematik berücksichtigen usw. Ich will
jetzt nicht alles erwähnen, aber festhalten, dass wir diese
Erprobung mitbestimmen möchten. Deshalb werden wir
dem Gesetzentwurf zustimmen.
Wir hätten uns allerdings gewünscht, dass die Bundesregierung angesichts des Ausbaubedarfs, den wir haben, nicht nur für den Bau neuer Stromleitungen, sondern auch - auch das ist wichtig - für die Ertüchtigung
und den Ausbau von wichtigen bestehenden Stromleitungen ein verkürztes Verfahren ermöglicht hätte.

Als Beispiel für die Mehrkosten nenne ich die Trasse
Lauchstädt-Redwitz an der Rodach als Teil der Trasse
von Halle nach Schweinfurt. Diese Trasse würde
in konventionellem Freileitungsbau rund 220 Millionen
Euro kosten. Bei kompletter Erdverkabelung betrügen
die Kosten circa 1 Milliarde Euro. Das nur, um einmal
die Relationen darzustellen. Wir Liberale wollen Bürgerakzeptanz gewinnen und die Bürger beteiligen. Wir wollen die Rechte der Bürger nicht willkürlich beschneiden.
Aber wir sehen auch die Notwendigkeit, kostengünstig,
also wirtschaftlich vorzugehen. Gleichzeitig müssen wir
dafür sorgen, dass es hier keinen Investitionsstau gibt.
Deshalb warnen wir an dieser Stelle vor enormen Kosten. Die Bundesnetzagentur ist ja seit zwei Jahren dabei,
die Netzkosten nach unten zu regulieren. Wir aber treffen jetzt politische Entscheidungen, die hier wieder einen Kostenaufwuchs nach sich ziehen werden. Das ist
nicht unproblematisch. Dennoch werden wir dem diesmal zustimmen.

Herr Schauerte, Sie haben gesagt, dass Sie sich auch
bei Mittelspannungsleitungen eine häufigere Erdverkabelung vorstellen könnten. Wir prüfen das und behalten
das im Auge. Aber ich sage Ihnen: Wenn die Bundesnetzagentur jetzt gezwungen wird, 60 Prozent der entstehenden Mehrkosten auf die Netzentgelte umzulegen, wird
das die Kosten enorm in die Höhe treiben. Ob die Bürger
das akzeptieren werden, ist fraglich. Ich gebe nur noch
einmal zu bedenken: Die Netzkosten machen ein Drittel
des Strompreises aus. Das ist keine Petitesse, sondern
sehr wohl relevant.

Ich komme zum Schluss: Wir sind gegen jegliche Verstaatlichung, wie sie in den Anträgen der Linken gefordert wird. Wir möchten vorankommen mit Investitionen.
Wir wollen Deutschland strukturell nach vorne bringen.
Deshalb sehen wir das Gesetz zur Beschleunigung des
Ausbaus der Höchstspannungsnetze positiv und werden
ihm zustimmen - in der Hoffnung, dass die Kostensituation und die Versorgungssicherheit weiterhin auf der Tagesordnung bleiben. Wir werden jedenfalls sehr genau
darauf achten, dass es hier nicht zu einer Kostenexplosion kommt.

Vielen Dank.

 Das Bundeskartellamt ist als die zentrale Wettbewerbsbehörde in der Bundesrepublik von entscheidender
Bedeutung für die marktwirtschaftliche Ordnung unserer
Volkswirtschaft. Dieser Garant für einen funktionierenden
und gesicherten Wettbewerb ist ein großer Standortvorteil
Deutschlands; die Kompetenzen des Bundeskartellamts
sollten entsprechend institutionell weiterentwickelt werden.

Als Kontrollinstrumente des Bundes sind mit dem Bundeskartellamt und auch der Bundesnetzagentur effiziente
und schlagkräftige Instanzen geschaffen, um Gefahren
durch Machtkonzentrationen zu beheben und Wettbewerb
zu garantieren. Die FDP hat sich in den letzten Jahren
immer wieder für die personelle und institutionelle Weiterentwicklung beider Institutionen stark gemacht.

Die Monopolkommission hat in ihrem Sondergutachten „Wettbewerbsentwicklung bei der Post 2007: Monopolkampf mit allen Mitteln“ vorgeschlagen, dass dem
Bundeskartellamt vor der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen ein Anhörungsrecht eingeräumt
wird.

Die FDP will mit diesem Antrag noch einen Schritt
weiter gehen als die Monopolkommission, die sich bei ihrem Vorschlag nur auf den Aspekt der Allgemeinverbindlichkeit bezieht. Sinnvoll wäre stattdessen, dem Bundeskartellamt ein generelles Anhörungsrecht einzuräumen.
So kann bei wirtschaftspolitischen Entscheidungen mit
wettbewerblicher Relevanz durch das Bundeskartellamt
schon im Entscheidungsprozess auf mögliche negative
Wettbewerbseffekte hingewiesen werden, wodurch auch
eine größere Planungssicherheit für die Wettbewerber
entstünde. Überdies stärkt dieses Wahlrecht den Schutzauftrag des Bundeskartellamts gegenüber Verbrauchern
und Wettbewerbern.

Mit der Unterstützung dieses Antrags kann der Bundestag ein klares Zeichen für eine Stärkung des fairen, sicheren und offenen Wettbewerbs in Deutschland setzen.
Gerade jetzt, in Zeiten der Wirtschaftskrise, wäre dies ein
wichtiges Zeichen unabhängiger Stabilität für Investoren
und Verbraucher.

 „Einseitige handelsbeschränkende bzw. protektionistische Handelsmaßnahmen sind der falsche Weg zur Überwindung der Finanzkrise“ - so die Bundesregierung am
10. Februar im Kurzbericht zum Sachstand „Buy American“-Klausel. Die Bundesregierung und namentlich
Bundeskanzlerin Merkel selbst haben sich in den letzten
Monaten mehrfach und bei verschiedenen Gelegenheiten
für offene Märkte und Freihandel ausgesprochen. Im Gegensatz zu diesen Bekenntnissen sorgt die Bundesregierung dafür, dass sich Deutschland mehr und mehr zum
Hort des Protektionismus entwickelt. Dabei wäre es gerade jetzt in der wirtschaftlich schwierigen Situation
wichtig, national und international engagiert für den Abbau von Handelsbeschränkungen zu kämpfen, um damit
auch die exportorientierte deutsche Wirtschaft zu unterstützen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Letztes Beispiel der zunehmenden Abschottung des
deutschen Marktes ist das Gesetz zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes, das Anfang des Jahres von der
schwarz-roten Koalition verabschiedet wurde. Mit den
beschlossenen Änderungen kann das Bundeswirtschaftsministerium nun jede größere Beteiligung - ab
25 Prozent - eines ausländischen Investors an einem gebietsansässigen Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen einer Überprüfung unterziehen. Sieht das Bundeswirtschaftsministerium das schwammige Kriterium
einer Gefährdung der „öffentlichen Ordnung oder Sicherheit“ Deutschlands erfüllt, kann es die Rückabwicklung oder Untersagung von Beteiligungsinvestition verordnen.

Eine solche Handelsbarriere ist völlig inakzeptabel.
Wir Liberalen fordern die Rücknahme dieser Änderungen. Sie sind gefährlich und kontraproduktiv, insbesondere vor dem Hintergrund, dass ausländische Investoren in Deutschland einen Investitionsbestand von circa
390 Milliarden Euro haben und damit etwa 2 Millionen
Arbeitsplätze in unserem Land sichern. Ausländische Investitionen sind essenziell für Deutschland. Das konnte
man zuletzt eindrucksvoll erleben, als führende Politiker
der Koalitionsparteien händeringend nach ausländischen Investoren für die Opel GmbH suchten. Berechtigte
Schutzinteressen Deutschlands bei möglichen Firmenübernahmen bzw. -beteiligungen sind durch das bestehende Kartell- und Wettbewerbsrecht ausreichend abgesichert.

Wir brauchen offene Märkte. Auch 2008 war die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands von einer Intensivierung der Handelsbeziehungen geprägt. Deutschland
führte in dem Jahr Waren im Wert von 994,9 Milliarden
Euro aus - im Gegensatz zu Einfuhren im Wert von
818,6 Milliarden Euro. Damit stiegen die Ausfuhren im
Vergleich zum Vorjahr um 3,1 Prozent. Es ist also nicht
nur logisch, sondern zwingend erforderlich, dass sich
eine verantwortungsbewusste Handelspolitik auf den Abbau internationaler Handelsbarrieren konzentriert.

Noch immer ist der Abschluss der Doha-Runde nicht
absehbar. Selbst die in den Verhandlungen bereits erreichten Kompromisse können bis zu einer endgültigen
Einigung nicht umgesetzt werden. Angesichts der herausragenden Bedeutung des freien Welthandels und einer
multilateralen Welthandelsordnung für Deutschland und
seine Wirtschaft muss die Bundesregierung nun auf allen
Ebenen in die Offensive gehen, um einen erfolgreichen
Abschluss der Verhandlungen zu erreichen.

In den vergangenen Jahrzehnten wurden der beschleunigte Globalisierungsprozess und der sich ausweitende
Weltgüterhandel begleitet und unterstützt von politischen
Maßnahmen, die insbesondere in der Weiterentwicklung
des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens, GATT,
zur Welthandelsorganisation, WTO, ihren Ausdruck fanden. Das Ergebnis war eine einzigartige Erfolgsgeschichte, im Zuge derer die Zölle der Industrieländer zum
Beispiel im verarbeitenden Sektor im Rahmen von acht
multilateralen Zollsenkungsrunden von zweistelligen Niveaus auf im Durchschnitt 3 bis 4 Prozent sanken, während der weltweite Handel sich in 50 Jahren vervierzehnfachte. Diese Erfolgsgeschichte kam insbesondere den
Entwicklungs- und Schwellenländern und damit der Armutsbekämpfung zugute.

Diese Erfolge werden durch die aktuellen Entwicklungen gefährdet. Durch die weltweite Wirtschaftskrise verstärken sich international die Tendenzen, Handelsbarrieren zu errichten. Dies ist insbesondere im Bereich der
nichttarifären Handelshemmnisse, wie zum Beispiel bei
Produktstandards, beim Missbrauch von Antidumpingund Antisubventionsmaßnahmen sowie diskriminierenden Maßnahmen bei der Zollabwicklung, zu beobachten.
Gleichzeitig hat die Zahl der bilateralen Handelsabkommen massiv zugenommen. Alle Mitglieder der WTO sind
inzwischen an einem oder sogar mehreren PTAs - Preferential Trade Agreement - beteiligt. Diese PTAs nutzen
den Partnern zwar oft, führen in der Regel aber zur Diskriminierung von Drittländern und wirken damit handelsumlenkend. Die Folge sind weltweit steigende Handelsund Transaktionskosten, welche die Entwicklungsländer
am stärksten treffen.

Deutschland muss sich auch auf europäischer Ebene
dafür einsetzen, dass eine vollständige Öffnung des europäischen Marktes für alle Anbieter erreicht werden kann.
Einfuhrzölle und -quoten müssen - wenn nötig, auch einseitig und unkonditioniert - abgebaut werden. Die Marktzugangsdatenbank, MADB, der EU-Kommission sollte zu
einem wirksamen Instrument der Erfassung von globalen
Handelshemmnissen ausgebaut werden.

Jedwede Zölle und nichttarifäre Handelshemmnisse
sind in etwa genauso sinnvoll wie das Errichten einer
Mauer um das eigene Land. Protektionismus nutzt immer
nur einigen wenigen auf Kosten der Allgemeinheit. Aus
der Sicht von Nordamerikanern und Europäern ist deshalb letztlich fast jedes Abkommen besser als gar keines.
Langfristig schaden tarifäre wie nichttarifäre Handelshemmnisse nur den Verbrauchern im eigenen Land.
Deutschland sollte sich deshalb dafür einsetzen, mit dieser Politik ein für alle Mal zu brechen, und zwar zur Not
auch einseitig und unkonditioniert. International würde
ein solcher Schritt auch alle anderen Industrie-, Entwicklungs- und Schwellenländer massiv unter Druck setzen,
ihrerseits auf Zölle und andere Handelshemmnisse zu
verzichten. Das jahrelange Warten darauf, dass andere
endlich tun, was ohnehin gut für sie ist, muss ein Ende haben. Deutschland als sogenanntem Exportweltmeister
stünde es gut zu Gesicht, würde es - durchaus auch im eigenen Interesse - sich dafür einsetzen, dass es Europa ist,
das diesen ersten entscheidenden Schritt geht, der es anderen ermöglicht, ihre wahren Interessen zu verfolgen.

 Machen wir uns nichts vor - der sogenannten Großen

Koalition liegt nichts ferner, als noch in dieser Legislaturperiode den Markt für Postdienstleistungen endlich
wirksam zu liberalisieren. Ausschließlich auf das Drängen von uns Liberalen beraten wir heute abermals über
die Frage, wie auf dem deutschen Markt für Postdienstleistungen endlich echter Wettbewerb geschaffen werden
kann - und das eineinhalb Jahre nach dem Wegfall der
Exklusivlizenz für die Deutsche Post AG zur Beförderung
bestimmter Briefsendungen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Es ist schon bezeichnend, was sich die Regierung alles
einfallen lässt, um ja nicht die Privilegierung der Deutsche Post AG, die noch immer zu 30 Prozent in Staatsbesitz ist, aufzugeben. Von dem Zeitpunkt an, als die formale
Liberalisierung des Marktes für Postdienstleistungen beschlossene Sache war, verschwendet die Regierung einen
Großteil ihrer Ressourcen darauf, immer abenteuerlichere Begründungen dafür zu finden, warum der Weltkonzern Deutsche Post AG - oder neuerdings Deutsche
Post DHL - weiterhin vor dem Wind des Wettbewerbs geschützt werden könnte.

Doch eins nach dem anderen: Die FDP hat bereits vor
über einem Jahr als einzige Partei im Deutschen Bundestag ein Gesetz vorgelegt, auf dessen Grundlage echter
Wettbewerb auf dem Markt für Postdienstleistungen möglich gewesen wäre. Denn dies war, so verstehen es zumindest wir Liberalen, ja Sinn und Zweck der Liberalisierung
des Marktes für Postdienstleistungen. Die wesentlichen
Wettbewerbshemmnisse, namentlich der weltweit höchste
Mindestlohn und die Umsatzsteuerbefreiung der Deutsche Post AG sowie etliche andere unnötige Überfrachtungen des derzeit geltenden Postgesetzes wären mit unserem Gesetzentwurf endlich beseitigt und Verbraucher,
Arbeitnehmer, Unternehmen und nicht zuletzt der Fiskus
kämen endlich in den Genuss, die Früchte des echten
Wettbewerbs zu ernten.

Die beiden größten Hemmschuhe für freien und fairen
Wettbewerb auf dem Postmarkt habe ich eben bereits genannt. Da ist zunächst der völlig überhöhte, im rechtsfreien Raum schwebende Postmindestlohn zu nennen, der
nichts anderes zum Ziel hat, als potenzielle oder bereits
vorhandene Wettbewerber des ehemaligen Monopolisten
aus dem Markt zu drängen - und hierbei im Übrigen sehr
zweifelhafte Erfolge erzielte. Der in Kauf genommene
Kollateralschaden war die Vernichtung von 19 000 Arbeitsplätzen im lizenzpflichtigen Bereich, weil es den
Wettbewerbern schlicht nicht möglich war, unter derartigen Bedingungen Marktanteile zu erobern bzw. zu erhalten.

Zwar hat das Oberverwaltungsgericht Berlin am
18. Dezember 2008 bereits zum zweiten Male klargestellt,
dass die Allgemeinverbindlicherklärung des Postmindestlohns durch den Bundesarbeitsminister schlicht
rechtswidrig war, doch dies ignoriert der Arbeitsminister
geflissentlich. Ich kann nur an Herrn Scholz appellieren,
sich weitere peinliche Prozesse zu ersparen und den Postmindestlohn endlich ersatzlos zu streichen - dies wäre im
Übrigen auch ein großer Schritt zu mehr Arbeitplätzen im
Niedriglohnbereich, die wir so dringend benötigen.

Doch damit nicht genug. In der Anhörung zum Postwettbewerbsgesetz der FDP am 19. Januar 2009 im Ausschuss für Wirtschaft und Technologie des Deutschen
Bundestages hat der renommierte Wettbewerbsrechtler
Professor Wernhard Möschel den Postmindestlohn als einen verbotenen und nichtigen Kartellvertrag bezeichnet,
der gegen deutsches und europäisches Kartellrecht verstößt. Er fordert das Bundeskartellamt zum Handeln auf.
Darüber hinaus sieht Professor Möschel die Bundesregierung hier sogar in der Regresspflicht. Im Klartext
heißt das: Erst wurde durch einen Rechtsbruch ein Monopol zementiert, um dann auf Kosten der Steuerzahler
diesen Schaden zu reparieren.

Der weitere Knackpunkt, der echten Wettbewerb auf
diesem Markt verhindert, ist die Umsatzsteuerbefreiung
der Deutsche Post AG für sogenannte Universaldienstleistungen. Bei der Anhörung im Finanzausschuss des
Deutschen Bundestages am 18. März 2009 hat die Bundesregierung sich damit aus der Affäre gezogen, dass sie
für das weitere Gesetzgebungsverfahren das Urteil des
EuGH zur Umsatzsteuerrichtlinie abwarten wollte. Dieses Urteil liegt seit dem 28. April 2009 vor und besagt eindeutig, dass eine ungleiche steuerliche Behandlung von
Erbringern von Universaldienstleistungen rechtswidrig
ist. Mit ihrer gegenwärtigen Praxis begeht die Bundesregierung also einmal mehr klaren Rechtsbruch. Doch
Handeln ist bei dieser Bundesregierung Fehlanzeige.
Vielmehr liefert uns die sogenannte Große Koalition einmal mehr ein eindrucksvolles Zeugnis ihrer Zerstrittenheit und Planlosigkeit: Wirtschafts- und Finanzminister
können in ihrer Auffassung zu den Konsequenzen des Urteils nicht unterschiedlicherer Meinung sein. Während
Bundesminister zu Guttenberg zu Recht Änderungsbedarf
am Regierungsentwurf feststellt, sieht Bundesminister
Steinbrück sich noch immer auf dem festen Boden des Gesetzes - wie er zu dieser Ansicht kommt, bleibt dabei
schleierhaft. Seit gestern ist endgültig klar, dass die umsatzsteuerliche Gleichbehandlung aller Anbieter dem klientelpolitischen Geschachere der Koalitionsfraktionen
zum Opfer gefallen ist.

Ich muss wohl nicht extra betonen, dass der Schaden
für die Wettbewerber der Deutsche Post AG durch die inkonsequente Liberalisierung und andauernde Privilegierung der Deutsche Post AG immens ist: Die Wettbewerber müssen die gleichen oder attraktivere Produkte um
19 Prozent günstiger anbieten, um mit dem ehemaligen
Monopolisten konkurrenzfähig zu sein. Der deutsche
Markt für Postdienstleistungen ist somit schlichtweg
nicht attraktiv für Investoren - es würde mich überhaupt
nicht wundern, wenn die Wettbewerber sich schlussendlich aus Deutschland zurückziehen und ihr Geld in anderen Ländern investieren, die ihnen Rechtssicherheit und
faire Wettbewerbsbedingungen garantieren. Dass damit
Tausende von Arbeitsplätzen vor allem - aber nicht nur im Niedriglohnbereich wegfallen, rundet den Schaden,
den die Regierung durch ihr Handeln der deutschen
Volkswirtschaft zufügt, in tragisch-perfekter Weise ab.

Der EuGH hat die Position der FDP bestätigt: Eine
einseitige Steuerbefreiung für einen Marktteilnehmer
darf es nicht geben. Steuerliche Gleichbehandlung ist daher unerlässlich. Die FDP-Bundestagsfraktion hat in ihrem Gesetzentwurf beantragt, für alle Post-Universaldienstleister gleichermaßen eine Umsatzsteuerpflicht
anzusetzen. Selbstverständlich akzeptieren wir aber das
neueste EuGH-Urteil und erwarten nun von der Bundesregierung, dass sie eine Umsatzsteuerbefreiung nicht nur
für die Deutsche Post AG, sondern auch für deren Wettbewerber schnellstens vorsieht. Gleiches Recht
für alle - dieses Gleichbehandlungsgebot und damit Wettbewerbsneutralität steht für uns Liberale im Vordergrund, auch und gerade in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten.
Zu Protokoll gegebene Reden

Fazit: Auf dem Markt für Postdienstleistungen muss
endlich Wettbewerb Einzug halten. Die wirkliche Beendigung der Monopolstellung der Deutsche Post AG ist im
Interesse aller Bürger und Steuerzahler, der Arbeitnehmer und der Unternehmen. Ich frage mich wirklich, worauf die Bundesregierung noch wartet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Am Ende dieser Legislaturperiode haben wir
ein wichtiges Thema auf der Tagesordnung, nämlich die
Energieaußenpolitik. Unter diesem Begriff sollten in der
Tat die Energie-, Außen-, Sicherheits-, Umwelt- und
Entwicklungshilfepolitik zusammengefasst werden. All
das versucht die FDP-Bundestagsfraktion auf den Weg
zu bringen. Seit 2007 treibt sie die Bundesregierung in
diese Richtung an. Es ist nicht so, dass die Bundesregierung schon ein kohärentes Konzept verfolgte und
wüsste, wohin die Reise geht.

Ich habe nicht jede Seite der Großen Anfrage der
Grünen durchgelesen, aber das meiste ist ziemlich inhaltsleer und beschreibt das, was eigentlich sein müsste,
aber noch längst nicht in die Realität umgesetzt worden
ist.

Eine Bundesregierung, die innerhalb der EU, aber
auch weltweit eine Zusammenarbeit in Energiefragen, in
Entwicklungshilfefragen und in sicherheitspolitischen
Fragen fordert, sich allerdings zu Hause im Deutschen
Bundestag - so drückte es die SPD-Kollegin vorhin aus in jedem Themenbereich wie die Kesselflicker streitet,
weist eine alles andere als gute Bilanz auf.

Ich nenne ein paar Beispiele. Innerhalb dieser Bundesregierung ist die Frage der Verlängerung der Laufzeiten für die Kernkraftwerke überhaupt noch nicht beantwortet und fern jeden Konsenses. Lieber Herr Kollege
Trittin, ich glaube nicht, dass wir anderen Staaten vorschreiben können - das ist auch richtig so -, wie diese
als entwickelte Industriestaaten ihre Energiesicherheit
betreiben und somit den Umweltschutz integrieren.

Gestern fand zum 50. Jahrestag des Atomforums in
Deutschland ein Festakt statt, zu dem die Kanzlerin als
Rednerin eingeladen war. Sie hat dort ein flammendes
Plädoyer für die fortgesetzte Nutzung des Stroms aus
Kernenergie gehalten. Das finden wir richtig, und das
findet auch die Unterstützung der FDP. Allerdings ist
dies im eigenen Haus eine hochstrittige Frage, und daran
wird sich auch nichts ändern.

Der Ministerkollege Trittin versteigt sich in einer
Rede,

die an Peinlichkeit kaum zu überbieten ist, indem er gestern sagte, das Atomforum gehöre auf den Misthaufen
der Geschichte.

- Entschuldigung, das stimmt.

Völlig unerledigt ist zweitens die Endlagerfrage. Ich
erinnere an die letzte Sitzungswoche und die letzten

Tage, als die ersten Versuche, einer neuen Technologie
den Weg zu bahnen, kläglich gescheitert sind. Es ging
um die CO2-Abscheidung bei der Kohleverstromung,
also um die sogenannte CCS-Technologie. Diese war als
Technologieexport gerade mit Blick auf China gedacht,
um eine saubere Nutzung von Kohle auf den Weg zu
bringen.

Genauso war es bei der Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie. Auch an dieser Stelle konnten Sie sich
nicht einigen. Es gibt kein Konzept zur nötigen deutschen Netzagentur, geschweige denn ein integriertes
Konzept, wie wir wenigstens europaweit die Netze zusammenführen können. Darüber hinaus sind wir noch
weit entfernt vom nötigen Energiebinnenmarkt.

Das alles kann man mit folgender Aussage unterstreichen: Diese Bundesregierung hat in Wahrheit weder national noch europaweit und schon gar nicht weltweit ein
konsistentes Energiekonzept. Das ist mehr als peinlich.

Wir haben einen Antrag zur Energieaußenpolitik eingebracht und in diesem Antrag sehr deutlich aufgezeigt,
wie eine solche Politik unserer Meinung nach auszusehen hat. Wir fordern ein Klimaschutzregime, das effektiv, wettbewerbskonform und kosteneffizient ist. Wir
möchten, dass zum Beispiel der begonnene Kioto-Prozess um eine globale Technologiezusammenarbeit ergänzt wird.

Wir möchten ein Konzept zur Sicherung und Identifizierung der kritischen Energieinfrastrukturen, und wir
wollen einen Ausbau der Netzkapazitäten für Strom und
Gas.

Ferner finden wir, dass die Energieaußenpolitik und
die Außenwirtschaftspolitik kohärent gestaltet werden
müssen, um den Weg für deutsche Firmen in ausländische Märkte politisch zu begleiten. Auch an dieser Stelle
geschieht herzlich wenig.

Zu den eben angesprochenen Energieleitungen will
ich noch bemerken, dass manchmal Gegensätze zwischen der Nord-Stream-, der South-Stream- und der
Nabucco-Gaspipeline aufgebaut werden. Ich finde es
richtig, jede Möglichkeit der Diversifizierung von Energietransportleitungen zu nutzen und auf diesem Gebiet
eine verstärkte Zusammenarbeit voranzutreiben. Wir
sollten ohne Ideologie da herangehen, um unsere Abhängigkeit von Energieimporten, die in der Zukunft noch
enorm steigen wird, zu vermindern.

Ein wirklich interessantes Projekt, an dem sich
deutschlandweit und auch weltweit einige Firmen beteiligen werden, ist das Desertec-Projekt. Im Rahmen
dieses Projektes sollen in Nordafrika und im Mittelmeerraum riesige Solarthermieanlagen entstehen. Auf der einen Seite kann damit die Eigenversorgung Nordafrikas
mit Strom aus erneuerbaren Energien sichergestellt werden - das ist mit Blick auf die Entwicklungshilfepolitik
sehr interessant -, und auf der anderen Seite kann im
begrenzten Rahmen - man muss sehen, in welchem Umfang Leitungen gelegt werden können - der auf diese
Weise erzeugte Strom mithilfe einer speziellen Übertragungstechnik nach Europa transportiert werden.

Es ist ein interessantes Projekt, das dazu beiträgt, weiterhin zu diversifizieren trotz aller politischen Probleme,
die es möglicherweise mit den Partnerländern an der einen oder anderen Stelle gibt. Ich unterstreiche ganz ausdrücklich, dass solcherlei politische Differenzen, die an
der einen oder anderen Stelle bestehen, dadurch überwunden werden können, dass wir in der Energiepolitik
Grenzen überschreiten, Kooperationen bilden und zu der
Einsicht kommen, dass die Sicherstellung des Wohlstandes weltweit nur durch eine vertrauensvolle Zusammenarbeit möglich ist und nicht durch ein ständiges Gegeneinander. Darin liegt eine sehr große Chance.

Für die FDP-Bundestagsfraktion möchte ich sagen:
Wir möchten alle Chancen auf dem Gebiet der Energiesicherheit nutzen. Dazu gehört, dass wir zuerst deutschlandweit, aber dann sicherlich auch europa- und weltweit entsprechende Konzepte aufstellen. Ich bin ganz
sicher, das wird der Außenpolitik guttun und nebenbei
der Friedenssicherung einen guten Dienst erweisen.

Vielen Dank.

 Um die Energiekosten nachhaltig zu senken und mehr

Wettbewerb auf dem Strommarkt zu schaffen, gilt es, vor
allem die wettbewerblichen Strukturen zu verbessern und
eine strikte Missbrauchsaufsicht zu etablieren. Genau
hier muss eine verantwortungsvolle Politik ansetzen.

Die FDP hat in ihrem Antrag eine ganze Reihe von
Stellschrauben genannt, die dazu beitragen können. Da
der schwarz-roten Koalition aber nach wie vor ein konsistentes energiepolitisches Programm und damit eine
nachhaltige Strategie fehlt, kommt auch die Entwicklung
des Strommarktwettbewerbs nicht voran. Dabei ist es
wichtig, gerade jetzt die Weichen zu stellen, damit Energie auch in zehn Jahren noch bezahlbar und sicher ist.
Die Voraussetzungen sind zum Teil gut: Inzwischen
herrscht ein parteiübergreifender Konsens über den Vorschlag der FDP, eine gemeinsame deutschlandweite
Regelzone zu etablieren. Damit könnten Kosten in
dreistelliger Millionenhöhe gespart und der Wettbewerb
im Regelenergiemarkt verbessert werden. Doch die
schwarz-rote Regierung zaudert. Auch über zehn Jahre
nach der Marktöffnung haben wir noch immer zersplitterte Marktgebiete, und Gas kann nicht deutschlandweit
an der Börse gehandelt werden. Den Gaskunden bleibt
ein echter Preiswettbewerb dadurch verschlossen. Ein
weiteres Beispiel: Wo bleibt eine effektivere Aufsicht über
die deutsche Strombörse? Dazu könnte eine unabhängige
Marktbeobachtungsstelle geschaffen werden, die durch
neue Analyseinstrumente bereits während des Handelsvorgangs Manipulationen aufdecken kann.

Das Risiko dieses Stillstands ist beträchtlich und erhöht sich weiter, je länger die Bundesregierung im
Nichtstun verweilt - das kann am Ende für die Bürger zu
einem teuren Vergnügen werden. Diese Woche hätte eigentlich das CCS-Gesetz zur Abstimmung stehen sollen.
Koalitions- und fraktionsinterne Streitigkeiten sorgen
stattdessen dafür, dass Deutschland bei dieser wichtigen
Zukunftstechnologie den Anschluss verliert. Zugleich riskiert Deutschland nicht nur das Verfehlen seiner Klimaschutzziele, sondern stellt auch die weitere CO2-ärmere
Nutzung der Kohle infrage. Viele Unternehmen stehen
nun vor völliger Planungsunsicherheit. Wer will, dass
Deutschland jedoch weiter aus der Kernenergie aussteigen und gleichzeitig vor allem Gas für neue Kraftwerke
einsetzen soll, der wird sich gleich zwei Probleme einhandeln: erstens eine Verknappung des Energieangebots
mit preistreibendem Effekt und zweitens eine steigende
Abhängigkeit vom russischen Gas. Erneuerbare Energien werden in der Grundlast noch keinen Ausgleich bereitstellen können. Denn für eine sichere Versorgung
zählt nicht nur die Menge an erzeugten Strom, sondern
die sichere Verfügbarkeit zu jeder Tages- und Nachtzeit.
Alles andere sind gefährliche grüne Wunschträume. Eine
noch größere Abhängigkeit von Russland kann ebenfalls
nicht unser Ziel sein. Wir treten dafür ein, dass Deutschland auch in Zukunft seine Versorgung mit grundlastfähigem Strom in größtmöglicher Unabhängigkeit
organisiert. Klimaschutz zu vertretbaren Kosten bei
gleichzeitiger Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit
ist noch auf längere Frist nur mit der Kernenergie und
nicht gegen sie zu erreichen.
Vor dem Weg, den die Fraktion Die Linke begehen
will, um die Probleme auf dem Strommarkt zu beheben,
kann ich nur warnen. Die in dem Antrag formulierten
Schritte führen quasi in eine Verstaatlichung. Anstatt die
Ursachen des Problems zu beheben, nämlich den fehlenden Wettbewerb bei der Stromproduktion, will die Linke
an den Symptomen kurieren. Die vorgeschlagene Rückkehr zu einer Strompreisaufsicht bei den Ländern mag
populär sein, eine Lösung für das Preisproblem ist sie
keinesfalls. Die Strompreisaufsicht würde uns zurück in
den Zustand vor der Liberalisierung katapultieren. Genau diese Aufsicht hat es nicht verhindern können, dass
die Strompreise in Deutschland zu Beginn der Liberalisierung zu den höchsten Europas zählten. Die Kontrolleure bei den Ländern waren den kontrollierten Unternehmen vom Wissensstand jederzeit unterlegen. Das
Ganze war nichts anderes als ineffiziente Basarökonomie. Für den Wettbewerb käme die Rückkehr zur Preisaufsicht einer Katastrophe gleich. Neue Stromanbieter
und Händler würden zusammen mit den von ihnen geschaffenen Arbeitsplätzen wieder vom Markt gefegt. Das
Recht des Verbrauchers, sich seinen Stromanbieter auszusuchen, wäre bei einem Einheitspreis Makulatur. Der
gesamte Energiehandel würde gegen die Wand gefahren.
Denn steigen die Erzeugerpreise infolge von Preissteigerungen auf dem Markt für CO2-Zertifikate, so müsste der
Stromhandel im Einkauf höhere Preise zahlen, könnte
aber diese Preissteigerungen nicht mehr an die Endkunden weitergeben. Das heißt, die Stromhändler würden
hohe Verluste aufhäufen. Damit würde genau die Situation erzeugt, die in Kalifornien zum Zusammenbruch der
Stromversorgung geführt hat.

Die FDP-Bundestagsfraktion ist dafür, dass Marktmacht dort, wo sie von marktbeherrschenden Unternehmen ausgeübt wird, effektiv kontrolliert wird und gegen
Missbrauch durch das Kartellamt oder die EU-Kommission streng vorgegangen wird. Wichtige Handelseinrichtungen wie die Strombörse EEX müssen mit Aufsichtssystemen gekoppelt werden, die Preismanipulation
verhindern können. Deshalb fordern wir eine Marktbeobachtungsstelle, die in der Lage ist, die Handelsprozesse an der Börse zu überwachen und einem Manipulationsverdacht sofort nachzugehen. Die Handelsteilnehmer
als solche zu beschränken, bringt dagegen nichts. Damit
wird nur Handelsliquidität vom Markt genommen. Der
Handel über zukünftige Preise ist aufgrund der erforderlichen Prognosen immer spekulativ, egal wer an diesem
Handel beteiligt ist.

Die FDP ist für eine deutliche Entlastung der Bürger
von den Energiekosten. In den letzten Jahren haben sich
die Energiepreise für private Haushalte und auch Teile
der deutschen Wirtschaft erheblich erhöht - für viele in
einem kaum mehr verkraftbaren Maß. Im Gegensatz zu
den eilig zusammengeschusterten Forderungen von
Bündnis 90/Die Grünen, die höchstens populistische Allgemeinplätze bedienen, setzen wir Liberalen auf konstruktive ordnungspolitische Vorschläge, um die berechtigten Anliegen der Bevölkerung in der Energiepolitik
voranzubringen. Und da ist die Senkung der staatlichen
Zusatzlasten durch das Zurückdrehen der Steuerschraube der richtige Weg. Die FDP fordert eine AbsenZu Protokoll gegebene Reden

kung des Umsatzsteuersatzes auf Energie von 19 Prozent
auf 7 Prozent. Dies bringt mehr Netto für alle Verbraucher, für Familien, aber auch für die Wirtschaft. Die
Dinge des täglichen Bedarfs sollten für die Mitte der Gesellschaft erschwinglich werden. Mobilität, das Heizen
und der Strom dürfen kein Luxus werden. Deshalb setzen
wir bei dem größten Preistreiber an, dem Staat. Denn
40 Prozent der Stromrechnung eines durchschnittlichen
Haushalts sind staatlich veranlasst. Der Spritpreis besteht sogar zu fast zwei Dritteln aus Steuern. Dabei wird
Umsatzsteuer nicht nur auf den Nettopreis des Kraftstoffs
erhoben, sondern auch auf die darauf zu entrichtende
Mineralölsteuer. Jede Preisrunde spült dem Finanzminister mehr Geld in die Kasse. Den Empfängern von
Sozialleistungen über Sozialtarife die in der Stromrechnung verborgenen staatlichen Lasten abzunehmen, kann
nicht Aufgabe der Mehrheit der Stromkunden sein. Die
deutschen Bürger zahlen bereits heute durch eine verfehlte Steuerpolitik ohnehin zu viel Steuern. Die gegenwärtige Besteuerung von Energie ist nur ein weiterer Beleg dafür, dass Deutschland nicht nur eine Steuerreform,
sondern ebenso eine umfassende Strukturreform seiner
Steuern braucht.

Darüber hinaus aber lassen sich die Wettbewerbsprobleme auf den deutschen Strom- und Gasmärkten nicht
mit einfachen Parolen à la Zerschlagung oder Ähnlichem
wegdiskutieren. Hier sind verbesserte ordnungspolitische Rahmenbedingungen gefragt. Wir schlagen vor,
eine eigentumsrechtliche Entflechtung der Netzebene allenfalls als Ultima Ratio vorzusehen, stattdessen aber die
wirklichen Probleme in Angriff zu nehmen. Eine gemeinsame „Netz AG“, in der die Übertragungsnetze der großen EVU gebündelt würden in einer unabhängigen Gesellschaft, wäre hinreichend unabhängig, ohne die
verfassungsmäßigen Probleme einer Enteignung aufzuwerfen.

Die effektivste Art, die eigene Energierechnung zu
senken, bleibt das Energiesparen. Wir unterstützen alle
Ansätze für eine bessere Energieberatung, allerdings
nicht als Zwangsberatung, denn die ist wenig effektiv.
Produzenten und Handel haben es in der Hand, den
Energiespareffekt zu einem Verkaufsargument zu machen. In vielen Fällen amortisieren sich Mehrkosten bei
der Anschaffung durch die Energieersparnis. Abzulehnen
sind dagegen planwirtschaftliche Gängelungen, wie sie
die Bundesregierung mit dem ersten Entwurf des Energieeffizienzgesetzes vorgelegt hatte. Inzwischen hat die
Bundesregierung nicht nur den eigenen Gesetzentwurf
wieder kassiert, sondern die Umsetzung des Gesetzes
insgesamt ad acta gelegt - und das, obwohl die EURichtlinie längst hätte umgesetzt werden müssen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Ströbele, sehr geehrte Herren und Damen, ich bitte um
Nachsicht, dass ich ein wenig verspätet hierher gekommen bin. Ich war bereits in einer anderen Veranstaltung
und war der Meinung, dass das, was wir bereits vorgelegt und auch im Ausschuss beraten haben, hinreichend
bekannt ist.

Aber sehr gerne antworte ich auf Ihre Frage: Heute im
Kabinett hat der Minister vorgelegt, was geplant ist:
nämlich die Fusion von GTZ, InWEnt und DED. Das
sind weltweit tätige Vorfeldorganisationen, die in
130 Ländern tätig sind und über circa 17 000 Beschäftigte verfügen. Das ist also keine kleine Organisation.
Durch diese Fusion der Vorfeldorganisationen erhoffen
wir uns sehr viel mehr Effektivität.

Wir sind einen ganz neuen Weg gegangen, indem wir
in einem ersten Schritt die drei betroffenen Organisationen selbst befragt haben und noch befragen, wie sie sich
eine solche Zusammenführung vorstellen. Neu daran ist,
nicht von oben vorzugeben, wie die künftigen Vorfeldorganisationen zu gestalten sind. Wir möchten vielmehr
bei dieser notwendigen Umstrukturierung alle Organisationen mitnehmen.

Das ist bisher schon sehr gut gelungen. Wir sind bereits mit den drei Organisationen etwa 80 Prozent des
Weges hin zu einer Zusammenführung gegangen, sehr
im Konsens mit den Mitarbeitern und allen betroffenen
Einrichtungen.

Es geht uns jetzt darum, im Laufe der nächsten Zeit
das, was Sie angesprochen haben - die rechtliche Konstruktion, die Frage der Personalverträge, die Zusammenführung der verschiedenen Personalverträge bis hin
zur neuen Bezeichnung - zu regeln. All das ist noch
nicht geregelt. Es sind schwierige Fragen, die zu regeln
sind. Dafür brauchen wir Zeit. Bitte bedenken Sie: Wir
sind erst seit Ende des letzten Jahres dabei, diese Aufgaben anzugehen. Das war heute Morgen nicht Gegenstand
der Kabinettssitzung, weil wir noch nicht so weit sind.
Es ist ein erster Entwurf dessen, was bisher geleistet
wurde.

Ich denke, wir sind auf einem sehr guten Weg, weil
bis jetzt schon ein sehr großer Konsens hergestellt werden konnte.

 
Danke sehr, Frau Präsidentin. - Selbstverständlich
wird eine inhaltliche Diskussion im Zusammenhang mit
der organisatorischen Neuordnung geführt werden. Ich
weise aber darauf hin, dass wir schon sehr viele Debatten
über eine inhaltliche Neuausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit im Plenum, aber auch in den Ausschüssen geführt haben. Es geht uns darum, in besonderer
Weise mit den Institutionen, aber auch mit der Zivilgesellschaft zusammenzuarbeiten. Sie kennen sicherlich
die Debatte über die Stärkung des Privatsektors und der
Zivilgesellschaft. Konkret heißt das: Wir möchten zu einem Verhältnis von etwa zwei Dritteln bilaterale Zusammenarbeit zu einem Drittel multilaterale Zusammenarbeit
- verstehen Sie das bitte nicht als starres Verhältnis kommen. Auch die multilaterale Zusammenarbeit muss
gestärkt werden. Aber wir möchten einen anderen Akzent setzen.

Es ist jedoch völlig klar, dass bei der Neuorganisation
der Strukturen auch die inhaltliche Ausrichtung eine
große Rolle spielt. Ich nenne als ein Beispiel einen wichtigen Punkt. Wir wollen einen zielgenaueren Einsatz der
Mittel, ob personeller oder finanzieller Art, erreichen.
Wir möchten die Prozesse sehr viel transparenter und
effektiver gestalten. Wir sind der Ansicht, dass es in der
Entwicklungszusammenarbeit sehr viel mehr Potenziale
zu heben gibt, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Beides hängt zusammen. Beides sind wichtige Säulen einer schlagkräftigen Entwicklungszusammenarbeit. Seien
Sie versichert: Die inhaltliche Ausrichtung wird mit der
personellen zusammenhängen.

 
Herr Kollege Ströbele, selbstverständlich findet seit
einiger Zeit im BMZ eine organisatorische Umstrukturierung statt, die auch notwendig ist, weil wir auch an
dieser Stelle moderne Elemente des Managements einführen wollen. Dies ist auch notwendig, um unsere Arbeit zielführend voranzubringen.

Dennoch sind die Frage nach der juristischen Konstruktion und alle weiteren Fragen, die sich dazu stellen
- sie betreffen unter anderem die Integration des Entwicklungshelfer-Gesetzes; Sie wissen, welche Problematiken sich damit verbinden -, noch nicht zu beantworten. Denn wir sind erst in der Phase der Aufnahme der
Problemfelder. Wir sind noch nicht in der Phase der Umsetzung.

Diese Fragen sind derzeit in der Pipeline. Sie werden
sorgfältig geprüft. Wir machen dabei keine Schnellschüsse, sondern wir wollen, wie ich bereits sagte, zu einer Neukonstruktion kommen, die effektiv und effizient
arbeitet und den größtmöglichen Nutzen für die Entwicklungszusammenarbeit bringt. Dabei ist das BMZ als
Schaltzentrale sozusagen der Kopf, der auch effizient
aufgestellt werden muss. Dabei sind wir schon ein großes Stück weiter.

Alle anderen Fragen sind - auch wenn Sie das nicht
zufriedenstellt - noch nicht beantwortet. Wir sind erst
seit gut zehn Wochen dabei. Das ist ein großes Konstrukt. Sie wissen, dass auch schon Vorgängerregierungen versucht haben, eine solche Fusion hinzubekommen.
Geben Sie uns bitte ein bisschen Zeit, eine Lösung zu
finden, die uns in der Sache wirklich weiterbringt und in
juristischer Hinsicht nicht auf wackligen Füßen steht.
Wir wollen erst prüfen, dann Diskussionen über die Details führen und schließlich entscheiden.

 
Vielen Dank, Herr Präsident! - Die Entwicklung in
den Bereichen Sicherheit, Regierungsführung und ziviler Aufbau steht in Afghanistan in einem Wechselverhältnis. Die deshalb angestrebte bessere Verzahnung des
zivilen und militärischen Engagements Deutschlands erfolgt über eine intensive Abstimmung zwischen den zivilen und den militärischen Akteuren. Die Koordination
der zivilen Beiträge der Bundesregierung, die teils über
staatliche und teils über nichtstaatliche Durchführungsorganisationen umgesetzt werden, erfolgt über die Vertreter der zivilen Ressorts vor Ort. Die Abstimmung zwischen den zivilen Ressortvertretern und der Bundeswehr
erfolgt im Rahmen des vernetzten Ansatzes und gemäß
den jeweiligen Zuständigkeiten.

Die Bundesregierung stärkt das zivilgesellschaftliche
Engagement in Afghanistan mit zusätzlich bereitgestellten
Mitteln in Höhe von 10 Millionen Euro im Jahr 2010,
die über den aktuellen Haushalt des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
bereitgestellt werden. Diese Mittel sollen entwicklungspolitischen Maßnahmen deutscher Nichtregierungsorganisationen insbesondere in der Schwerpunktregion des
deutschen Engagements in Nordafghanistan zugutekommen.

 
Die Anzahl der in Afghanistan tätigen Organisationen
habe ich nicht präsent. Ich kann Ihnen aber Zahlen nennen, die bereits Ihre nächste Frage betreffen: Im Jahre
2009 wurden 2,3 Millionen Euro der vom BMZ bereitgestellten Mittel in Höhe von 252 Millionen Euro sowie
6,1 Millionen Euro der vom Auswärtigen Amt bereitgestellten rund 108 Millionen Euro aus dem Stabilitätspakt
den deutschen Nichtregierungsorganisationen zur Verfügung gestellt.

Es handelt sich um einen kleinen Betrag, wenn man
bedenkt, dass das Gros der zivilen Beiträge der Bundesregierung für Afghanistan über die staatlichen Durchführungsorganisationen finanziert und durchgeführt wird.

Es liegt in der Entscheidung der zivilen Organisationen,
sich um diese Mittel zu bewerben. Das impliziert natürlich folgende Frage: Wollen die privaten Durchführungsorganisationen diese Projekte unter Begleitung der Bundeswehr als Sicherheitsfaktor durchführen? Ich denke,
dass das ein guter Ansatz ist. Die Bundesregierung legt
Wert darauf, im neuen Afghanistankonzept einen
Schwerpunkt auf den zivilen Aufbau zu legen. Das ist
durch die Verdoppelung der Mittel zum Ausdruck gekommen. Wir befinden uns jetzt in der Phase der Umsetzung und sind zuversichtlich, dass sie erfolgreich sein
wird.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin
Dr. Hendricks, ich antworte Ihnen wie folgt: Die großflächige Zuteilung von Land- und Minenkonzessionen
ist neben der Flächenfragmentierung durch Bevölkerungswachstum sowie Landverkauf in Notlagen eine wesentliche Ursache für die Zunahme landloser und landarmer Haushalte in Kambodscha.

Mit dem Landgesetz von 2001 wurden vier Kategorien
von Land festgelegt: privates Land, öffentliches Staatsland, privates Staatsland und Land der Pagoden. De facto
hat erst mit der Verabschiedung des Landgesetzes die
Ausgabe von Rechtstiteln auf privates Landeigentum begonnen. Die mehrheitlich arme ländliche Bevölkerung
nutzt privates Staatsland, das durch die Landtitelvergabe
mittelfristig vollständig privatisiert wird. Die Sicherung
der Eigentums- und Verfügungsrechte über die Ressource
Boden benötigt also leider Zeit und ist heute praktisch
noch nicht hinreichend gesichert. Die Landzuteilung an
einflussreiche Kreise erfolgt vor allem auf Flächen, die
rechtlich als öffentliches Staatsland gelten und zur privaten Nutzung in Form langjähriger Konzessionen an private Nutzer vergeben werden.

In diesem Bereich hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer Entwicklungszusammenarbeit keine Möglichkeit der Einflussnahme. Demgegenüber besteht die Bundesregierung aber darauf, dass verstärkt privates
Staatsland für die Verteilung an die arme Bevölkerung im
Rahmen sozialer Landkonzessionen zur Verfügung gestellt wird. Die deutsche Unterstützung richtet sich deshalb auf die Verbesserung der politischen und rechtlichen
Rahmenbedingungen durch Beratung bei der Ausgestaltung der Landreformpolitik und bei der Entwicklung von
Durchführungsverordnungen.

Darüber hinaus werden die institutionellen Voraussetzungen für die systematische Landregistrierung sowie
Institutionen für die außergerichtliche Schlichtung bei
Landkonflikten gestärkt. Schließlich wird die gezielte
Landvergabe an Landarme und Landlose im Rahmen der
sozialen Landkonzessionen pilothaft gefördert.

Ich füge noch etwas hinzu - es ist zwar sehr lang; aber
ich denke, das ist wichtig, um in dieses Thema hereinzukommen -: Im Rahmen des kambodschanischen Landsektorreformprogramms unterstützt die Bundesregierung
gemeinsam mit Finnland und Kanada die zuständigen
kambodschanischen Behörden dabei, einer signifikanten
Anzahl von Haushalten mit Rechtsansprüchen auf Land
rechtlich abgesicherte Landtitel zu verschaffen.

Langfristig soll ein nationales System der Landadministration eingerichtet werden, um die Landrechte armer
Bevölkerungsgruppen insbesondere in den ländlichen
Regionen zu sichern. Dazu sollen möglichst schnell an
möglichst viele arme ländliche Haushalte private Landtitel vergeben werden. Die Registrierungsaktivitäten
fokussieren sich daher auf Regionen mit einer hohen
Konzentration von ländlicher armer Bevölkerung auf
privatem Staatsland.
 
Sie haben die drei Vorfeldorganisationen, die wir zusammenführen wollen, genannt. Es geht uns darum - in
diesem Prozess befinden wir uns -, mit den Organisationen zusammen die Umstrukturierung vorzunehmen. Wir
wollen dadurch erreichen, dass die einzelnen Instrumente wirksamer werden. Wir wollen auch erreichen,
dass Doppelstrukturen - manchmal sogar Dreifachstrukturen - abgebaut werden. Wir wollen, dass bei der
Durchführung von Projekten diejenigen Durchführungsorganisationen, die für das Projekt eine besondere Expertise haben, zum Zuge kommen und hier nicht mehrere Organisationen parallel arbeiten. Das ist die
Zielrichtung bei der Umstrukturierung, die wir vornehmen wollen. Diese Restrukturierung ist keine Kleinigkeit: Diese Vorfeldorganisationen sind mit ungefähr
16 000 Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in 130 Ländern tätig; ihr Umsatzvolumen liegt bei 1,5 Milliarden
Euro.

Frau Kollegin Hendricks, ich will darauf hinweisen,
dass wir bis zur Sommerpause so etwas wie einen Sachstandsbericht haben wollen. Wenn wir zum Jahresende
zu einem Ergebnis gekommen sind, wird es darum gehen, ganz konkret in die Umsetzung zu gehen, beispielsweise zu sehen, wie wir die Schnittstellen zwischen
finanzieller Zusammenarbeit und technischer Zusammenarbeit abgleichen können.

Ich betone noch einmal: Eine Zusammenführung von
finanzieller und technischer Zusammenarbeit ist für
diese Legislaturperiode nicht geplant; so etwas ist auch
nicht Bestandteil unseres Koalitionsvertrages.

Ich sage noch einmal: Wir gehen bei der Zusammenführung der drei genannten Organisationen Schritt für
Schritt vor. Was die personelle Ausstattung betrifft, sind
in dem Prozess, der jetzt begonnen hat, viele Fragen
- Fragen der rechtlichen Voraussetzungen, der Verträge,
der personellen Ressourcen, der Zusammenführung der
Personalverträge der drei genannten Organisationen überhaupt noch nicht beantwortet. Wir haben aber bei
dieser Zusammenführung ein klares Ziel: Wir haben das
klare Ziel, die Entwicklungszusammenarbeit im technischen Bereich effektiver und effizienter umzusetzen. Wir
haben nicht das Ziel eines Personalabbaus.

 
Ich denke, dass ich diese Bedenken zerstreuen kann.
Man muss berücksichtigen, was diese Strukturreform bewirken soll. Sie wissen, Frau Kollegin Hendricks, dass
diese Strukturreform längst eingefordert wurde, auch
vom Bundesrechnungshof, der festgestellt hat, dass wir
an dieser Stelle sehr viel effizienter arbeiten müssen.

Wir sehen das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung nach einer solchen
Strukturreform in der Aufgabe, die politischen und inhaltlichen Vorgaben zu machen, aber wir haben die Vorstellung, dass die neue Durchführungsorganisation, zu
der die drei Organisationen zusammengeführt werden,
selbstständig arbeiten kann. Wir rechnen auch mit einem
Effizienzgewinn bei der Arbeit. Wie sich das später genau verteilt und wer welche Aufgaben übernimmt, kann
ich Ihnen derzeit nicht seriös sagen. Das wäre reine Spekulation.

Wir gehen davon aus, dass dieser schwierige Prozess
der Zusammenführung gut läuft. Wir haben jedenfalls
eine Vertrauensbasis aufgebaut. Nach unserer Vorstellung soll nicht irgendeine Institution zu kurz kommen
oder sozusagen unter die Wasseroberfläche gedrückt
werden. Wir diskutieren auf gleicher Augenhöhe. Wir
haben Vorschläge der drei Organisationen dazu erbeten,
wie sie sich eine Zusammenführung vorstellen. Das ist
ein sehr transparenter und guter Prozess. Ich gehe davon
aus, dass er letzten Endes positiv ausgehen wird.

 
Frau Kollegin Koczy, wir sind derzeit dabei, die Vorschläge der drei Vorfeldorganisationen aufzunehmen
und sie dann in einen Konsens umzusetzen, den wir zu
erreichen hoffen. Wir sind derzeit noch nicht dabei, irgendwelche Schnittstellen abzugleichen.

Es wird sich im Laufe der Zeit ergeben, wie ich schon
sagte. Wenn uns bis zur Sommerpause ein Sachstandsbericht vorliegt, wie wir uns aufstellen, was mit den drei
Vorfeldorganisationen geschieht und ob der Konsens
auch weiterhin besteht, können wir zum nächsten Schritt
übergehen. Wenn sich Projekte in der Zuständigkeit
überschneiden, werden wir beraten müssen, wie wir damit umgehen. Aber das ist derzeit nicht Gegenstand der
Beratungen. Wir müssen im Vorfeld der bevorstehenden
Zusammenlegung erst einmal Basisarbeit leisten. Ich
denke, dass wir bei dieser Frage sehr schnell weiterkommen werden. Wir gehen Schritt für Schritt vor. Das Ziel
sind die Effizienzsteigerung, die Steigerung der Wirksamkeit und der rechtliche Abgleich. Sie können sich
vorstellen, dass das noch schwierig genug wird. Wir
werden nach der Sommerpause quasi ans Eingemachte
gehen und die Rechtsfragen behandeln. Ich hoffe, dass
es gelingt, auch an der Stelle möglichst bald ein Einvernehmen herzustellen. Mehr kann ich dazu im Moment
nicht sagen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Weltweit leben
690 Millionen Menschen mit Behinderungen. Das sind
immerhin 10 Prozent der Weltbevölkerung; das ist eine
enorm große Zahl. 80 Prozent der behinderten Menschen
leben in Entwicklungsländern; das ist eine riesige Herausforderung für uns. Das bedeutet: Jeder fünfte in absoluter Armut lebende Mensch hat eine Behinderung.
Die Millenniumsentwicklungsziele können nur erreicht
werden, wenn Menschen mit Behinderungen bei der
Umsetzung von Maßnahmen entsprechend berücksichtigt werden. Die VN-Behindertenrechtskonvention sieht
in Art. 32 vor, „dass die internationale Zusammenarbeit,
einschließlich internationaler Entwicklungsprogramme,
Menschen mit Behinderungen einbezieht und für sie zugänglich ist …“. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung misst daher der
Inklusion von Menschen mit Behinderungen in der Entwicklungszusammenarbeit einen sehr hohen Stellenwert
bei und engagiert sich auf vielfache Weise.

Ich will Ihnen ein Event nennen, das kürzlich stattgefunden hat: Am 27. April dieses Jahres, also vor wenigen Tagen, haben sich in Bonn auf Einladung des BMZ
Vertreterinnen und Vertreter von 25 Organisationen zu
einem runden Tisch zu diesem Thema zusammengefunden. Diese Veranstaltung führte erstmals staatliche wie
nichtstaatliche Akteure im Bereich Behinderung und
Entwicklung zusammen und machte deutlich, dass die
Bundesregierung auch die entwicklungspolitische Dimension der UN-Behindertenrechtskonvention als essenziell betrachtet. Dieser Dialog mit der Zivilgesellschaft soll fortgeführt werden.

Darüber hinaus fördert das BMZ über den Titel für
private Träger spezifische Vorhaben für Menschen mit
Behinderungen. Die Förderung betrug in 2008 - ich
nenne Ihnen eine alte Zahl - 1,9 Millionen Euro. Wir als
BMZ setzen uns ferner dafür ein, dass sich die Umsetzung der entwicklungspolitischen Dimension der UNBehindertenrechtskonvention auch im Aktionsplan der
Bundesregierung widerspiegelt.

 
Frau Kollegin Roth, ich kann Ihnen bezüglich der
Kürzungen antworten, dass UNFPA und IPPF, diese Institutionen der Vereinten Nationen, wichtige Partner für
Deutschland bleiben. Trotz der Kürzungen der Beiträge
zu den Vereinten Nationen und anderen internationalen
Organisationen wurde, anders als vom BMZ vorgeschlagen, vom Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags
beschlossen, das bilaterale Engagement Deutschlands in
einigen Bereichen zu stärken.

Sie können sich wahrscheinlich daran erinnern, dass
Bundesminister Niebel die Exekutivdirektorin der
UNFPA, Frau Obaid, erst vor zwei Wochen in New York
getroffen hat. Er hat ihr gegenüber ausdrücklich die
Wertschätzung der Arbeit der UNFPA zum Ausdruck
gebracht. Er hat betont, dass uns insbesondere im Bereich der reproduktiven Gesundheit die Erreichung der
Millenniumentwicklungsziele sehr wichtig ist. Auch die
enge Zusammenarbeit mit dem IPPF wird fortgesetzt,
zum Beispiel im Rahmen einer gemeinsamen Veranstaltung im kommenden Oktober in Berlin. Dort geht es um
einen internationalen Dialog der Bevölkerung im Zusammenhang mit der Umsetzung des Menschenrechts
auf reproduktive und sexuelle Gesundheit.

Seien Sie versichert: Gesundheit ist und bleibt ein
Schlüsselsektor der Entwicklungspolitik der Bundesregierung. Das BMZ trägt auf vielfache Art und Weise
zur Erreichung des Millenniumentwicklungsziels 5, der
Verbesserung der Müttergesundheit, bei. So unterstützen
wir die diesjährige G-8-Initiative zur Verbesserung der
Kinder- und Müttergesundheit, und wir setzen uns ausdrücklich für ein umfassendes Verständnis von Müttergesundheit ein, was den Zugang zu sexuellen und reproduktiven Gesundheitsdienstleistungen einschließlich
Familienplanung umfasst.

Darüber hinaus wirken wir in einer Vielzahl internationaler Gremien und Initiativen mit, die die Erreichung
dieses Millenniumentwicklungsziels, also die Verbesserung der Kinder- und Müttergesundheit, zum Ziel haben.
Ich verweise darauf, dass wir im Haushalt beispielsweise
für den Global Fund 204 Millionen Euro zur Aids- und
Malariabekämpfung bereitgestellt haben, dass wir den
GAVI-Fonds mit 4 Millionen Euro pro Jahr fördern und
dass wir weitere Förderung in Aussicht stellen können.

 
Frau Kollegin Roth, die äußerst geringe Quote von
9 Prozent bei der Erreichung des Millenniumentwicklungsziels Müttergesundheit wurde zum Ende des Jahres
2009 bilanziert. Haben Sie Verständnis dafür, wenn ich
sage: Die neue Regierung ist erst Ende letzten Jahres ins
Amt gekommen. In den noch verbliebenen zwei Monaten des Jahres 2009 konnten wir die schlechte Quote von
9 Prozent beim besten Willen nicht erhöhen. Das will ich
vorweg anmerken.

Seien Sie versichert, dass das Thema Gesundheit für
unser Ministerium und auch für die Bundesregierung
eine exorbitant wichtige Rolle spielt. Es ist überhaupt
keine Frage, dass wir in diesem Bereich sehr viel arbeiten müssen.

Zur internationalen Zuverlässigkeit will ich Ihnen
Folgendes sagen: Es hat in der vergangenen Woche ein
Treffen der G-8-Entwicklungsminister in Halifax gegeben, bei dem der diesjährige G-8-Gipfel in Kanada vorbereitet wurde. Minister Niebel hat mir gesagt, dass die
Ergebnisse dieser Vorbesprechung zur Vorbereitung des
Gipfels in Kanada Bestandteil des Gipfeldokumentes
sein werden. Es ist also nicht so, dass über dieses Thema
nicht inhaltlich substanziell beraten wird. Die maßgeblichen Punkte werden aufgenommen.

Noch einmal: Wir wollen und werden viele bilaterale
Projekte im Gesundheitsbereich finanzieren. Die neue
Leitung des BMZ hat erstmals im Hinblick auf Südafrika
bilateral einen Schwerpunkt HIV-/Aidsbekämpfung
- der Umfang der zur Verfügung gestellten Mittel liegt
bei insgesamt 10 bis 15 Millionen Euro - geschaffen.
Auch dies ist nicht etwa nichts, sondern wirklich bemerkenswert. Ich will das betonen; denn das hat es vorher
nicht gegeben.

Jetzt noch etwas zu den künftigen Haushaltsplanungen. Auch Sie kennen das Geschäft: Wir als Bundesregierung können Mittel beantragen - das tun wir auch -;
aber letzten Endes steht jede Mittelanforderung unter
dem Haushaltsvorbehalt und unter dem Vorbehalt der
Zustimmung des Parlaments. Das müssen wir für jede
Initiative akzeptieren, die wir auf diesem Gebiet starten.
Darüber können wir uns nicht hinwegsetzen. Genauso
wenig kann ich Ihnen heute mit Vorgriff auf den Haushalt 2011 oder 2012 sagen, welche Mittelanforderungen
von unserem Haus in diesem Bereich kommen werden
und ob diese Mittel dann auch eingestellt werden. Das
müssen wir sehen.

Ich versichere Ihnen noch einmal: Wir sind hier nicht
unterschiedlicher Meinung; vielmehr sind wir der Ansicht, dass die Erreichung des Millenniumentwicklungsziels Müttergesundheit ganz obenan steht. Ich schließe
dabei immer die Ziele Kindergesundheit und Reduzierung der Kindersterblichkeit ein.

Sie wissen, mit welch einfachen Mitteln wir verhindern könnten, dass Kleinstkinder, also Kinder im Alter
von null bis einem Jahr, sterben. Allein schon durch
mehr Hygienemaßnahmen - durch eine bessere Infrastruktur vor Ort, das heißt durch den Zugang zu sauberem Wasser, durch die Bereitstellung von Toiletten und
dergleichen - könnten wir ganz normale, gut behandelbare Krankheiten wie Durchfall oder Atemwegsinfektionen sehr viel besser bekämpfen. In diesem Bereich sind
wir ebenfalls aktiv. Wir haben Mittel für diese Zwecke
eingestellt. Dies steht bei uns also im Fokus. Wir müssen
auf diesem Gebiet noch sehr viel mehr tun. Wir sind
dazu auch bereit. Ich bitte Sie und das gesamte Parlament um die entsprechende Unterstützung.

 
Ich bestätige Ihnen, Frau Roth, dass das Thema Gesundheit im Zentrum unserer Entwicklungspolitik steht;
das ist doch gar keine Frage. Zur Armutsbekämpfung
gehört, Folgendes zu sehen: Zunächst ist es wichtig, die
Ernährungssituation zu verbessern. Dann geht es darum,
die Gesundheit zu fördern. Erst wenn das gewährleistet
ist, sind Menschen meines Erachtens in der Lage, Bildung zu erwerben. Diese drei Schritte sind von zentraler
Bedeutung. Zur Gesundheitsförderung muss der von Ihnen eben genannte Mix von Maßnahmen umgesetzt werden. Es geht sowohl um multilaterale Förderung als auch
um bilaterale Projekte.

Der Schlüssel zu mehr Gesundheit der Mütter, zur erfolgreichen Bekämpfung der Kindersterblichkeit und zur
Verbesserung der Gesundheitsversorgung insgesamt ist,
dafür zu sorgen, dass die Menschen in den ärmsten LänParl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

dern weltweit Zugang zu Gesundheitsversorgung bekommen, dass es Schwangerschaftsversorgung und Präventionsmaßnahmen gibt, um Komplikationen oder zumindest
unüberwindbare Komplikationen bei der Geburt zu vermeiden. Wir müssen Strukturen schaffen, die es Menschen ermöglichen, Gesundheitsversorgung abzufragen.
Wir diskutieren beispielsweise darüber, wie wir Entwicklungsländern helfen können, ein System aufzubauen, das
ärmste Menschen berechtigt, solcherlei Gesundheitsangebote abzufragen. Hinsichtlich der Schaffung von Gesundheitssystemen sind wir sehr aktiv; das gehört mit in
das Portfolio.

Ich kann Ihnen nur sagen: Unter dem Strich ist unser
Engagement im Bereich Gesundheit sehr groß. Ich versichere Ihnen: Auch auf internationaler Ebene werden wir
dafür sorgen, dass Deutschland, dass die deutsche Bundesregierung die Vorreiterrolle im Entwicklungsbereich
behält und weiter ausbaut. Lassen Sie uns alles Weitere
evaluieren und auf dessen Umsetzbarkeit in der Realität
hin prüfen. Ich bin sicher, dass wir einer Prüfung sehr
gut standhalten können.

 
Bezüglich Aktionen kann ich Ihnen sagen, dass der
runde Tisch, der dieser Tage erstmals auf internationaler
Ebene getagt hat, zum Jahresende ein zweites Mal tagen
wird. Dort wollen wir uns mit konkreten Maßnahmen
und mit der Umsetzung weiterer Projekte beschäftigen.


Lassen Sie mich eine Zahl nachtragen, die ich sehr interessant finde: In den letzten 20 Jahren wurden in
40 Ländern weit mehr als 180 Vorhaben, deren direkte
und indirekte Zielgruppe Menschen mit Behinderungen
waren, mit insgesamt 70 Millionen Euro gefördert.

Die Probleme der Menschen mit Behinderungen gerade in armen Ländern nehmen eher zu. Als Beispiel
nenne ich nur Haiti: Viele Menschen, die unter Trümmern lagen, mussten aus der Not heraus Notamputationen über sich ergehen lassen, um ihr Leben zu retten. An
diesem Staat - was Haiti angeht, ist es eigentlich nicht
seriös, von Wiederaufbau zu sprechen, sondern man
muss eher von Aufbau sprechen - sieht man, wie
schwierig es ist, zu ermessen, was diese Katastrophe für
Menschen mit Behinderungen bedeutet, die so gut wie
überhaupt keine Mittel haben, mit denen sie sich helfen
können, also Prothesen, Alltagshilfen, Rollstühle, Gehhilfen. Dort Abhilfe zu schaffen, das ist eine Riesenherausforderung.

Frau Roth, ich war vor wenigen Wochen bei der Frühjahrstagung der Interamerikanischen Entwicklungsbank. Auf dieser Tagung war die Lage in Haiti ein zentrales Thema: Wie gehen wir mit der Entschuldung um?
Wie wollen wir beim Aufbau helfen? - Ich habe dort genau die Frage gestellt, die Sie, Frau Roth, gestellt haben,
weil sie zuvor bei der Diskussion und in der Expertenrunde keine Rolle gespielt hatte. Ich habe gefragt, ob
bekannt ist, wie viele Menschen mit Behinderungen in
Haiti nach dem Erdbeben auf Hilfe und konkrete Hilfsmittel warten. Ich war erschrocken, dass mir niemand
eine Zahl nennen konnte. Ich habe also wahrgenommen,
dass dieses Thema auch auf internationaler Ebene in vielen Köpfen nicht genügend angekommen ist.

Natürlich ist die Not riesengroß. Zahlreiche Menschen sind ohne Obdach. Es gibt viele Kranke und ein
unglaubliches Ausmaß an Zerstörung. Es gibt sehr viele
Hilfsprogramme, die jetzt aber erst umgesetzt werden
müssen. Dazu gehört auch, dass wir alles tun, um auch
bei uns Geberländern und darüber hinaus auf internationaler Ebene das Bewusstsein für die Problematik der
Menschen mit Behinderungen zu schaffen. Wir als BMZ
sehen es als zentralen Punkt unserer Politik an, Mittel zu
geben, um an dieser Stelle mehr zu tun.

Aber es geht nicht nur darum, Gelder fließen zu lassen, sondern es geht auch darum, nachzuschauen, wofür
diese Gelder ausgegeben werden, wie wirksam sie sind,
welche Programme aufgelegt werden und an welchen
Programmen wir uns beteiligen. Bei den anstehenden
Konferenzen ist es wichtig - ich sagte bereits, dass die
nächste im Herbst stattfindet -, zu prüfen, wo wir stehen
und wo wir nachlegen müssen.

Seien Sie versichert, dass die Themen „Menschen mit
Behinderungen“ und „Was müssen wir tun, um deren
Situation weltweit zu verbessern?“ oben auf der Tagesordnung stehen, übrigens nicht nur im BMZ, sondern in
der gesamten Bundesregierung, denn dies ist ein übergreifendes Thema.
 
Danke schön, Herr Präsident. - Ich muss Sie jetzt zunächst einmal mit ein paar Zahlen quälen und hoffe, es
werden nicht zu viele. Bei der zurückliegenden Weltbanktagung, an der ich für den Bundesminister teilgenommen habe, wurde eine Erhöhung des Kapitals der Internationalen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung,
IBRD, um insgesamt 86,2 Milliarden US-Dollar vorgenommen. Davon sind 5,1 Milliarden US-Dollar einzuzahlendes Kapital, und der Rest ist Haftungskapital.
Von dem einzuzahlenden Kapital entfallen 1,6 Milliarden US-Dollar auf eine selektive Kapitalerhöhung, die

durchgeführt wurde, um die Stimmrechte der Weltbank
anzupassen. Der Hauptteil wird von den Entwicklungsländern getragen. 3,5 Milliarden US-Dollar entfallen auf
eine generelle Kapitalerhöhung.

Über die Größenordnung der Beteiligung Deutschlands ist im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushaltes 2011 und des Finanzplanes 2014 zu entscheiden.
Der Stimmrechtsanteil Deutschlands sinkt von 4,35 auf
4 Prozent - darauf kommen wir gleich noch -, wodurch
auch seine Einflussmöglichkeiten geringfügig reduziert
werden.

Wir haben diese, wie ich finde, maßvolle Kapitalerhöhung durchgeführt, um wieder ein Gesamtausleihvolumen von 15 Milliarden US-Dollar zu erreichen. Ich will
hinzufügen, dass die Weltbank im Rahmen der Wirtschafts- und Finanzkrise vorübergehend nicht in der
Lage war, das Volumen, das vor der Krise Bestand hatte,
zu erreichen. Wir wollen die Weltbank in die Lage versetzen, wieder über ein solches Volumen zu verfügen.

Das Ganze geschieht nicht nur im Rahmen eines Beschlusses über eine Kapitalerhöhung - sie hat Auswirkungen auf unseren Haushalt im Umfang von rund
110 Millionen Euro, verteilt über fünf Jahre -; vielmehr
haben wir das mit einem Maßnahmenpaket verknüpft,
das die Weltbank zu internen Reformen - sie hat in ihrem
Entwurf selber bestätigt, dass sie sie umsetzen wird - und
auch zu inhaltlichen Fokussierungen zwingt. Das heißt,
die Weltbank wird ihre Projekte auf die Armutsbekämpfung fokussieren. Die Weltbank wird eine Initiative für
mehr Transparenz starten. Sie wird ihre Projekte in kürzeren Zeitabläufen als zuvor evaluieren: Wirksamkeit
und Sichtbarkeit der gezahlten Gelder sind dabei das
Ziel. Wir wollen mehr Transparenz und mehr Effektivität bei der Verwendung der Mittel.

Die Weltbank selbst ist auf dem Weg einer weiteren
Dezentralisierung, weil sie festgestellt hat - das kann ich
gut nachvollziehen; die Weltbank ist derzeit in 120 Ländern weltweit präsent -, dass sie durch Büros bzw. Außenstellen in Ländern, die Hilfe und Projektförderungen
brauchen, näher dran ist und es so viel eher möglich ist,
einzuschätzen, welcher Art die Projekte sein müssen, ob
sie sinnvoll sind und ob mehr Beratung nötig ist. Es ist
also der richtige Weg, näher an den Ländern dran zu
sein, die Hilfsprojekte benötigen. Ich habe diesen Weg
zusammen mit den Partnern aus den Geberländern, die
sonst noch mit am Tisch saßen, unterstützt und auch die
Reformen, die ich eben genannt habe, explizit eingefordert, also Erneuerungsbedarf bei der Weltbank und eine
stärkere Fokussierung auf mehr Transparenz und Evaluierung. Das ist damit auch verbunden.

Ihre nächste Frage haben Sie zur Stimmrechtsreform
gestellt. Dazu komme ich dann gleich noch.

 
Schauen Sie sich einmal an, wie die Stimmrechte bislang verteilt werden - jetzt muss ich auf diesen Punkt zu
sprechen kommen, weil man das nicht diskutieren kann,
ohne darauf einzugehen -; dies geschah in einer Art und
Weise, die, wie ich jedenfalls finde, nicht nachvollziehbar
und wenig transparent war. Nehmen Sie nur einmal die
Übertragung von gut 3 Prozent der Stimmrechte: Wie
kommt man darauf? Wie wurden sie errechnet? Wie erfolgt die Übertragung? Wer wird damit gestärkt? Sie wissen, dass es darum ging, zur Stärkung der Entwicklungsund Schwellenländer über deren Basisstimmrechte hinaus gut 3 Prozent der Stimmrechte neu zu verteilen. Es
ist zwar richtig, diese Stärkung vorzunehmen - deswegen
haben wir das auch mitgetragen -, aber wie diese Stimmrechtsverteilung jetzt und auch die in der Vergangenheit
erfolgte, war nicht nachvollziehbar und nicht transparent.

Wir als Geberländer haben nun gesagt - auch darin
waren wir uns, jedenfalls die meisten, einig -: Diese
Umverteilung von 3 Prozent machen wir einmalig mit,
weil es anders schwierig wäre, einen Kompromiss zu erreichen. Es war nämlich - Herr Lischka, Sie wissen das
wahrscheinlich aus der Vergangenheit - ein unglaublich
schwieriger Prozess, diese 3 Prozent auf die schwächeren Länder überhaupt zu verlagern. Das wurde ja seit
vielen Jahren versucht; aber das scheiterte immer auf internationaler Ebene. Das jetzt Erreichte ist also schon
einmal ein Fortschritt. Weil das so ist, habe ich, auch bei
der Konferenz, gesagt: Das machen wir diesmal, aber
mit der Auflage, dass es ein einmaliger Vorgang ist und
sofort nach der jetzigen Weltbanktagung eine Systemreform auf den Weg gebracht wird.

Ich glaube, der Webfehler war, dass bislang die Stimmrechte nach der jeweiligen Wirtschaftskraft verteilt wurden, also nach der ökonomischen Potenz. Ich finde, es ist
nicht weitreichend genug, das alleine zur Grundlage der
Stimmrechtsverteilung zu machen, sondern es muss auch
einbezogen werden, welche Beiträge die Geberländer
zum IDA-Fonds, dem Fonds für die ärmsten Länder, leisten. Um nur ein Beispiel zu nennen: Ich finde, dass nicht
nur die ökonomische Kraft eines Landes, sondern eben
auch der Beitrag eines Landes zur Finanzierung dieses
Fonds für die Ärmsten mitzählen müsste. Das müsste eigentlich bei der Stimmrechtsverteilung mitberücksichtigt
werden.

Insofern hat die deutsche Bundesregierung bzw. das
BMZ ein Pooling-Modell eingebracht und dargestellt,
welche Kriterien nach unserer Auffassung in Zukunft
zur Anwendung kommen sollten. Als wir den ersten Entwurf vorgestellt haben, ist dieser auf recht positive Reso3762

nanz gestoßen. Momentan ist noch nichts entschieden.
Wie gesagt, wir sind im Prozess der Reformierung. Aber
unbestritten ist, dass das System dringend verändert werden muss.

Sie haben ja lesen können, dass von den 3 Prozent der
Stimmrechtsanteile, die an die Schwellen- und Entwicklungsländer verteilt wurden, 2 Prozent China zugefallen
sind. China ist in dem Pool der Entwicklungs- und
Schwellenländer nun wirklich führend, was die Stimmrechte betrifft. Es verfügt nun über 4,4 Prozent der
Stimmrechtsanteile. Deutschland ist auf 4 Prozent zurückgefallen. Wir haben knapp 0,4 Prozent eingebüßt.
Die Franzosen und die Briten haben 0,55 Prozent eingebüßt, also mehr als wir. Die Japaner haben sogar mehr
als 1 Prozent abgegeben; ansonsten wäre der Kompromiss gar nicht zustande gekommen.

Nach der derzeit geltenden Austarierung der Stimmrechte rein nach den Kriterien der Wirtschaftskraft ist es
nur logisch, dass China diesen Zuwachs an Stimmenrechten bekommen hat. Damit müssen wir uns auseinandersetzen. Nach Überzeugung meines Hauses ist allerdings
mit dem Zuwachs an Stimmrechten auch zwingend mehr
Verantwortung verbunden - und mehr Verantwortung
heißt auch, mehr Gelder bereitzustellen.

Eigentlich hätten wir an China im Rahmen des derzeit
geltenden nicht gut nachvollziehbaren, intransparenten
Systems noch mehr Stimmrechte übertragen können.
Darüber wurde auch diskutiert. Die Chinesen haben aber
abgelehnt und gesagt, dass sie das nicht wollen. Denn
das hätte natürlich in jedem Fall bedeutet, dass China
auch mehr Geld hätte bereitstellen müssen.

Es bleibt dabei, dass für mehr Transparenz gesorgt
werden muss und wirkliche Reformen durchgeführt werden müssen. Wir wollen das System bis spätestens 2013
neu aufstellen. Ab 2015 - dann steht nämlich die nächste
Prüfung der Verteilung der Stimmrechte an - soll bereits
nach dem neuen System gehandelt werden. Ziel der
Bundesregierung ist es, die Entwicklungs- und Schwellenländer zu stärken. Das ist an dieser Stelle auch geschehen.

Ich füge eine persönliche Anmerkung hinzu: Wir werden auch darüber diskutieren müssen, wer in dem Pool
der Entwicklungs- und Schwellenländer im Endeffekt
auf Dauer bleiben kann; ich hoffe, Sie verstehen, was ich
meine. Denn wenn ein Schwellenland irgendwann de
facto kein Schwellenland mehr ist, sondern in eine höhere Kategorie aufgestiegen ist - das wünschen wir ja allen -, dann muss zur Stärkung der schwächeren Länder
auch eine andere Verteilung der Stimmrechte erfolgen.
Aber das ist Zukunftsmusik. Wir müssen erst einmal
eine Stimmrechtsreform auf den Weg bringen, und das
wird schwierig genug.

 
Diese Befürchtung hege ich nicht aufgrund der neuen
Stimmrechtsverteilung. Ich glaube, es ist generell nötig,
sehr viel mehr darauf zu achten, wohin die Gelder fließen. Das betrifft das gesamte Engagement und die gesamte Projektarbeit der Weltbank, aber nicht nur der
Weltbank. Was unsinnige Projekte sind, das muss man
erst einmal definieren. Es kommt natürlich darauf an,
aus welchem Blickwinkel Sie das sehen.

Ich möchte Ihnen dazu sagen: Ich finde es wichtig,
bei jeder Finanzierung dieser Art nachvollziehen zu können, wohin und wofür die Gelder geflossen sind und wie
am Ende das Ergebnis aussieht. Das hat bei der Tagung
der Weltbank eine Rolle gespielt: Wir, die Geberländer,
wollen verstärkt darauf achten, dass beim Einsatz der
Mittel mehr Effizienz und Effektivität zu erkennen sind.
Ich glaube, die Weltbank hat als Erkenntnis mitgenommen, dass wir kürzere Evaluierungszeiträume fordern.
Wir kommen nur weiter, wenn die Evaluierungszeiträume verkürzt werden; denn nur so können wir schnell
genug erkennen, ob Mittel sinnvoll eingesetzt werden
oder nicht.

Die Führung der Weltbank steht jetzt enorm unter
Druck, für mehr Wirksamkeit und Effizienz zu sorgen.
Ich verspreche Ihnen: Wir werden sehr genau darauf
achten.

 
Das ist im Augenblick realistischerweise überhaupt
nicht diskutierbar. Es spielte bei der Tagung der Weltbank keine Rolle. Ich habe bei der Vorbereitung auf die
Tagung - es war für mich die erste Weltbanktagung von diesem Ansinnen gelesen und mir die Stellungnahmen dazu angeschaut. Ich kann Ihnen nur sagen, dass
eine Umsetzung auf die Schnelle im Moment nicht realistisch ist.

Die Schwellen- und Entwicklungsländer verfügen
jetzt bei der Weltbank über einen Stimmrechtsanteil von
gut 47 Prozent. Sie wissen selber, welch ein riesiger
Kraftakt über Jahre hinweg nötig war, um überhaupt den
Transfer eines Teils der Stimmrechte zustande zu bringen, also die Steigerung des Stimmrechtsanteils der
Schwellen- und Entwicklungsländer um 3 Prozentpunkte, von 44 auf 47 Prozent. Ich kann im Moment nicht beurteilen, ob es möglich sein wird, hier einen weiteren
Schritt, also eine Steigerung von gut 47 auf 50 Prozent,
in Angriff zu nehmen. Ich finde, wir müssen erst einmal
das umsetzen, was realistisch ist. Das haben wir mit dem
jetzt gefassten Beschluss getan; ich finde das gut.

Als Nächstes haben wir eine andere Reform vor uns:
Wir müssen nachvollziehbare Kriterien für die Stimmrechtsverteilung einführen. Im Zuge der Umsetzung dieser Reform werden wir uns natürlich mit der Frage beschäftigen, ob es bei der Stimmgewichtung bleibt oder
wir sie verändern. Das Thema wird dann auf der Tagesordnung stehen. Wann es dazu kommt, ist im Moment
noch nicht zu überschauen; denn auf internationaler
Ebene ist es, wie Sie wissen, immer schwierig, eine Einigung zu erreichen. Wir werden aber mit Sicherheit in
Zukunft auch über diese Stimmverteilung beraten.

 
Herr Präsident, auch ich meine, dass diese Frage
schon teilweise mitbehandelt wurde, wenn auch nur am
Rande.

Die Mitgliedstaaten stimmen ihre Budgethilfeentscheidungen mit der EU-Kommission und mit anderen
Mitgliedstaaten auf Ebene des zentralen, kontinuierlichen Austausches zwischen Länderabteilungen, Expertengruppen und Budgethilfe auf EU-Ebene sowie vor
Ort unter Beachtung der jeweiligen nationalen Entscheidungskompetenz ab. Die Koordinierung von Budgethilfeprogrammen ist insbesondere in den Ländern, in denen
sich auch die deutsche Entwicklungszusammenarbeit an
der Budgethilfe beteiligt, intensiv. Hier bestehen Möglichkeiten zur konkreten gemeinsamen Positionierung
als EU in den Budgethilfegruppen vor Ort sowie im Rahmen des Politikdialogs mit den Partnerländern.

Beim Europäischen Entwicklungsfonds sind die Mitgliedstaaten ebenso wie bei den anderen Außenhilfeinstrumenten an allen Budgethilfeentscheidungen der
EU-Kommission beteiligt. Die Beteiligung der Mitgliedstaaten erfolgt sowohl im Rahmen der jeweiligen Länderprogrammierung in Brüssel als auch im Rahmen der
Vorbereitung und Durchführung vor Ort.

Im Zuge der Umsetzung der Schlussfolgerungen des
Rates zu Aid Effectiveness vom November 2009 haben
Kommission und Mitgliedstaaten insbesondere auf deutsche Initiative hin einen Dialog zur Ausarbeitung eines
koordinierten Ansatzes bezüglich Budgethilfen begonnen. Entsprechend der Pariser Erklärung und des AccraAktionsplans geht es darum, den gemeinsamen Politikdialog, das konkrete Design von Budgethilfeprogrammen sowie die Evaluierung der erzielten Ergebnisse stärker untereinander abzustimmen mit dem Ziel, ein
möglichst einheitliches Auftreten der EU vor Ort zu sichern.

 
Herr Kollege Raabe, Sie sprechen ein Thema an, das
immer heiß diskutiert wird. Im Einklang mit dem Koalitionsvertrag vergibt die Bundesregierung Budgethilfen
nur nach strengen, transparenten Kriterien und überprüft
die entsprechenden Programme fortlaufend.

Sie haben nach meinen Beobachtungen und denen des
Ministers auf Auslandsreisen gefragt. Die Reisen dienten auch dazu, uns über bestehende Budgethilfeprogramme zu informieren. Die Besuche haben gezeigt,
dass allgemeine Budgethilfen in den Ländern, in denen
es eine funktionierende parlamentarische Kontrolle, effiziente Rechnungshöfe und eine starke Zivilgesellschaft
gibt, durchaus einen Beitrag zu mehr Eigenverantwortung und verbesserter Rechenschaftslegung gegenüber
der eigenen Bevölkerung leisten können. Auch müssen
die Partner sichtbare Anstrengungen zur Verbesserung
der Situation bei den Eigeneinnahmen - Stichwort Steuerquote - vorweisen können.

Bundesminister Niebel hat bei seinen Gesprächen
deutlich auf die Notwendigkeit hingewiesen, Ergebnisse
der Reformen im Rahmen der Zusammenarbeit besser zu
dokumentieren. Herr Kollege Raabe, das war heute ja
auch im Ausschuss Thema. Ich will betonen, dass wir
allgemeine Budgethilfen - davon sprechen wir ja - ohne
eine Verknüpfung mit den Zielen von Good Governance,
also guter Regierungsführung, und mit der Beachtung
von Menschenrechten als sehr problematisch ansehen.
Dort, wo es gute Strukturen gibt, kann man durchaus mit
Budgethilfen agieren.

Wir haben aber, wie Sie wissen, im Koalitionsvertrag
festgelegt, dass wir eine neue Gewichtung vornehmen
und mehr in bilaterale Projekte investieren möchten,
weil sie transparenter sind und ihre Wirksamkeit besser
festgestellt werden kann. Wir möchten nicht, dass allgemeine Finanzmittel irgendwo in Haushaltsbudgets von
Regierungen landen, die mit dem Geld nicht das finanzieren, was wir uns vorstellen, sondern den eigenen
Machterhalt, Korruption und viele Dinge mehr.

 
Herr Kollege Raabe, es ist doch unumstritten und
auch belegt, dass wir es in der Vergangenheit gerade auf
dem afrikanischen Kontinent vielfach erlebt haben, dass
allgemeine Budgethilfen nicht transparent und werteorientiert verwendet wurden, sondern in irgendwelchen
Kanälen verschwunden sind. In Afrika haben über viele
Jahre und Jahrzehnte hinweg Hilfen in Milliardenhöhe
häufig nicht den Nutzen gebracht, den wir uns eigentlich
erhofft hatten. Das heißt: Es gibt viele Beispiele dafür,
dass allgemeine Budgethilfen ohne Verknüpfung mit
Qualitätskriterien und Prüfungen im Vorfeld häufig zum
Fenster hinausgeworfenes Geld war, das nicht zur Verbesserung der Lebensverhältnisse der Ärmsten, für die
es eigentlich gedacht war, beigetragen hat. Genau das
hat auch der Minister gesagt, indem er als Ziel formuliert
hat, bessere Verhältnisse zu schaffen. Ich habe doch eben
sehr differenziert argumentiert - das meine ich jedenfalls -, als ich ausgeführt habe, dass die Budgethilfen,
sofern sie mit der Einhaltung bestimmter Werte verknüpft sind, an der einen oder anderen Stelle auch sinnvoll sein mögen.
Im Koalitionsvertrag sagen wir nun bei der Frage der
Austarierung von multilateralen und bilateralen Strukturen nicht, dass wir gar keine multilateralen Förderungen
mehr wollen, vielmehr haben wir uns dafür ausgesprochen, einen größeren Schwerpunkt im bilateralen Bereich zu setzen. Wir haben nicht gesagt, dass wir ohne
multilaterale Strukturen auskommen wollen, vielmehr
geht es - das will ich deutlich sagen - um die Gewichtung und um die Verantwortung, die die gesamte Bundesregierung, aber mein Haus ganz besonders, dafür hat,
dass die Steuermittel, die wir ausgeben, so verantwortbar
wie irgend möglich eingesetzt werden und Wirkung entfalten können, hier also Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.
Das muss mit Qualitätskriterien verbunden sein. Einfach
nur auf Cashflow zu setzen und dann zuzuschauen, was
daraus wird, das können wir uns nicht leisten.

 
Ich möchte Ihre Frage positiv beantworten, Herr
Raabe, und Ihnen sagen, welchen reformdynamischen
Niedrigeinkommensländern Deutschland Budgethilfe leistet. Als Beispiele nenne ich Länder in Subsahara-Afrika:
Burkina Faso, Ghana, Mali, Malawi, Mosambik,
Ruanda, Sambia, Tansania und Uganda. Die Budgethilfe
für Benin ist derzeit ausgesetzt. Wie Sie wissen, beobachten wir auch genau, was in Uganda passiert. Bekanntermaßen gibt es dort eine parlamentarische Initiative, Homosexualität mit der Todesstrafe zu belegen.
Bundesminister Niebel hat, wie Sie der Presse sicherlich
entnommen haben, den Botschafter Ugandas zu sich beParl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

stellt und gesagt, die Bundesregierung erwarte, dass sich
die Regierung Ugandas davon distanziere, und über entsprechende Schritte nachdenken werde, wenn dies nicht
geschehe. Die Umsetzung dieser Art von Werteorientierung hat schon Wirkung gezeigt. Wie Sie wissen, hat
sich die Regierung Ugandas von dieser Initiative distanziert. Wie es dort in dieser Frage weitergeht, müssen wir
beobachten.

Wir haben jedenfalls die Aufgabe, bei der Finanzierung von Budgets genau darauf zu achten, wohin die
Gelder fließen. Es gibt verschiedene Gutachten - ich
kann aus ihnen jetzt nicht zitieren, weil ich sie nicht dabeihabe; täte das aber gerne -, die belegen, dass in der
Vergangenheit sehr viele Gelder in Kanäle geflossen
sind, die zu fördern nicht in unserem Sinne sein kann.

Neben der allgemeinen Budgethilfe gibt es ja noch
die sektorale Budgethilfe. Aus unserem Programm für
die Sektorbudgethilfe erhalten Peru, Ruanda und Äthiopien eine zweckgebundene Unterstützung für die Sicherung sozialer Grunddienste. Für den Senegal und Madagaskar bestehen Budgethilfezusagen. Allerdings ist es
hier noch nicht zu einer Auszahlung gekommen. Eine
Ausweitung des Länderkreises ist zurzeit nicht geplant.

Ich kann Ihnen sagen, dass in Kürze eine erneute Prüfung und Evaluierung betreffend die Fortführung von
Budgethilfen und Budgethilfeprogrammen stattfinden
werden, um zu sehen, wo wir stehen, ob wir auf dem
richtigen Weg sind, wo wir nachjustieren müssen und
welche weiteren politischen Schritte wir gehen müssen.
Seien Sie versichert: Wir sind darauf aus, die uns anvertrauten Gelder so verantwortlich wie irgend möglich zur
Verbesserung der Lebensverhältnisse in den ärmsten
Ländern einzusetzen.

 
Nichts gegen deutsche Fahnen!

Herr Kollege Raabe, Ihre Sichtweise kann ich nicht
teilen; das sage ich ausdrücklich. Ich habe mehrere Entwicklungsministertreffen auf EU-Ebene mitgemacht,
auch zu dem Thema Budgethilfen. Unsere Skepsis, was
die transparente und werteorientierte Verwendung von
Budgethilfen betrifft, teilt eine große Zahl anderer EUPartner. Ich war erstaunt, weil auch ich bisher dachte,
dass neben uns Deutschen nur einige wenige Partner ein
wenig kritischer draufschauen. Nein, das ist nicht so. Es
gibt viele Länder in unserer EU, die diese Bedenken teilen. Auch diese Länder sagen: Wir wollen eine größere
Effizienz bei der Verwendung der Mittel; wir müssen
dringend genauer hinschauen. Genau das Gegenteil von
dem, was Sie gesagt haben, ist der Fall. Wir isolieren uns
nicht. Es ist vielmehr so, dass die Bedenken, die Minister Niebel und ich formuliert haben, auf EU-Ebene zum
großen Teil geteilt wurden.

Was nicht sein darf, ist Folgendes - auch darüber
wurde gesprochen -: Wenn die Mitgliedstaaten mit Projekten begonnen haben, dann aber zu der Erkenntnis
kommen, dass für den verantwortbaren Mitteltransfer
die Voraussetzungen fehlen, zum Beispiel, weil die Prinzipien von Good Governance nicht eingehalten werden
oder keine einigermaßen verlässlichen Strukturen vor
Ort vorhanden sind, dann kann es nicht sein, dass die
EU-Kommission die Finanzierung fortsetzt. Ich finde, es
kann nicht angehen, dass sie dann zwar die Mittel beispielsweise für zwei Jahre aussetzt, aber den Gesamtbetrag nach drei Jahren plötzlich doch ausbezahlt.

Wir sagen, dass uns gute Regierungsführung, Beachtung von Menschenrechten, Transparenz der Mittel,
staatliche Strukturen, die einen verantwortlichen Umgang mit dem Geld überhaupt vermuten lassen, und viele
Dinge mehr wichtig sind. Wenn all das aber nicht gegeben ist, kann man in solche Projekte eigentlich nicht einsteigen. Dann muss man sich sehr genau überlegen, was
man tut. Wir sind auch mit der EU-Kommission sehr kritisch umgegangen. Wir haben gesagt: Wenn wir zu dem
Ergebnis kommen, dass ein bestimmtes Projekt nicht
förderfähig ist, weil es nicht werteorientiert ist, möchten
wir nicht, dass die EU-Kommission dann anders handelt.
Kohärentes Handeln auf EU-Ebene ist uns wichtig. Dafür treten wir auch ein.

 
Herr Kollege Raabe, weil auch ich bei der Wahrheit
bleiben möchte, will ich darauf hinweisen, dass die Erklärungen, die Sie gerade zitiert haben, auch und insbesondere auf bestimmten qualitativen Werten beruhen.
Das heißt, es steht nirgendwo, dass Geld gezahlt werden
soll, ohne dass die notwendigen Voraussetzungen dafür
erfüllt sind.

Ganz im Gegenteil, es gibt genügend korrupte Regierungen, die mit Geldern, die eigentlich entwicklungsorientiert eingesetzt werden sollen, Armeen finanzieren.
Das wollen wir nicht. Da kann man doch nicht sagen:
Das ist vielleicht eine Petitesse. Wir wollen so weitermachen. - Nein, es muss so sein, dass die Gelder, die wir
geben, wirklich bei denen ankommen, die sie nötig haben. Wir dürfen durch unsere Finanzierung nicht die
Beibehaltung von Strukturen, die eigentlich längst nicht
mehr gefördert werden dürften, mitverantworten. Wir
brauchen Regierungen, die sich gegenüber ihrer eigenen
Bevölkerung verantwortlich verhalten, um deren Existenz zu sichern und nicht die eigene Macht. Ich kann Ihnen nur sagen: Hier wird und wurde in der Vergangenheit häufig genug falsch gehandelt. Wir wollen dieser
Fehlentwicklung, ob Sie es richtig finden oder nicht, mit
aller Macht entgegenwirken.

 
Frau Kollegin Kofler, das Thema „Erneuerbare Energien in der Entwicklungszusammenarbeit“ ist ein sehr
wichtiges. Die Bundesregierung und das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung planen in 2010 bedeutende zusätzliche finanzielle
Anstrengungen zur Förderung von Klima- und Umweltschutz einschließlich der Unterstützung von Entwicklungsländern bei der Anpassung an die unvermeidlichen
Folgen des Klimawandels.

Als Teil der von der Bundesregierung auf dem Kopenhagener Klimagipfel zugesagten Fast-Start-Finanzierung von insgesamt 1,26 Milliarden Euro im Zeitraum
von 2010 bis 2012 werden für diese Zwecke im Einzelplan 23 - Sie kennen das sicher - Mittel vorgesehen,
welche in 2010 im Vergleich zum Basisjahr 2009 um
205 Millionen Euro steigen.

Inhaltliche Änderungen für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit werden sich vor allem durch die
im Juli 2009 beschlossene Einführung der obligatorischen Klimaprüfung für Maßnahmen der bilateralen
finanziellen und technischen Zusammenarbeit ergeben.
Die Leitlinien orientieren sich an den internationalen
Vorgaben der OECD. Umweltpolitik, Schutz und nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen sind derzeit
- Stand: Januar 2010 - Schwerpunkt der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit mit 19 Partnerländern, mit
weiteren neun Ländern im Rahmen regionaler thematischer Kooperationsprogramme. Ich will Ihnen ein paar
Beispiele nennen: im Bereich Mittelmeer, Naher Osten
und Mittlerer Osten Ägypten und Marokko; im Rahmen
regionaler thematischer Kooperationsprogramme Algerien und Tunesien; in Afrika südlich der Sahara Benin,
Kongo, Kamerun, Madagaskar und Mauretanien; in
Asien und Ozeanien Indien, Indonesien, die Mongolei
und Vietnam; in Lateinamerika Brasilien, Ecuador und
Honduras. Hinzu kommen viele weitere Länder.

 
Frau Kollegin Kofler, ich kann Ihnen Zahlen aus dem
Haushalt für 2010 nennen. Ich sprach eben davon, dass
Mittel im Umfang von 205 Millionen Euro eingestellt
sind. Diese Mittel verteilen sich wie folgt: jeweils rund
85 Millionen Euro für die bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit sowie für die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit, hier vor allem für die Klimainvestitionsfonds bei der Weltbank.

Mit der Entscheidung des Haushaltsausschusses vom
März dieses Jahres - neugeschaffene Titel für Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern - finden Sie
im Kap. 2302 Tit. 687 05 Mittel in Höhe von 35 Millionen Euro, die sich noch in der Programmierung befinden. Diese Mittel sollen vor allem für bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit verwendet
werden.

Zielgröße für das bilaterale Engagement 2010 im Klimabereich Minderung und Anpassung sind laut BMZPlanung 930 Millionen Euro. Hinzu kommen die multilateralen Mittel. Bereits im letzten Jahr hat das BMZ im
Anschluss an die Zusage von Bundeskanzlerin Merkel
auf der UN-Konferenz zur biologischen Vielfalt im Juni
2008 in Bonn 223 Millionen Euro für Biodiversität und
Walderhalt zugesagt. Damit wurde das deutsche Engagement gegenüber 2008 um rund 30 Prozent gesteigert.

 
Frau Kollegin Kofler, die Vergleichszahlen 2009
würde ich Ihnen gerne nachliefern, wenn Sie einverstan3768

den sind. Denn ich habe sie jetzt nicht parat. Aber ich
liefere sie Ihnen gerne nach.

Selbstverständlich gleichen wir unsere Initiativen
auch ressortübergreifend ab. Das heißt, Klimaschutzmaßnahmen sind sowohl im BMU als auch bei uns im
BMZ entsprechend verankert. Dabei gibt es auch ein kohärentes Verfahren. Unabgestimmte Maßnahmen gibt es
nicht.

Was den Klimagipfel in Kopenhagen und die, wie Sie
es ausgedrückt haben, sehr zögerlichen oder eher negativen Äußerungen von Minister Niebel betrifft, sind wir
uns, glaube ich, einig, dass dieser Klimagipfel enttäuschend verlaufen ist. Wir sind doch davon ausgegangen,
dass es ein substanzielles Ergebnis im Sinne eines Vertrages geben könnte, an dem alle mitwirken können.
Dies war aber nicht möglich. Das haben wir zur Kenntnis genommen.

Ich finde, wir sollten nicht weiter zurückblicken. Dieser Tage hat in Bonn die Petersberger Konferenz stattgefunden, bei der Vertreter von rund 50 Ländern mit am
Tisch saßen, um den Klimagipfel im November in Cancún vorzubereiten. Das Ergebnis liegt mir noch nicht
vor, aber ich glaube, dass alle teilnehmenden Länder
durch internationalen Druck auf uns alle zu einem wie
auch immer gearteten Ergebnis mit Substanz beitragen
wollen.

Ich denke, dass wir im November erneut die Möglichkeit haben, das, was in Kopenhagen nicht optimal gelaufen ist, entsprechend zu korrigieren, ohne die Erwartungen zu hoch zu schrauben. Wie gesagt, es kommt auf
internationaler Ebene darauf an, dass sich alle einig sind.
Das ist immer die Schwierigkeit. Man muss am Ende
meist Kompromisse schließen und kann nie 100 Prozent
erreichen.

Lassen Sie uns nach vorne blicken und uns bemühen,
gemeinsam zu einem substanziellen Ergebnis zu kommen. Ich bin zuversichtlich, dass das gelingen kann.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Ott,
am heutigen Vormittag ist der neue Haushaltsentwurf im
Kabinett behandelt und verabschiedet worden. Es ist bislang üblich gewesen, dass detaillierte Aussagen zu
Schwerpunkten und Ansätzen erst nach der Zuleitung
des Regierungsentwurfes an das Parlament erfolgten. Ich
kann Ihnen sagen, dass die Zuleitung an das Parlament,
also auch an Sie, nach gegenwärtigem Stand der Planungen Mitte August erfolgen wird. Erst dann kann ich sehr
detaillierte Angaben machen.




Ich will aber, wenn Sie mögen, gerne ausführen, dass
im BMZ-Haushalt im laufenden Jahr, im Jahr 2010, für
die Klimafinanzierung insgesamt 1,131 Milliarden Euro
eingestellt waren, und zwar 930 Millionen Euro über die
bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit
zur Anpassung an den Klimawandel, 166 Millionen
Euro zur Stärkung der Biodiversität, für Entwicklungsvorhaben und für multilaterale Hilfen zum weltweiten
Umweltschutz sowie 35 Millionen Euro über den Haushaltstitel „Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern“. Die Gesamtsumme beläuft sich also auf
1,131 Milliarden Euro. Das wiederum stellt einen Mittelaufwuchs gegenüber dem Haushaltsansatz 2009 in
Höhe von 205 Millionen Euro dar. Es sieht jetzt so aus
- danach fragten Sie; das kann ich Ihnen bestätigen -,
dass dieser Betrag zusätzlich bereitgestellt wurde. Dieser
Betrag stellte im BMZ im letzten Jahr einen Teil der
Aufwendungen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit für Klimaschutzmaßnahmen dar.

 
Bezüglich der 35 Millionen Euro bestätige ich Ihnen
noch einmal, dass es mir im Moment nicht möglich ist,
Einzelangaben zu den verschiedenen Ansätzen zu machen. Das wird erst nach Austarieren bzw. nach Zuleitung zum Parlament möglich sein; daran ändert sich
nichts. Ich kenne die Zahlen im Haushaltsplanentwurf
2011. Aber, wie gesagt, der wird Ihnen zugeleitet, und
dann werde ich genaue Angaben machen können.

Ich will Ihnen jedoch noch einmal ausdrücklich sagen, dass die Bundeskanzlerin auf der KopenhagenKonferenz zugesagt hat, im Zuge der Fast-Start-Finanzierung für den Zeitraum von 2010 bis 2012 durchschnittlich 420 Millionen Euro pro Jahr für den Klimabereich zur Verfügung zu stellen und dass diese Mittel
auch eingestellt worden sind. Sie sollen für Maßnahmen
zur Anpassung an den Klimawandel verwendet werden.
Als erster Beitrag - auch das werden Sie gesehen haben werden bereits in diesem Jahr 350 Millionen Euro an die
Entwicklungsländer fließen. Von diesen Mitteln kommen 205 Millionen Euro aus dem Haushalt des BMZ
und 145 Millionen Euro aus dem Haushalt des BMU.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Wir haben fast zwei Drittel des Weges hin zur Erfüllung der acht Millenniumsentwicklungsziele, die wir
selbst gewählt hatten, hinter uns. Wir müssen jetzt die
nächsten fünf Jahre nutzen, um den Rest der Forderungen, die wir uns selber auferlegt hatten, umzusetzen.

Es ist wichtig, in besonderer Weise auf zwei Millenniumsziele einzugehen, nämlich auf die Verbesserung
der Gesundheit von Müttern und auf die Senkung der
Kindersterblichkeit. Diese beiden Millenniumsziele
standen auch im Blickpunkt des G-8-Gipfels, auf den
sich die Bundeskanzlerin dieser Tage fokussiert hat.
Zweifellos ist es notwendig, an dieser Stelle voranzukommen und mehr Erfolge zu erzielen. Wir im Ministerium sind davon überzeugt, dass dafür unter anderem
folgende Aspekte notwendig sind: der Aufbau eines Gesundheitssystems, Hygiene, sanitäre Anlagen, sauberes
Wasser und Nahrung, Familienplanung und reproduktive
Gesundheit.

Ich will darauf hinweisen, dass es in diesem Bereich
auch positive Meldungen gibt. Ich nenne Ihnen eine
Zahl: Während im Referenzjahr 1990 noch 12,5 Millionen Kinder vor ihrem fünften Lebensjahr starben, ging
diese Zahl bis zum Jahre 2008 auf 8,8 Millionen zurück.
Das bedeutet: Pro Tag konnte durch die Bemühungen
der Entwicklungszusammenarbeit 10 000 Kindern weltweit das Leben gerettet werden. In neuesten Studien geht
man sogar von einer noch höheren Zahl aus, nämlich
von 13 000 Kindern pro Tag, und erwartet bis 2010 eine
Reduktion auf 7,7 Millionen.

Diese Zahl ist natürlich noch immer viel zu hoch; gar
keine Frage. Dennoch zeigt sie, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung muss auf diesem Gebiet vorankommen. Wir müssen die Millenniumsziele ganzheitlich betrachten. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass
es notwendig ist, in allen Bereichen eine gute Regierungsführung, die Beachtung der Menschenrechte, die
Stärkung der Rechte von Frauen und die Stärkung der
Zivilgesellschaft, um nur einige Punkte zu nennen, in
den Mittelpunkt zu rücken.

Wir richten unsere Entwicklungszusammenarbeit auf inklusives Wachstum aus, das geeignet ist, armutsmindernd zu wirken. Wir wollen beim Aufbau von Steuersystemen und Gesundheitssystemen helfen. Wir
möchten gerne, dass die internationalen Handelspolitiken so ausgerichtet werden, dass auch eine Marktöffnung für die Entwicklungsländer erfolgen kann.

Ich nenne Ihnen ein weiteres Beispiel für eine positive Entwicklung. Es ist in kürzester Zeit gelungen, in einem der ärmsten Länder dieser Welt, in Malawi, das
Ausmaß der Sterblichkeit von Kindern bis zu ihrem
fünften Lebensjahr zu halbieren, und zwar durch kostengünstige Maßnahmen wie die Erhöhung der Zahl der Geburtshelfer, die Steigerung der Impfquoten und die Versorgung mit Vitamin-A-Präparaten. Ich nenne dieses
Beispiel, weil mir wichtig ist, dass wir in dieser Debatte
nicht nur auf Geldbeträge und Quoten achten, sondern




auch darauf setzen, eine höhere Wirksamkeit und Effizienz unserer Hilfen zu erreichen.

Die Effizienz und die Zielgenauigkeit unserer Maßnahmen gehören in den Mittelpunkt dieser Debatte. Ich
will betonen, wie wichtig es ist, dass wir, was die Effizienzerhöhung und eine Strukturreform zum Zwecke einer wirkungsvolleren technischen Zusammenarbeit angeht, ein gehöriges Stück vorangekommen sind. Am
gestrigen Tag hat das Bundeskabinett diese Maßnahmen
verabschiedet. In einem unglaublichen Kraftakt ist es
Bundesminister Niebel gelungen, Reformansätze zu entwickeln und eine Reform auf den Weg zu bringen, die
das DAC OECD-weit und weltweit eingefordert hat. Damit haben wir nicht nur die entsprechenden Forderungen
des Koalitionsvertrages erfüllt, sondern es ist uns auch
gelungen, den im Koalitionsvertrag formulierten anspruchsvollen Zeitplan ressortabgestimmt umzusetzen.
Das finde ich hervorragend. Das ist eine gute Meldung.

Zum Schluss darf ich noch auf eines aufmerksam machen: Im Hinblick auf die Mittel, die wir bereitstellen,
und bei der Arbeit, die wir in der Entwicklungszusammenarbeit leisten, ist es überaus wichtig, auch auf die
Akzeptanz im Parlament und in der Bevölkerung zu achten. Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass die Bundesrepublik Deutschland im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit hinter den USA und Frankreich der
weltweit drittgrößte Geber ist und dass es natürlich
wichtig ist, dass wir unsere Verpflichtungen einhalten.
Wir haben auch vor, eine ODA-Quote von 0,7 Prozent
zu erreichen. Das ist weiterhin unser Ziel. Wir haben mit
dem vorgelegten Haushalt 2011, der gerade im Kabinett
verabschiedet wurde, dargelegt, dass der Gesamthaushalt mit 6,07 Milliarden Euro wirklich ambitioniert ist
angesichts der schwierigen Zeiten, in denen es darum
geht, Schulden abzubauen. Auch damit beweisen wir
einmal mehr, dass es uns wichtig ist, in der Entwicklungszusammenarbeit ein gehöriges Stück weiterzukommen, sowohl in der Wirksamkeit als auch mit dem finanziellen Einsatz.

Herzlichen Dank.

 
Danke sehr, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Stüber,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Bundestag und Bundesregierung haben die Yasuní-ITT-Initiative seit ihrer
Vorstellung im Juni 2007 mit großem Interesse verfolgt,
ohne sich jedoch auf einen konkreten Beitrag zum ITTFonds festzulegen. Die von der Bundesregierung und
dem Bundestag gestellten Fragen, die wiederholt an die
ecuadorianische Regierung herangetragen wurden,
konnten bislang noch nicht zufriedenstellend und hinreichend beantwortet werden.

Am 28. September hat die ecuadorianische Ministerin
für Natur- und Kulturerbe dem BMZ ein Schreiben mit
Einlassungen zu diesen Fragen überreicht. Das BMZ
wird sorgfältig prüfen, ob damit die offenen Fragen beantwortet sind. Wesentlich erscheinen dabei folgende
Punkte: Erhöhung des Einflusses der Zivilgesellschaft,
Kohärenz mit international vereinbarten Konzepten zum
Klimaschutz und zur Walderhaltung - das betrifft gerade
das REDD-Programm -, Spezifizierung der Schätzungen über Ölvorkommen, Präzedenzwirkung für andere
Länder und insbesondere die Einpassung des ITT-Projektes in eine Entwicklungsplanung, die nachhaltiges
Wachstum ermöglicht.

 
Frau Kollegin Höhn, die Bundesregierung hat bislang
keine Zusage gegeben. Es handelt sich um einen Betrag
von 650 Millionen Euro; über 13 Jahre sind 50 Millionen Euro jährlich anvisiert. Aber wohlgemerkt: Bisher
liegen hierfür keine Zusagen vor.

Zielsetzungen wie Erhalt des Nationalparks und mit
Blick auf die Biodiversität insbesondere Erhalt des Waldes weiß auch das BMZ in besonderer Weise zu schätzen. Wir wollen aber - es ist notwendig, das genau zu
prüfen -, dass vorher folgende Fragen beantwortet werden, nämlich ob eine solche Fondsfinanzierung wirklich
verlässlich und seriös darstellbar ist und inwieweit wir
hier möglicherweise einen Negativpräzedenzfall schaffen könnten. Bedenken Sie bitte, dass es in 13 weiteren
Ländern ähnliche Situationen gibt und eine Unterstützung dieses Projektes damit Folgewirkungen haben
könnte. Das heißt, wir als BMZ müssen dieses Projekt
einschließlich der Fondsabsicherung im Detail prüfen.
Nach dieser Prüfung werden wir unsere abschließende
Entscheidung treffen.

 
Frau Kollegin Kofler, wenn das Parlament den Haushalt 2011 des BMZ so verabschieden wird wie geplant,
dann wird es im Einzelplan 23 keine Kürzungen, sondern einen leichten Aufwuchs geben. Allein das ist angesichts der Schwierigkeiten, die wir zu überwinden haben, schon eine enorme Leistung. Das will ich erst mal
vorwegschicken. Da sind wir schon sehr gut bedient.

Keine vorherige Regierung hat es in den letzten Jahren geschafft, das vorgegebene Ziel des ODA-Stufenplans auch nur annähernd zu erreichen. Trotzdem sagen
wir: Wir sehen uns der Erreichung des Ziels verpflichtet,
und wir machen uns Gedanken darüber, wie wir diese finanziellen Hürden überwinden können. Denn dass das
eine Riesenleistung bzw. ein Kraftakt ist, das werden
auch Sie zugestehen. Deshalb machen wir uns Gedanken
darüber, wie wir die Quote erreichen können.

Sie haben gerade die Presse zitiert. Sie werden sicherlich auch gelesen haben, dass der Minister öffentlich
mehrfach erklärt hat, dass das BMZ anstrebt, Rückflüsse, beispielsweise im Bereich der finanziellen Zusammenarbeit, im Rahmen der EZ zu nutzen. Wir werden selbstverständlich - das betone ich ausdrücklich für private Investoren Möglichkeiten schaffen, in entwicklungspolitisch sinnvolle Maßnahmen zu investieren. Wir brauchen ausdrücklich auch privates Geld, um
Entwicklung voranzutreiben. Wir sehen auch das Sondervermögen „Energie- und Klimafonds“ als wichtige
Quelle für die Finanzierung von entwicklungspolitisch
nachhaltigem internationalen Klima- und Umweltschutz.

All das zeigt, dass wir nach Möglichkeiten suchen,
nicht nur unseren Verpflichtungen nachzukommen, sondern auch eine Entwicklungspolitik zu betreiben, die
diesen Namen tatsächlich verdient, eine inklusive Poli7534 


tik, die der Bevölkerung in den armen Ländern mehr
Entwicklung ermöglicht.

 
Frau Kollegin Hendricks, Sie haben im Zusammenhang mit dem DAC Peer Review - das ist ein Prüfbericht - nach den Implementierungsmaßnahmen gefragt.
Ich kann Ihnen mitteilen, dass das Bundeskabinett im
Juli die Einrichtung des Ressortkreises „Technische Zusammenarbeit“ beschlossen hat, der unter Federführung
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung stattfindet. Die erste Sitzung
fand vor wenigen Tagen, am 2. November 2010, mit
hochrangigen Vertretern aller Ressorts statt. Neben Fragen zur neuen GIZ - das ist die neue Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - sollen in diesem Ressortkreis auch Fragen der Kohärenz diskutiert und das
Bewusstsein aller Ressorts für Entwicklungsfragen geschärft werden. Das ist neu. Wir erhoffen uns davon eine
große Wirkung.

Mit der Einrichtung dieses Ressortkreises hat das
BMZ ein wichtiges Instrument geschaffen und eine
Empfehlung des DAC Peer Review bereits umgesetzt.
Viele weitere Instrumente sind angedacht, zum Beispiel
eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung, wodurch die diesbezüglichen Arbeitsprozesse evaluiert werden können.

 
Frau Kollegin Kofler, Sie werden wissen, dass diese
Bundesregierung, insbesondere Kanzlerin Merkel, dafür
eingetreten ist, auf internationaler Ebene über eine solche Finanzierung zu sprechen. Es gibt keinerlei Chancen, in dieser Frage international zu einer Einigung zu
kommen. Sie wissen, dass es hier sehr wohl auch um
Wettbewerbsfragen geht; diese müssen wir bei diesem
Thema auf dem Schirm haben.

Ganz davon abgesehen: Es gibt weitere Verhandlungen auf der europäischen Ebene. Ob wir hier zu einer Einigung kommen werden, kann ich derzeit nicht sagen.
Ich befürchte allerdings, da ich die Verhandlungen teilweise mitbekommen habe, dass es derzeit wohl auch auf
europäischer Ebene keine Einigung geben wird. Ich sage
das mit aller Vorsicht, weil ich es nicht genau weiß.

Es ist wichtig, nach Finanzierungsmöglichkeiten zu
suchen, die helfen, dieses Ziel zu erreichen. Dies tun
wir; ich habe eben die Beispiele genannt. Noch einmal:
Es geht nicht nur um Gelder, um Zahlen, sondern es geht
vor allem um die Wirksamkeit der eingesetzten Entwicklungsgelder.

 
Frau Kollegin Kofler, das Thema Bildung steht im
Fokus unserer Entwicklungszusammenarbeit. Ohne Bildung ist Entwicklung, gerade in ärmeren, aber auch in
reicheren Ländern - das wissen wir -, nicht möglich.
Bildung ist ein Schlüsselbereich. Natürlich setzen wir
insbesondere bei der staatlichen Bildung an, zum Beispiel bei der Grundbildung, aber auch bei der beruflichen Bildung. Was die berufliche Bildung angeht, habe
ich bei verschiedenen Reisen wahrgenommen, dass unser duales System im Ausland in besonderer Weise nachgefragt wird, zum Beispiel in Mali, aber auch in anderen
Ländern. Hier bietet es sich an, mit der Privatwirtschaft
zusammenzuarbeiten.

Im Fokus steht zunächst einmal die Primarbildung,
die Grundbildung. Wenn man den Bildungsstand eines
armen Landes messen möchte - ich finde, auch dies ist
ein wichtiger Punkt -, dann darf man nicht allein die
Einschulungszahlen zugrunde legen, sondern wichtig ist
auch, festzuhalten, wie viele Schuljahre Kinder und Jugendliche Bildung genießen; das ist nämlich entscheidend, wenn es darum geht, ob sie in ihrer Entwicklung
tatsächlich vorankommen. Seien Sie also versichert: Für
uns ist Bildung - Grundbildung, aber auch Bildung bis
ins Erwachsenenalter - ein wichtiges Thema, an dem
alle Einrichtungen, die staatlichen und auch die privaten,
beteiligt sind.
 
Herr Kollege Raabe, im Peer Review, in diesem Prüfbericht, wird vor allen Dingen die Entwicklungszusammenarbeit der früheren Bundesregierung dargestellt.
Hinsichtlich der Arbeit der neuen Bundesregierung - gerade im Bereich der Entwicklung - erfolgt nur ein Rückblick auf wenige Monate. Ich sage es noch einmal: Es ist
nicht so, dass diese Aufteilung kritisiert wird, sondern es
wird noch einmal darauf verwiesen, wie wichtig die
Effizienz der jeweils ausgewählten Instrumente ist.

Wir haben die Quote - zwei Drittel bilateral, ein Drittel multilateral - nicht starr festgelegt, sondern wir
schauen natürlich genau hin, welche multilateralen Projekte sinnvoll sind. In der Tat gibt es manchmal 20 verschiedene Geber für bestimmte Projekte. Die Entwicklungsländer sind häufig völlig überfordert, wenn sie da
eine Struktur hineinbringen wollen.

Deswegen sagte ich auch: Es geht uns nicht um starres Handeln. Vielmehr kennen wir den Wert von multilateralen Projekten durchaus; wir sind nicht komplett dagegen. Wir legen größeren Wert auf die bilaterale
Zusammenarbeit, weil wir dadurch häufig mehr Transparenz und eine direkte Einflussnahme sicherstellen
können.

Unser Wunsch ist es, Entwicklungszusammenarbeit
mit größtmöglicher Wirksamkeit in Bezug auf die Entwicklung zu betreiben. Das ist unser Maßstab, und es
geht uns nicht um starre Regelungen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Die Antwort auf Ihre
Frage, Kollege Raabe, bezieht sich auf eine Aussage
vom 26. Oktober, die der Bundesminister für Wirtschaft
beim BDI-Rohstoffkongress gemacht hat. In der Rohstoffstrategie der Bundesregierung, die übrigens ressortabgestimmt ist, heißt es:

Rohstoffsicherung bedarf daher einer engagierten
außen- und außenwirtschaftspolitischen Unterstützung sowie entwicklungspolitischer Flankierung.

Genau das ist der Punkt. Ein wichtiges Instrument hierfür sind bilaterale Rohstoffpartnerschaften. Denn Rohstoffsicherung kann keine Einbahnstraße sein. Es geht
darum, die Interessen sowohl der rohstofffördernden als
auch der rohstoffimportierenden Länder zu berücksichtigen und zu einem sinnvollen Ausgleich zu bringen.

Ich will noch einmal betonen: Wir haben in unserer
ressortabgestimmten Strategie zur Rohstoffsicherung
und noch einmal in einer eigenen BMZ-Strategie sehr
ausführlich dargelegt, wie wir uns die extraktiven Industrien bzw. die Rohstoffwirtschaft vorstellen. Wir möchParl. Staatssekretärin Gudrun Kopp
ten eine Zertifizierung in dem Bereich implementiert
wissen, sodass Firmen, die in Entwicklungsländern Rohstoffe abbauen, sich zu bestimmten Mindeststandards
bereitfinden, damit in den Entwicklungsländern eine entsprechende Rendite ermöglicht werden kann. Das setzt
voraus, dass wir in den Entwicklungsländern eine gute
Regierungsführung, also keine korrupten Strukturen vorfinden und dass die Einnahmen zum Beispiel aus dem
Rohstoffabbau tatsächlich der Bevölkerung zugutekommen. Das ist in den letzten Jahren häufig nicht der Fall
gewesen.

Die Einnahmen sollen beispielsweise zum Aufbau
von Finanzsystemen verwendet werden. Daraus sollen
ein Bildungssystem und ein Gesundheitssystem finanziert werden. Das verstehen wir unter einer inklusiven
Rohstoffstrategie, bei der das Volk vor Ort profitieren
soll, statt dass die Einnahmen daraus in irgendwelchen
Kanälen verschwinden. Darin sind wir uns mit allen beteiligten Ressorts völlig einig.

Eine solche Politik führt auch dazu, dass Frieden, Sicherheit und Entwicklung viel schneller und in viel größerem Maße erreicht werden, als es bisher der Fall war.

 
Herr Kollege Raabe, aus Ihren Worten spricht eine
generelle Skepsis gegenüber der Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft. Diese teilen wir ressortübergreifend
nicht. Wenn Sie im Rohstoffkonzept weiterlesen, dann
werden Sie feststellen, dass es uns darum geht, Entwicklungsländer in besonderer Weise - so wie ich das eben
beschrieben habe - profitieren zu lassen.

Ich will Ihnen nur in Erinnerung rufen, dass etwa
75 Prozent der ärmsten Menschen der Welt in den rohstoffreichsten Ländern leben. Schon an dieser Zahl sehen Sie, dass etwas schiefläuft. Es gibt offensichtlich
Reichtümer, die nicht für das eigene Land gehoben werden. Unsere Politik ist zuallererst werte- und dann auch
interessenorientiert.

Werteorientierte Politik bedeutet in diesem Fall - dem
stimmt übrigens auch das Wirtschaftsministerium voll
und ganz zu -, dass wir Regierungen beraten wollen, wie
sie ihre Rohstoffschätze am besten heben können - durch
Rohstoffabbau oder die Vergabe von Lizenzen; da gibt
es viele Möglichkeiten -, sodass Sozial- und Umweltstandards eingehalten werden. Es gibt etliche Unternehmen und Länder, die bereit sind, sich an dieser Initiative
zu beteiligen, weil sie es für sinnvoller halten, auf diese
Weise zu arbeiten, statt irgendwo Entwicklungsruinen
hinzustellen, wie es gerade in Afrika an einigen Stellen
der Fall ist. Eine solche Politik machen wir nicht. Wir
machen eine abgestimmte, ressortübergreifende Rohstoffpolitik, die insbesondere den ärmsten Ländern nützt.

 
Danke sehr. - Frau Hänsel, der Minister war zu Gesprächen in Peru und hat sich dort - das gilt auch für andere Länder - nicht gescheut, kritische Dinge anzusprechen, zum Beispiel Menschenrechte oder fehlende Good
Governance. Ich finde, Sie sollten dem Minister daher
nicht unterstellen, dass er bei seinem Besuch keine kritischen Fragen gestellt hat. Ich bin ganz sicher, dass er das
getan hat. Unsere Strategie ist, so zusammenzuarbeiten,
dass eine optimale Hebelwirkung erzielt wird. Das ist
beispielsweise im Rahmen der Rohstoffstrategie möglich. Ich habe eben gesagt, wie wichtig uns beim Rohstoffabbau die Werteorientierung ist. Wenn sich ein Akteur nicht an Werten orientiert, werden wir mit ihm nicht
im Rahmen der Rohstoffstrategie zusammenarbeiten
können. Das geht natürlich nicht. Kritische Punkte werden angesprochen. Ich war bei den erwähnten Gesprächen nicht dabei. Der Minister wird wissen, was angesprochen worden ist. Aber seien Sie versichert, dass
kritische Punkte selbstverständlich ein Thema sind und
auch in Zukunft sein werden.
 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Roth,
zu diesem Thema haben wir uns schon häufiger ausgetauscht. Ich beantworte Ihnen die Frage wie folgt:

Die angekündigte Verdoppelung der Mittel zur Unterstützung der selbstbestimmten Familienplanung und reproduktiven Gesundheit ab 2011 wird einen wesentlichen Beitrag zur Umsetzung der G-8-Muskoka-Initiative
zur Verbesserung der Kinder- und Müttergesundheit darstellen, für die sich die Bundesregierung verpflichtet hat,
von 2011 bis 2015 zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt 400 Millionen Euro bereitzustellen.

Für den Haushalt 2011 stehen hierfür keine zusätzlichen Mittel im Gesamtetat des BMZ zur Verfügung.
Vielmehr erhalten bei der Umsetzung der verschiedenen
infrage kommenden Haushaltstitel Vorhaben zur Förderung der reproduktiven Gesundheit und Familienplanung
Priorität. So werden unter anderem bei den Titeln der bilateralen finanziellen Zusammenarbeit und technischen
Zusammenarbeit 22 Millionen Euro, die bislang noch
nicht anderweitig verplant waren, exklusiv für Vorhaben
in diesen Förderbereichen genutzt werden.

Im Übrigen wird auf die Antworten verwiesen, die ich
Ihnen schon am 29. Oktober gegeben habe.
 
Frau Kollegin Roth, ich betone ausdrücklich, dass die
Zusagen der Kanzlerin selbstverständlich eingehalten
werden;

das ist überhaupt keine Frage. Ich will noch einmal sagen, dass die Initiative „selbstbestimmte Familienplanung“ im Fokus unserer Arbeit steht. Auch darüber haben wir schon einmal gesprochen. Ich will jetzt aber
noch ein paar Zahlen vortragen.

Die angekündigte Verdoppelung der Mittel bezieht
sich auf das Basisjahr 2008.

Da beliefen sich die Zusagen für reproduktive Gesundheit und für Familienplanung auf etwa 35 Millionen
Euro. Eine Steigerung auf 80 Millionen Euro ist durchaus realistisch und wird auch erfolgen, weil neben der
Nutzung der thematischen Reserve von 22 Millionen
Euro, von der ich eben gesprochen habe, weitere Maßnahmen im Bereich der TZ, und zwar hier vor allem bei
InWEnt sowie develoPPP, und Initiativen mit den Kirchen und privaten Trägern geplant sind. Auch die noch
konkret zu verplanenden Treuhandmittel, zum Beispiel
die der IPPF, werden statistisch als bilaterale Leistungen
erfasst.

Summa summarum: Wir sind dabei, ebendiese Finanzierung sicherzustellen, und Sie dürfen ganz sicher sein,
Frau Kollegin Roth, dass wir diese Verpflichtungen auch
einhalten.

 
Frau Kollegin Hänsel, ich weise Ihre Darstellung zurück, die Bundesregierung würde sich hier an der militärischen Niederschlagung von Aufständischen beteiligen.

Das ist absolut nicht der Fall.

Ich verweise darauf - das hat auch Bundesminister
Niebel getan, unter anderem in verschiedenen Presseäußerungen -, dass die neue Regierung Santos gerade einmal circa 100 Tage im Amt ist. Diese Regierung hat
glaubwürdig dargestellt - das hat auch der Minister berichtet -, dass sie den sozialen Ausgleich in den Vordergrund des Handelns stellt. Es geht bei diesem Projekt
darum, die Voraussetzungen für Landtitelvergabe zu
schaffen; denn wir können alle davon ausgehen, dass
Ländereien für die Menschen im ländlichen Bereich
nicht zur Verfügung stehen. Ich kann Ihnen sagen: Nach
der Abreise des Ministers hat es eine Gruppe um den
Botschafter gegeben - Polizeikräfte, NGOs vor Ort, Bürger, Rechtsexperten -, die Gespräche geführt und übereinstimmend gesagt hat, dass dies ein sinnvolles Projekt
ist.

Ich kann Ihnen ankündigen, dass BMZ und AA in wenigen Tagen einen gemeinsamen Dienstbericht vorliegen
haben werden. Wir stellen Ihnen diesen Bericht gerne
zur Verfügung, damit Sie sich selbst ein Bild darüber
machen können, was die Nachbetrachtung ergeben hat.

 
Frau Kollegin Hänsel, Sie haben schon während Ihres
Besuchs in Kolumbien - Sie haben den Minister bei seiner Reise begleiten dürfen - Pressemitteilungen veröffentlicht, die ich ausdrücklich nicht teile. Diese Mitteilungen zeigen Ihre grundsätzliche Ablehnung einer
Entwicklung, die zu einer vernetzten Sicherheit wie in
Afghanistan führt. Wir sagen: Ohne Sicherheit ist Entwicklung nicht möglich und umgekehrt. In diesem Punkt
besteht zwischen uns ein grundsätzlicher Dissens. Wir
sind der Ansicht, dass die neue Regierung die Chance
haben muss, Vertrauen aufzubauen. Vertrauen aufbauen
heißt auch, Menschen an der Entwicklung zu beteiligen.

Sie haben eben das PCIM erwähnt. In diesem Gutachten gibt es folgenden Passus - ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin -:

Die Regierung des neuen kolumbianischen Staatspräsidenten Santos scheint das Landthema entschiedener als die Vorgängerregierung angehen zu wollen. Eine neu eingerichtete Arbeitsgruppe unter
Leitung von Alejandro Reyes erarbeitet momentan
einen detaillierten Gesetzesvorschlag für die neue
Regierung, bei dem es um die Rückgabe von insgesamt 2 Millionen Hektar Land an Vertriebene gehen
soll. Dabei geht es unter anderem auch um die
Rückgängigmachung von Enteignungen.

Weiter heißt es hier:

Auch Gesetzesprojekte zur schnelleren Beschlagnahmung von illegal erworbenem Land sollen ausgearbeitet und jetzt umgesetzt werden.




Das alles lässt den Schluss zu, dass es Möglichkeiten
gibt, hier zu einer Befriedung und zu einem vertrauensvollen Neuanfang zu kommen. Ich sage noch einmal:
Dieser Umweltplan dient ausdrücklich dazu, Landtitelvergabe überhaupt möglich zu machen, damit Entrechtete zu ihrem Recht kommen.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen!
Cancún war zum Glück nicht Kopenhagen. Ich möchte
Ihnen vorweg einmal ein paar andere Eindrücke schildern, nämlich vom Hergang der Gesamtkonferenz, weil
ich das für nicht unwichtig halte, wenn ich nach Durban
im kommenden Jahr sehe und dabei feststelle, was nötig
ist.

Meiner Einschätzung nach war Cancún ein Meisterstück an Verhandlungsdiplomatie; denn man muss einfach sehen: Es galt zunächst einmal, verloren gegangenes
Vertrauen wieder aufzubauen, und es galt, viele Skeptiker
einzufangen. Ich empfand es als positiv, dass im Vorfeld
dieser Konferenz die Messlatte der Einigung nicht zu
hoch gelegt wurde, also kein großer Medienhype, keine
Riesenerwartungen, sondern einfach nur - das habe ich
schon bei meiner Ankunft und bei den verschiedenen Gesprächen mit den unterschiedlichen Ländergruppen oder
auch mit den NGOs gespürt - eine Atmosphäre der konParl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

struktiven Zusammenarbeit herrschte. Viele Länder wollten zu einem soliden Ergebnis kommen, zu einem Ergebnis, das geeignet ist, die Brücke zur nächsten Konferenz
in Durban 2011 zu bauen, die sehr wichtig ist.

Ich fand es beispielsweise sehr wichtig, dass nicht
schon am Anfang fertige Papiere zur Choreografie der
Verhandlungen vorgelegt wurden, die die verhandelnden
Delegationen dann nur noch abnicken sollten, wie es bei
den zahlreichen internationalen Konferenzen in der Vergangenheit häufig der Fall war. Das fand ich sehr klug,
bis hin zu der Tatsache, dass die Reihenfolge der Redner
bei der Eröffnung und auch anschließend mit sehr großem Einfühlungsvermögen und internationalem Geschick gewählt wurde.

Diese Art der Verhandlungsführung war sehr gut und
ist, hoffe ich, beispielhaft für die nächste große Runde,
die vor uns liegt. Das lag auch an der mexikanischen
Außenministerin Espinosa, die ihre Arbeit hervorragend
gemacht hat. Aber auch die UN haben dabei ebenso wie
die Europäische Union und wir als Bundesregierung eine
sehr gute Rolle gespielt. Ich danke Minister Röttgen
noch einmal herzlich für die sehr gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Ich habe nichts anderes erwartet.

Europa hat bei diesen Verhandlungen mit einer
Stimme gesprochen. Auch das ist ein wichtiger Punkt.
Das war bei den bisherigen internationalen Konferenzen
längst nicht immer so.

Ich habe mich gefreut, dass heute zu Beginn der Diskussion Klimaschutz und Entwicklungszusammenarbeit
endlich zusammen diskutiert werden. Denn ich finde, die
Entwicklungszusammenarbeit wurde in diesem Zusammenhang in der Tat in der Vergangenheit unterbelichtet.
Minderung von Treibhausgasen, Anpassung an den Klimawandel und Waldschutz waren die drei Hauptthemen.
Ich finde es gut, dass wir damit ein gehöriges Stück weitergekommen sind.

Wir sind als Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung mit vier zentralen
Anliegen in die Verhandlungen gegangen. Dazu gehören
erstens die Sicherstellung der Kohärenz von Klimaschutzfinanzierung und Entwicklungsfinanzierung und
zweitens die Verabschiedung eines Rahmenwerkes für
die Anpassung an den Klimawandel, das auch die Entwicklungsländer und deren Eigenverantwortung stärken
sollte. Die Vereinbarung eines Mechanismus für den
Waldschutz in Entwicklungsländern ist ein weiterer sehr
wichtiger Punkt. Damit kann man hocheffizienten Klimaschutz erreichen. Außerdem streben wir die Stärkung
des Kohlenstoffmarktes in Entwicklungsländern durch
Ausweitung auf Industriesektoren und die kosteneffiziente Standardisierung von Verfahren an. Ich denke, all
dies war sehr zufriedenstellend.

Wir als BMZ sind sehr zufrieden mit den substanziellen Fortschritten, die erzielt wurden. Wie ich schon gesagt habe, ist es gelungen, eine Vereinbarung auf den
Weg zu bringen, die die Beiträge der Schwellenländer
zur Minderung der Treibhausgase ebenso wie die Einigung auf eine maximale Klimaerwärmung um 2 Grad
einbezieht. Auch dies ist ein wichtiger Punkt.

Im Pflichtenheft für die nächste Verhandlung stehen der
Schutz tropischer Wälder, die Aufforstung und die Biodiversität. All das ist wichtig.

Ich will aber auch etwas zur Finanzierung sagen. Sehr
geehrte Herren und Damen, die Bundesregierung wird
ihre Zusage einhalten, zusätzliche Finanzmittel für die
Klimaschutzfinanzierung bereitzustellen. Mit dem
jüngst beschlossenen Bundeshaushalt 2011 ist ein weiterer Baustein gesichert. Deutschland wird in den Jahren
2010 bis 2012 rund 4 Milliarden Euro für Klimaschutzvorhaben in Entwicklungsländern bereitstellen, davon
1,26 Milliarden Euro im Rahmen der in Kopenhagen angekündigten zusätzlichen Fast-Start-Finanzierung. Über
80 Prozent dieser Summe werden vom BMZ bereitgestellt. Damit ist das Entwicklungsministerium der wichtigste deutsche Finanzier klimapolitischer Maßnahmen.
Auch das ist, glaube ich, ein ganz wichtiger Punkt.

Ich habe mich gefreut, beispielsweise bei Gesprächen
mit den NGOs, auch zu hören, dass sie unsere Definition
von „neu und zusätzlich“ - es gibt keine internationale
Definition dafür - sehr gut gefunden und gelobt haben.

- Sie waren bei den Gesprächen nicht dabei; bleiben Sie
ganz ruhig.

Die Transparenz ist wirklich sehr gut. Wir haben auf
dieser Konferenz unsere Daten veröffentlicht und genau
dargestellt, wie sich die Finanzierung zusammensetzt.
Dies wurde ausdrücklich begrüßt. Im Übrigen sind wir
als Deutsche die Einzigen, die eine solche Transparenz
bei der Mittelbereitstellung aufweisen.

Auch das, finde ich, muss erwähnt werden und ist sehr
positiv.

Des Weiteren wurde der Green Climate Fund, also der
Grüne Fonds, der bereits in Kopenhagen beschlossen
wurde, in ein neues Instrument überführt. Er wurde formell eingerichtet, und es wurde ein vorläufiger Verwaltungsrat eingesetzt, der den Fonds aufbauen und gestalten soll. Auch dies ist ein wichtiger Punkt auf dem Weg
zu einer wirklich kohärenten Arbeit.


Zum Schluss, sehr geehrte Herren und Damen, liebe
Kollegen und Kolleginnen, freut es mich, darauf aufmerksam machen zu können, dass just in diesem Moment die Unterzeichnung des Fusionsvertrags der GIZ,
der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit,
läuft. Das bedeutet, dass wir mit einer so effizient gestalteten Durchführungsorganisation, wie es die neue GIZ
sein wird, und zusammen mit der KfW, was die Finanzierung der Projekte angeht, unsere Projekte effizient am
Markt platzieren werden. Auch dies findet - jedenfalls
habe ich es so erfahren - große internationale Anerkennung. Damit sind wir auch bei der Durchführung von
Projekten mit Blick auf die Entwicklungsländer und die
Schwellenländer, die von uns eine solche effiziente Zuarbeit erwarten, auf einem guten Weg.

Ich kann nur hoffen, dass dieser Fortschritt, diese
große Leistung, die wir erbracht haben, wirklich genügend gewürdigt wird. Ich danke allen hier im Hause, die
daran sehr gut mitgearbeitet haben, dass diese Fusion zustande kommen konnte. Das war keine Selbstverständlichkeit - das wissen Sie -, sondern ein großer Kraftakt.
Ich bin stolz darauf, freue mich darüber, dass dies gelungen ist, und hoffe, dass wir mit gutem Gepäck zur nächsten Klimakonferenz nach Durban gehen und dort die Ergebnisse erzielen können, die wir uns noch wünschen;
denn es bleibt noch viel zu tun. Wir wollen diese Arbeit
gemeinsam angehen.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Dr. Hendricks,
hinsichtlich Ihrer Frage nach der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit der Bundesregierung in der Korruptionsbekämpfung verweise ich auf Frage 34.

Für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit ist
festzustellen, dass die Korruptionsbekämpfung als Querschnittsaufgabe für uns in allen Förderbereichen eine
ganz zentrale Rolle spielt. Gezielte Maßnahmen werden
darüber hinaus im Förderbereich „Demokratie, Zivilgesellschaft und öffentliche Verwaltung“ unterstützt, den
die Bundesregierung mit rund der Hälfte der Partnerländer als Arbeitsschwerpunkt vereinbart hat. Dabei geht es
um den Aufbau transparenter, leistungsfähiger und bürgerorientierter Strukturen in der Verwaltung, um die
Schaffung eines effizienten Personal- und Beschaffungswesens, um die Verbesserung des öffentlichen Finanzwesens sowie den Auf- und Ausbau von Steuer- und
Zollverwaltungen, von funktionstüchtigen und effizienten Rechnungshöfen und von rechtsstaatlichen Strukturen im Sicherheitsbereich.

 
Das ist selbstverständlich der größte Knackpunkt. Wir
wollen ja erreichen, dass mit der staatlichen Entwicklungszusammenarbeit die größtmögliche Wirkung erzielt wird und Gelder denjenigen, die Hilfe brauchen, zugutekommen. Wir müssen also dafür sorgen, dass sie
nicht in irgendwelchen dunklen Kanälen verschwinden.
Genau diesen Punkt machen wir in allen Regierungsverhandlungen und bei allen Vertragsverhandlungen über
Projekte, die wir angehen wollen, zur Auflage und verlangen entsprechende Nachweise. Wir führen dann mit
der jeweiligen Regierung bzw. dem jeweiligen Partner
- auch das ist wichtig - einen Evaluierungsdiskurs und
schauen, wie mit den Geldern und Auflagen umgegangen wurde.

Ein sehr positives Beispiel für gute Korruptionsbekämpfung kann der Umgang mit Rohstoffinitiativen
sein. Mithilfe der Ihnen sicherlich bekannten Transparenzinitiative EITI werden Regierungen aufgefordert, im
Rohstoffbereich Partner zu suchen, die bereit sind, bestimmte Auflagen betreffend die Mitarbeiter, gegen Kinderarbeit sowie betreffend Gesundheits- und Arbeitsnormen zu erfüllen. Wir helfen Regierungen, die willig sind
- das sind leider nicht alle -, ein Finanzsystem aufzubauen, und vermitteln ihnen, wie man die Einnahmen in
den Staatshaushalt transparent einstellen kann, um dann
mit mehr Staatseinnahmen Sozial-, Gesundheits- oder
Bildungssysteme aufzubauen.

Ich nenne Ihnen Ghana als Beispiel. Ghana wird ab
diesem Jahr im Rahmen einer solchen Rohstoffinitiative
wahrscheinlich pro Jahr 1 Milliarde US-Dollar einnehmen. Dieses Geld wird dann über transparente Strukturen - darauf legen wir großen Wert, und darauf achten
wir - in den Staatshaushalt fließen und die Entwicklungspolitik sowie den Aufbau von Strukturen vor Ort
entsprechend befördern. Es ist sehr wichtig, unseren
Partnern und den Unternehmen, die sich einer solchen
Transparenzinitiative anschließen, zu vermitteln, dass
wir darauf großen Wert legen und mit unserem Knowhow - Evaluierungs-Know-how, Finanz-Know-how den willigen Regierungen mit Rat und Tat zur Verfügung
stehen. Genau das machen wir.

 
Danke sehr, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Roth,
zur Beantwortung Ihrer Frage muss ich Ihnen leider einige Zahlen vorlesen. Das ist zwar sehr detailliert; aber
ich denke, es ist notwendig, um sich einen Überblick zu
verschaffen.

Für die Entwicklung und den zivilen Wiederaufbau
haben wir im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Jahr 2010 240 Millionen Euro als Jahreszusagerahmen - Verpflichtungsermächtigungen - im Bereich der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit und 10 Millionen Euro Verpflichtungsermächtigungen zur Förderung des Engagements
im Bereich der privaten Träger zur Verfügung gestellt.

Aufgrund der vom Deutschen Bundestag beschlossenen Globalkürzung im Bereich der Verpflichtungsermächtigungen - Sie wissen das, Frau Kollegin Roth wurde bei der bilateralen staatlichen Entwicklungszusammenarbeit, das heißt der Finanziellen wie der Technischen Zusammenarbeit, eine Kürzung des Zusagerahmens für Afghanistan von den eben genannten 240 Millionen Euro auf 224,5 Millionen Euro Verpflichtungsermächtigungen erforderlich. Das ist eine Kürzung um
6 Prozent. Diese Zusage wurde im Mai 2010 im Rahmen
der deutsch-afghanischen Regierungsverhandlungen erteilt. Damit wurden Afghanistan vom BMZ inklusive der
Mittel für private Träger insgesamt 234,5 Millionen
Euro zugesagt. Der Abfluss dieser Mittel - genau danach
fragten Sie - war nicht für das Jahr 2010, sondern für die
Folgejahre nach Projektfortschritt geplant.

Für den Regionalinfrastrukturfonds, RIDFA, wurden
im Rahmen der Regierungsverhandlungen im Mai 2010
insgesamt 22 Millionen Euro und für den regionalen
Fonds, RCDF, 24 Millionen Euro durch das BMZ zugesagt. Im Jahr 2010 wurden die Vorbereitungen zur Implementierung der Fonds ausgeführt, also Unterschriften
getätigt und Verträge geschlossen. Für beide Fonds wurden zahlreiche Projektvorschläge eingereicht, die momentan einer Überprüfung zur Durchführbarkeit unterzogen werden. Der Gesamtwert dieser Anträge beläuft
sich auf über 30 Millionen Euro.



Aus einem weiteren Titel leistete das BMZ zusätzlich
anlassbezogene, entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe. Diese belief sich 2010 auf 11,67 Millionen
Euro und wurde von einer staatlichen Durchführungsorganisation sowie deutschen Nichtregierungsorganisationen umgesetzt. Im Rahmen des Stabilitätspakts Afghanistan wurden dem Auswärtigen Amt für das Jahr 2010
insgesamt 180,7 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Davon sind nach derzeitigem Stand etwa 97 Prozent abgeflossen. Jedoch sind noch nicht alle Auszahlungen im
System erfasst. Die Quote kann sich daher noch erhöhen.
Die endgültigen Zahlen werden erst in der dritten Kalenderwoche 2011 vorliegen, also in Kürze. Mittel des Stabilitätspakts Afghanistan, die nicht im Jahr 2010 verausgabt wurden, fließen an das Bundesministerium der
Finanzen zurück.

 
Sie fragen danach - ich sage es einmal mit meinen
Worten -, ob wir als BMZ bereit sind, bestimmte Religionsgruppen in besonderer Weise bei der Entwicklungszusammenarbeit zu bedenken. Dazu kann ich Ihnen
sagen: Wir legen als BMZ allergrößten Wert darauf, dass
die Einhaltung der Menschenrechte in jedem Fall die
Messlatte unseres Handelns ist. Das bedeutet natürlich
auch die Gewährleistung von Religionsfreiheit. Für uns
ist das ein ganz wichtiges Gut. Daran richten wir auch
unsere staatliche Projektförderung aus.

Wir sind nicht der Ansicht, dass bestimmte Religionsgruppen in bestimmter Weise besonders mit staatlichen
Mitteln zu fördern sind. Da geht es zum Beispiel um
nichtstaatliche Projekte; da kann man in bestimmter
Weise hinschauen. Wir achten aber natürlich auf allergrößte Neutralität. Und wir achten darauf, dass Minderheiten nicht unterdrückt werden. Es geht uns darum, dass
wir nicht durch bestimmte Bevorzugung von Gruppen
möglicherweise konfliktverschärfend handeln.

Insofern kann ich die Frage so beantworten: Wir handeln nach neutralen Regelungen, ausgerichtet an der
Einhaltung von Menschenrechten, an der Religionsfreiheit für jedermann und jede Frau in allen Gruppen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Wir sind uns darüber einig, dass die Gewaltherrschaft in
Libyen ein Ende haben und die Herrschaft von Gaddafi
überwunden werden muss. Das ist eine Riesenhürde.
Wir haben eben gehört, welche nächsten Schritte zu gehen sind.

Ich möchte an dieser Stelle einmal betrachten, wie es
denn eigentlich einem Volk ergeht, das aufbegehrt und
wohl einen Neubeginn haben möchte, und welche Voraussetzungen dafür vorhanden sind.

Ich betone ausdrücklich, dass vor Ort keine Entwicklung ohne eine gute Regierungsführung stattfinden kann.
An dem Beispiel dieses Landes wie auch anderer Länder
sehen wir, wie wichtig es ist, hier zu ganz neuen demokratischen Strukturen zu kommen.

Dabei stellt sich die Frage: Kann man mit der Entwicklungszusammenarbeit in Libyen die neuen Strukturen, die hoffentlich demokratischer Natur sind - wir
müssen das weiter beobachten -, unterstützen? Ein Blick
auf die derzeitige Situation zeigt: Bisher war Libyen
kein Partnerland bei der Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik.

Es gab zwei kleine regionale Projekte, die über die
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit verwirklicht wurden. Aber diese Projekte erfolgten in regionalem Zusammenhang und gegen Bezahlung, also nicht
durch Einsatz von Steuermitteln. Das war und ist derzeit
nicht unbedingt erforderlich, weil Libyen über große
Erdölvorkommen und damit auch sehr viele eigene Ressourcen verfügt.


Wenn aber die derzeitigen Strukturen überwunden
sein sollten und sich abzeichnet, dass es in Libyen demokratische Strukturen und Kräfte gibt, die den Neuaufbau
wollen, wie wir uns das vorstellen, stellt sich die Frage,
ob wir dann helfen können. Ich verweise darauf, dass das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung

drei Fonds für Nordafrika und Nahost aufgelegt hat, zu
denen ich einige Details nennen möchte. Es gibt einen
Demokratiefonds, einen Bildungsfonds und einen Wirtschaftsfonds. Der Demokratiefonds ist mit 3,25 Millionen Euro ausgestattet, die für den Aufbau und die Unterstützung der politischen Stiftungen, die Akademie der
Deutschen Welle, die Gründung von Parteien und die
Organisation von Wahlen bestimmt sind. Der Bildungsfonds mit einem Umfang von 8 Millionen Euro hat die
Qualifizierung von jungen Menschen insbesondere im
beruflichen Bereich im Blick. Der Wirtschaftsfonds mit
einem Umfang von 20 Millionen Euro soll dieser Region
helfen, die Perspektiven zu verbessern und insbesondere
durch die Gründung von Kleinstunternehmen und mittelgroßen Unternehmen mithilfe von Mikrofinanzierung
Arbeitsplätze zu schaffen.

Es gibt also einen breiten Rahmen. Wir müssen sehen,
wie sich die Dinge weiterentwickeln.

Es darf aber nicht der Eindruck entstehen, dass die
westlichen Länder möglicherweise von außen diktieren
wollen, was demnächst vor Ort in den genannten Ländern in Nordafrika und im Nahen Osten passiert. Vielmehr muss der Neubeginn von innen heraus vor Ort gestaltet werden. Die Menschen vor Ort müssen eine
Perspektive haben, damit sie Arbeitsplätze finden, dort
bleiben können und eine Zukunft haben. Ich glaube, das
ist für uns eine sehr wichtige Aufgabe.

Wir brauchen zudem sehr individuelle, maßgeschneiderte Hilfen und Unterstützung. Auch dafür gibt es keine
Allgemeinlösung.

Zum Schluss möchte ich einen Punkt betonen. Der
Kollege Stinner sprach von einer neuen Mittelmeerpolitik, die wir brauchen. Das ist sehr richtig. Denn die Kräfteverhältnisse und die Verhältnisse überhaupt haben sich
vollkommen geändert. Im Bereich einer neuen Mittelmeerpolitik müssen wir aber den Fokus insbesondere auf
die ländliche Entwicklung richten. Für die ländliche Entwicklung und den Agrarsektor ist es absolut notwendig,
dass die EU-Agrarsubventionen im Export gestrichen
werden

und die Länder eine Chance haben, in Zukunft weiter
agieren zu können, um den Aufbau voranzutreiben, statt
weiter den Mangel zu verwalten.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich nehme Bezug

auf die Kurzintervention von Frau Kollegin WieczorekZeul zum Thema GFATM.

Ich möchte noch einmal ausdrücklich betonen, dass niemand hier seitens des Ministeriums oder auch der Redner den Global Fund selbst der Korruption bezichtigt
hat. Es ging vielmehr darum, dass man bei Stichproben
herausgefunden hat, dass es bezüglich Geldern, die in
bestimmten Ländern verausgabt werden, Korruptionsvorwürfe gibt. Diese muss man natürlich dringend aufklären.

Statt aber jetzt einfach aufzurechnen, wie viele Menschenleben gerettet und wie viele nicht gerettet wurden,
bitte ich Sie, zu bedenken, dass es auch nicht dazu beiträgt, dass Leben gerettet werden, wenn Gelder, die dafür bestimmt sind, nicht bei den Menschen ankommen.
Ihre Ausführungen waren wirklich polemisch. Ich finde,
wir sollten sachlich bleiben.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass wir als Ministerium alles tun, was wir tun können,

und ich als Abgeordnete alles tue, was ich tun kann, damit die Gelder dorthin gelangen, wohin sie gehören, und
den Menschen zugutekommen.

Den entsprechenden Bericht werden wir ja am
15. September bekommen. Als Abgeordnete sage ich
aber noch einmal ausdrücklich, dass es mir wichtig ist,
darauf hinzuweisen, dass wir dafür neue Instrumente
brauchen, und dass wir prüfen müssen, was falsch läuft.
Das ist im Sinne der Menschen, die betroffen sind.

 
Herr Kollege Raabe, die Nachfrage nach Förderung
aus dem Haushaltstitel 687 11 „Entwicklungspartnerschaften mit der Wirtschaft“ des Einzelplans 23 ist mit
Einführung des Ideenwettbewerbs vom Januar 2009 gestiegen und in den vergangenen zwei Jahren 2010, 2011
auf dem gleichen Niveau geblieben.

Das tatsächlich abgerufene Volumen aus dem genannten Titel ist in den vergangenen zwei Jahren ebenfalls
gleich geblieben, weil die Mittel immer voll abgerufen
wurden. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung bewertet es als äußerst
positiv, dass die Nachfrage der Unternehmen nach einer
Kooperation mit dem BMZ die Höhe der verfügbaren
Fördermittel übersteigt und somit ein Wettbewerb um
die besten Vorschläge stattfindet.

Für uns ist neben der Anzahl der Förderanträge vor
allem die Qualität entscheidend. Auch in dieser Hinsicht
bewertet das BMZ es positiv, dass in den vergangenen
zwei Jahren die Zahl der strategischen Allianzen gestiegen ist, dass also mehr groß angelegte Entwicklungspartnerschaften mit einer besonderen Breitenwirksamkeit
eingegangen werden konnten.

 
Herr Kollege Beck, ich verweise ebenfalls auf den
von Ihnen zitierten Tätigkeitsbericht des Personalrates
des BMZ für das zweite Halbjahr 2011, und zwar auf die
Eingangspassage. Bevor der Personalrat zu seinen Kritikpunkten kommt, schreibt er:

Der Personalrat gratuliert der Leitung zur Durchsetzung seit Langem berechtigter Stellenforderungen.
Wir bedanken uns ausdrücklich für das in diesem
Zusammenhang gezeigte Engagement. Keine Leitung der Vergangenheit hat sich derart für Stellenzuwächse eingesetzt, und dazu mit solchem Erfolg.

Lieber Herr Kollege Beck, ich glaube, Sie übersehen,
dass dieser Stellenaufwuchs dadurch zustande kommt,
dass wir im vergangenen Jahr eine große Reform unserer
Durchführungsorganisationen auf den Weg gebracht haben. Eine Reform in einem solchen Umfang hat es in den
fünf Jahrzehnten des Bestehens des BMZ unter keiner
Vorgängerregierung gegeben. Jetzt ergibt sich aber die
Notwendigkeit, das Ministerium so aufzustellen, dass es
die neu gegründete GIZ politisch steuern kann.

Zum Schluss will ich Ihnen noch folgende Information mitteilen: Wir sparen unter dem Strich noch
300 Stellen ein. Mit unseren Bemühungen befinden wir
uns also auf der Erfolgsspur.

 
Herr Kollege Beck, uns ist gemeinsam, dass wir die
Kollegen und Kolleginnen der Union sehr schätzen.

Zur Frage nach Frau Böllhoff will ich Ihnen sagen:
Frau Böllhoff verfügt sehr wohl über eine große Eignung; sie war nämlich bei ihrem bisherigen Arbeitgeber
zuständig für die Beratung von Entwicklungs- und
Schwellenländern rund um die Themen wirtschaftliche
Entwicklung, Wachstum und Effizienzsteigerung im Bereich der EZ. Sie ist also eine ausgewiesene Expertin.

Zu Ihrer vorherigen Frage lassen Sie mich sagen: Ein
Ministerium hat parteipolitisch neutral geführt zu werden.

Das betrifft jede Partei.

Auf die Frage nach der Kampa erwarten Sie, glaube
ich, nicht wirklich eine Antwort.

- Herr Kollege Beck, ich finde Ihre Frage nicht nur abwegig, sondern sie impliziert auch Unverständnis. Ich
kann darüber nur mit dem Kopf schütteln.

Wir haben bewiesen, dass wir mit unserer Arbeit die
Entwicklungspolitik völlig neu aufgestellt haben,

und zwar sehr erfolgreich, sehr wirksam und international hoch anerkannt. Ich glaube, das sollten auch Sie anerkennen.

 
Frau Kollegin Koczy, ich bin ganz sicher, dass Sie mit
Ihrer Vermutung unrecht haben. Die öffentliche Wahrnehmung der letzten Tage beruht zu einem Großteil auf
Vermutungen und sogar anonymen Briefe, die in der Öffentlichkeit auftauchen und in denen die Persönlichkeitsrechte der Bewerber und Mitarbeiter im Ministerium
aufs Schärfste attackiert werden. Seien Sie versichert
- das habe ich vorhin auch im Ausschuss gesagt -, dass
wir alles tun werden, um uns in entsprechender Weise
dagegen zu wehren, dass unsere Mitarbeiter und die
Menschen, die sich bei uns bewerben, angeprangert und
ihre Persönlichkeitsrechte geschleift werden; das lassen
wir nicht einfach so stehen.

Was die Organisation betrifft, darf ich Ihnen im Hinblick auf den genannten Stellenaufwuchs - etwa
182 Stellen in diesem Jahr, wahrscheinlich noch einmal
30 Stellen im kommenden Jahr - versichern, dass wir
natürlich die Strukturen anpassen müssen: Wir wollen
die Organisation so vornehmen, dass hier Kohärenz entsteht, dass es zu einer Effizienzsteigerung und dadurch
zu einer Entlastung der Leitung kommt. Die jetzt angegangene Neuorganisation steht im Einklang mit dem,
was auch in anderen Ministerien stattfindet; sie ist völlig
normal. Das heißt, wir passen unsere Strukturen an; hier
werden nicht irgendwelche Luftbuchungen vorgenommen.

Seien Sie versichert: Wir sind darauf angewiesen, mit
Topleuten die beste Entwicklungspolitik zu machen, die
wir uns nur vorstellen können. Ich finde, Schwarz-Gelb
ist ein Garant dafür, auch wenn es Ihnen schwerfällt, uns
hier Anerkennung zu zollen. Ich halte es für nachvollziehbar und ausdrücklich wünschenswert, dass wir jetzt
die Strukturen entsprechend anpassen.

 
Herr Kollege Kekeritz, ich nenne Ihnen jetzt sehr gern
ein paar Daten. Ursprünglich wurde im Rahmen der großen Reform, von der ich gesprochen habe, der Reform
von GTZ, DED und InWEnt, eine Einsparung von knapp
700 Stellen erzielt. Bedenken Sie bitte: Es geht um circa
17 000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in 130 Ländern
weltweit und um einen Jahresumsatz von 2 Milliarden
Euro. Wir haben die drei genannten Organisationen zusammengeführt und insgesamt eine Einsparung von
knapp 700 Stellen erreicht.

In einem Gutachten wurde uns eigentlich ein Aufwuchs um 276,5 Stellen zugebilligt, um die Steuerungsfähigkeit im Ministerium herzustellen. Wir haben tatsächlich allerdings nur 210 Stellen in Anspruch
genommen; sie sind uns über den Haushaltsauschuss gewährt worden. 65 Stellen wurden im Rahmen der personellen Verstärkung in 2011 verteilt. Die Stellen von ehemaligen Beratungskräften der GTZ sind nach politischer
Schwerpunktsetzung einzusetzen. 46 zu verteilende Stellen gehen in die wichtige Verstärkung der Außenstruktur. Diese werden dort als Schwerpunktkoordinatoren
eingesetzt. Es gibt 36,5 Stellen aus dem Überhangpersonal des BMVg, die möglicherweise erst im Laufe des
Jahres zur Verfügung stehen werden.

Diese Gesamtbilanz beinhaltet - ich sage es noch einmal - eine Einsparung im Umfang von netto 300 Stellen.
Am 10. Februar werden wir uns mit dem Personalrat im
Einzelnen über die Stärkung der Referate im Ministerium, die der Personalrat in seinem Bericht angesprochen hat, austauschen. Wir wissen natürlich, dass die
Stärkung der Referate wichtig ist; davon gehen wir aus.

 
Herr Kollege Beck, ich weise Ihre Unterstellung,
nicht wahrheitsgemäß zu antworten, zurück.

Daran, dass dieses Thema viel zu ernst ist, als dass die
Diskussion darüber hier als Talkshow bezeichnet werden
kann, besteht, wie ich glaube, kein Zweifel. Es geht um
Personen, die keine Personen der Öffentlichkeit sind

- ich sage das noch einmal -, aber seit einigen Tagen
und Wochen durch die Presse geschleift werden. Ich
finde das alles andere als amüsant.

Ich sage Ihnen noch einmal ganz klar, dass ich nicht
weiß, was Frau Büssemaker in ihrem Interview im Oktober letzten Jahres gemeint hat. Das hat auch nichts mit
dem BMZ zu tun. Warum soll ich sie danach fragen?

Ich beschreibe Ihnen jetzt das Auswahlverfahren:

Beauftragt mit der gesamten Ausschreibung dieser
Stelle war die Firma Dr. Heimeier & Partner. Diese
Agentur hat übrigens auch schon für die derzeitige Regierung in Baden-Württemberg gearbeitet. Es gab ein
Vorgespräch beim BMZ mit den dortigen Abteilungsleitern. Danach wurde ein Entwurf des Ausschreibungstextes unter Berücksichtigung der BMZ-Auswahlkriterien und der Einstellungsvoraussetzungen für den
öffentlichen Dienst erstellt.

Es gab insgesamt 133 Interessenten, wovon nach
Aussage von Dr. Heimeier & Partner 13 gemäß ihrer Bewerbung prinzipiell geeignet waren, die in das weitere
Auswahlverfahren kamen. Danach gab es ein Auswahlverfahren, das am 21. Dezember 2011 stattfand. Fünf
Personen haben die Befragung im Rahmen dieses Auswahlverfahrens vorgenommen. Acht Kandidaten und
Kandidatinnen stellten sich vor. Davon wurden fünf von
der Auswahlkommission als grundsätzlich geeignet erachtet. Drei davon kamen in die Endauswahl, und die
endgültige Entscheidung über die Stellenbesetzung traf
dann die BMZ-Leitung. Danach erfolgte die Pressemitteilung.

Während dieses Verfahrens haben etliche Personen
bzw. Bewerber im BMZ nachgefragt, ob bereits viele
Bewerbungen vorliegen und ob es überhaupt noch Sinn
macht, sich zu bewerben. Wir als BMZ-Leitung haben
diese Personen dann dazu aufgerufen, sich zu bewerben,
sofern sie die geforderten Voraussetzungen für eine Bewerbung erfüllten.

 
Ich habe die Frage mehrmals sehr klar beantwortet.

- Ich komme gleich noch dazu.

Was Ihre Spekulationen über 2010 und irgendwelche
Motivationen angeht, in bestimmter Weise anderweitig
berufstätig zu sein, ist es ist nicht meine Aufgabe, dazu
Stellung zu nehmen. Das weiß ich schlicht nicht, und das
muss ich auch nicht wissen.

Was Minister Niebel betrifft, kann ich nicht ausschließen, dass er irgendwann die Liste der 133 Bewerber gesehen hat. Davon gehe ich sogar aus. Das ist eine wichtige Stelle. Deshalb wird er sich bestimmt einmal
erkundigt haben, wie viele Personen sich beworben haben und was das für Leute sind. Das kann ich so nicht sagen.

Aber es geht hier um den Vorwurf, dass vor Eintritt in
ein ordnungsgemäßes Verfahren seitens des Ministers
oder von wem auch immer eine Zusage gegeben worden
sein soll.

Das suggerieren Sie hier. Da gehe ich nicht mit.

Ich habe ganz klar gesagt: Nein. - Ich spekuliere nicht
mit Ihnen. Im Übrigen sehe ich keinen Grund, an der Integrität von Frau Büssemaker in irgendeiner Weise zu
zweifeln, wie das hier eben unterschwellig der Fall war.

Genau das ist der Punkt, den ich bei Personalangelegenheiten absolut ablehne: Menschen durch die Öffentlichkeit ziehen und ihre Persönlichkeitsrechte in Gefahr
bringen. Dazu werde ich nicht beitragen.

 
Herr Raabe, noch einmal und ganz ruhig, ohne dass
jetzt irgendwelche Worte verdreht werden: Vorhin ging
die Frage an mich, ob ich ausschließen könne, dass der
Minister von der Bewerbung gewusst habe, ob er die Bewerbungen und auch die Bewerbung von Frau Büssemaker
gekannt habe; so habe ich das in Erinnerung. Dazu habe
ich gesagt: Ich kann nicht ausschließen, dass er zwischendurch auch die Liste der Bewerbungen gesehen
hat. Das weiß ich nicht; das kann ich Ihnen einfach nicht
sagen. Ich kann nicht ausschließen, dass er diese Liste
gesehen hat.

Ich habe auch davon berichtet, dass Personen nachgefragt haben, ob sie sich noch bewerben könnten, ob die
Bewerbungsfrist schon abgelaufen sei. Ich habe ganz
klar gesagt, dass es zu keinem Zeitpunkt eine Zusage
vom Minister oder von Dritten - möglicherweise von
von ihm beauftragten Personen - gegeben hat, dass keiner oder keine irgendwelche Zusagen gemacht hat. Mehr
als ein klares Nein zu irgendwelchen Spekulationen auf
Vorabzusagen können Sie beim besten Willen nicht von
mir erwarten. Es hat hier ein ordnungsgemäßes, transparentes Verfahren gegeben. Das Ergebnis kennen Sie.
Mehr kann und werde ich Ihnen auch nach zigmaliger
Nachfrage nicht sagen.

 
Frau Kollegin Kofler, ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu, dass es Anliegen sein muss - das ist auch das Anliegen des BMZ -, in engem Miteinander mit den Vertretern der Zivilgesellschaft zusammenzuarbeiten. Diese
Servicestelle soll ja für die Kommunen und für die Vertreter der Zivilgesellschaft als Beratungsinstanz zur Verfügung stehen und ihnen dabei helfen, Förderanträge zu
bearbeiten und vieles mehr. Wir legen allergrößten Wert
darauf, VENRO und weitere an Bord zu haben.

VENRO war der Meinung - das ist eigentlich der
Hintergrund der Kritik; Sie erinnern sich vielleicht noch
an die Anhörung im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung -, dass die Servicestelle
von einer zivilgesellschaftlichen Trägerschaft geprägt
sein sollte. Im Ausschuss habe ich dazu gesagt - ich wiederhole es hier -, dass wir diesem Wunsch aus ordnungspolitischen Gründen - es geht um die Wahrnehmung von
Eigentümerrechten - nicht nachkommen können. Mit
der Vorgabe des Public Corporate Governance Codex
des Bundes wäre dies nicht kompatibel gewesen. Denn
etwa 80 der 118 VENRO-Verbandsmitglieder und auch
VENRO e. V. erhalten regelmäßig Fördermittel aus den
Programmen der Engagement Global gGmbH. Deshalb
ist es besser - so haben wir entschieden; das ist auch
richtig so -, diese Stelle eben nicht mit einem Vertreter
der Zivilgesellschaft zu besetzen. Das ist sicher nachvollziehbar.

Es bleiben sämtliche Beiräte erhalten. Es bleibt auch
dabei, dass VENRO zehn Plätze in den Beratungsgremien hat. Wir legen großen Wert darauf, mit VENRO
und allen anderen Organisationen eng zu kooperieren.
Denn wir wollen, wie ich eben schon sagte, dass diese
Servicestelle zu noch mehr Engagement der Zivilgesellschaft führt. Dafür brauchen wir natürlich alle an Bord.
 
Frau Kollegin Koczy, es kommt darauf an, was man
unter einem Konsultationsprozess versteht. Staatssekretär Beerfeltz hatte im Vorfeld Kontakt mit VENRO und
hat VENRO informiert; das habe ich bereits gesagt. Der
Aufbau dieser Servicestelle liegt schon einige Monate
zurück; auch in unserem Fachausschuss haben wir darüber gesprochen. Kritikpunkt war immer die Besetzung
der Leitung dieser Servicestelle mit einer Person. Damals stand noch gar nicht fest, wer das sein würde; da
gab es auch noch keinen Ausschreibungsprozess.
VENRO aber war der Meinung - so habe ich das noch in
Erinnerung -, dass ein Vertreter der Zivilgesellschaft mit
der Leitung beauftragt werden müsste und sollte. Das
war der Kritikpunkt.

VENRO wurde beim Aufbau der Servicestelle häufiger einbezogen, und zwar durch Nachfragen oder durch
Beteiligung im Beirat. Es gibt inzwischen schon Beiräte,
wenn auch in anderer Konstellation und unter anderer
Führung. Ich gehe davon aus, dass diese Beiräte alle bestehen bleiben. Ein Konsultationsprozess bedeutet natürlich kein Mitspracherecht. Vorhin habe ich bereits zum
Thema Mitspracherecht geantwortet. Ich kann Ihnen nur
sagen, dass VENRO ein Mitspracherecht nicht eingeräumt wurde.

 
Herr Kollege Raabe, die Aussage, dass Frau
Büssemaker wohl eine Anstellung in einem Unternehmen im Bereich der erneuerbaren Energien in Aussicht
gehabt hat, ist nicht von mir gekommen, sondern sie hat
Frau Büssemaker selbst in einer Pressemeldung getätigt.
Ich habe Ihnen am 25. Januar dieses Jahres genau diese
Frage nicht beantwortet. Ich habe Ihnen gesagt: Ich habe
deswegen nicht mit ihr telefoniert und habe dazu auch
keine Veranlassung gesehen, weil das ihre private berufliche Planung betrifft und sich die Bundesregierung damit nicht befasst.

Im Übrigen will ich bei dieser gesamten Personaldiskussion auch im Namen der Bundesregierung Ihre Behauptung von mir weisen, der Minister habe die Unwahrheit gesagt. Das habe ich schon in der letzten
Fragestunde beantwortet, und Minister Niebel hat in der
darauffolgenden Aktuellen Stunde ganz klar gesagt, dass
weder er noch Dritte zu irgendeinem Zeitpunkt während
oder vor Abschluss des Bewerbungsverfahrens irgendwelche Zusagen an Frau Büssemaker gemacht haben.
Das war am 25. Januar richtig, und das ist heute noch genauso richtig.

Ich bedaure, dass wir inzwischen von der politischen
Auseinandersetzung in eine juristische eingetreten sind.
Ich wiederhole, dass der Minister eine klare Stellungnahme dazu abgegeben hat, die bis zum heutigen Tage
richtig ist und zu der ich keinerlei Zusätze zu sagen
habe.

 
Herr Kollege Raabe, es bleibt richtig, dass ich Ihnen
mündlich in der Fragestunde zu dem Interview von Frau
Büssemaker vom Oktober 2011 - das genaue Datum
habe ich jetzt nicht im Kopf - keine Erklärung gegeben
habe und dass ich in der schriftlichen Beantwortung der
Frage Frau Büssemaker aus einem dann gegebenen
Interview zitiert habe. Ich habe selber keine Recherchen
angestellt. Das bleibt richtig.

Des Weiteren betone ich noch einmal ausdrücklich,
dass der Minister in einem Telefonat - ich weiß; es gibt leider Personaldebatten, die einen
ganz anderen Charakter haben als den fachlich-inhaltlichen - bestätigt hat, dass Frau Büssemaker gefragt hat,
ob sie sich bewerben könne. Aber ob sie sich beworben
hat, ist eine andere Frage.

Die nächste Frage bezieht sich auf die Bewerberliste
und die drei Personen, die sich in der Endauswahl befanden. Dazu kommen wir gleich noch.

Es haben sich keinerlei Widersprüche ergeben, sondern es stehen die Aussagen so, wie sie auch in der letzten
Sitzungswoche die richtigen waren. Frau Büssemaker hat
sich einem ordnungsgemäßen, breit angelegten Auswahlverfahren gestellt wie 132 weitere Interessenten
auch, und sie hat am Ende den Zuschlag bekommen. Ich
kann verstehen, dass Sie die Entscheidung vielleicht
nicht gut finden; aber das ist nicht mein Problem. Es sind
klare Fakten auf dem Tisch, und es gibt keinerlei Widersprüche aus unserer Sicht. Dabei bleibt es.

 
Herr Kollege Movassat, die Bundesregierung nimmt
zu solchen Fragen keinerlei Stellung. Ich empfinde es inzwischen als wirklich unerträglich - Sie haben das Verfahren erwähnt -, in welcher Weise hier Personalentscheidungen debattiert werden, ob es um Mietverträge,
Gespräche mit Nachbarn oder was auch immer geht.

Ich will noch einmal ausdrücklich betonen: Es hat
hier ein transparentes und offenes Bewerbungsverfahren
gegeben. Es gab viele sehr geeignete Kandidaten und
Kandidatinnen. Frau Büssemaker war eine davon. Sie ist
sehr geeignet für diese Position. Der Minister hat, wie er
es auch gesagt hat, während des Verfahrens keinerlei Bewerbungen gesehen oder sich zeigen lassen. Er hat die
letzte, ausschlaggebende Entscheidung nach einem längeren Verfahren, in dem mehrere Kandidaten zu Auswahlgesprächen eingeladen wurden und in dessen Verlauf die Zahl der Kandidaten immer weiter reduziert
wurde, getroffen. Unter der verbleibenden geringen Zahl
von Kandidatinnen und Kandidaten ist Frau Büssemaker
von ihm ausgewählt worden. Es war ein ordnungsgemäßes und transparentes Verfahren, an dem es aus unserer
Sicht nichts zu kritisieren gibt.

 
Sehr geehrte Frau Kofler, ich nehme an, Sie wissen,
wie das ist, wenn man Mitglied eines Landesvorstands
ist: Man sieht sich, auch bei anderen Gremiensitzungen.
Die Frage, die gestellt wurde, bezog sich ja auch auf Begegnungen. Es ging darum: Wie oft begegneten sich
Minister Niebel und Frau Büssemaker? Zu welchen Gelegenheiten und in welcher Form, also persönlich, telefonisch oder wie auch immer, gab es Kontakte?

Ich sage noch einmal: In Bezug auf diese Stelle hat es
keinerlei Vorabsprachen zwischen dem Minister und
Frau Büssemaker gegeben. Der Minister hat auch noch
einmal ausdrücklich unterstrichen - ich nehme jetzt auf
den Landesvorstand Bezug; das ist ja nicht Sache der
Bundesregierung -, dass man sich unter Parteifreunden
gelegentlich sieht und trifft. Das sollte hinterher nicht in
irgendeiner Weise skandalisiert werden. Deshalb der
Hinweis darauf.

Noch einmal: Es hat vorher keinerlei Zusagen gegeben. Das hat der Minister bestätigt, und das bestätige ich
heute auch noch einmal.

 
Frau Hänsel, es sind nicht die eigenen Parteifreunde,
sondern es gibt eine ganz geringe Zahl von Parteifreunden, nämlich ein oder zwei Personen, die sich so geäußert haben. Sie wissen es selbst: Wenn Sie in einer
Position sind, zum Beispiel einer politischen, in der Sie
manchmal Entscheidungen fällen müssen, die nicht allen
gefallen, dann macht man sich nicht nur Freunde. Das
muss ich Ihnen nicht erklären. Das ist so. Wenn Fusionsverfahren durchgeführt wurden, die nicht im Interesse
aller waren, dann können Sie sich vorstellen, dass der
eine oder andere vielleicht aus persönlicher Enttäuschung oder aus persönlichen Gründen heraus Äußerungen macht.

Ich sage Ihnen noch einmal ausdrücklich, dass ich
keinerlei Grund dafür sehe. Ich finde es wirklich bemerkenswert, welchen Drall diese gesamte Diskussion
nimmt.

Ich finde das bemerkenswert, und ich weise ausdrücklich zurück, dass hier Good Governance und Korruptionsbekämpfung in Verbindung mit der Personalpolitik
des Bundesministers derart thematisiert werden. Das
weise ich ausdrücklich zurück. Das sind Unterstellungen
der schlimmsten Art.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie werden eines Tages
feststellen und auch öffentlich feststellen müssen, wie
verkehrt Sie gelegen haben. Eher geben Sie wahrscheinlich auch gar keine Ruhe. Ich finde diese Art der Inquisition, die Sie hier betreiben, und die Art, wie Sie mit solcherlei Entscheidungen umgehen, wirklich unerträglich.
Das will ich noch einmal betonen.

Selbst wenn Ihnen das nicht gefällt - das kann ich ja verstehen -, dürften Sie nicht in einer so diskreditierenden
Art und Weise reagieren.

 
Frau Kollegin Hendricks, Sie sprechen etwas an, das
auch in der Frage von Herrn Kollegen Raabe, die als
nächste zu behandeln ist, enthalten ist. Ich setze voraus,
dass Sie, Herr Kollege Raabe, damit einverstanden sind,
wenn ich einen Teil dieser Frage schon jetzt mitbeantworte. Ansonsten würden wir uns im Kreis drehen.

Frau Kollegin Hendricks, Frau Büssemaker war eine
der drei Kandidaten. Es gab zwei weitere. Mit ihr ist hinterher gesprochen worden. Ihr ist gesagt worden: Sie haben den Zuschlag bekommen. Ich gehe davon aus, dass
die beiden anderen Kandidaten oder Kandidatinnen natürlich auch informiert wurden. Das ist gar keine Frage.
Von wem, kann ich Ihnen nicht sagen.

- Ja, nach der Entscheidung des Ministers. Davon gehe
ich aus.

- Wieso vorher? Das geht doch gar nicht.

Ich will Ihnen das jetzt noch einmal genau sagen, damit wir das exakt im Protokoll haben: Drei Personen
kommen in die engere Wahl. Bundesminister Niebel hat
keine der eingegangenen Bewerbungsunterlagen gesichtet. Das Ergebnis der Bewertung der Kandidaten, also
die Shortlist, die reduzierte Bewerberliste, wurde Bundesminister Niebel von Staatssekretär Hans-Jürgen
Beerfeltz vorgetragen. Auf der Grundlage dieses Vortrags hat Bundesminister Dirk Niebel die Letztauswahl
getroffen. Das will ich ausdrücklich als Zitat verstanden
wissen. Dass er vorher mit den anderen Kandidaten nicht
sprechen konnte, ist klar. Hinterher geschah das selbstverständlich; davon gehe ich aus. Das habe ich jetzt
nicht abgefragt, aber das ist selbstverständlich. Einer
macht das Rennen bei der Auswahl; und dass man mit
denjenigen, die nicht erfolgreich waren, spricht, ist völlig klar.

 
Herr Kollege Raabe, Ihre Kollegin hat vorhin selbst
gesagt, dass die Tatsache, dass der Minister seine Entscheidung so getroffen hat, wie er sie getroffen hat, nicht
kritisiert wird und dass es um das Verfahren geht. Aber
anscheinend sehen Sie das - das muss ich Ihren Ausführungen entnehmen - nicht so.

Ich sage noch einmal: Ich habe die Information, dass
es diese Zusage für ein nochmaliges Gespräch mit allen
nicht gegeben haben soll, sondern dass die letzten drei
Bewerber, die zur Auswahl standen, informiert werden.
Herr Beerfeltz hat auch nicht einfach irgendetwas zusammengetragen. Es ist doch klar, dass jemand aus dem
engsten Kreis des Ministers das Bewerbungsverfahren
begleitet, die Fakten zusammenträgt und die Eindrücke
wiedergibt. Auf der Grundlage dieser Informationen, die
dem Herrn Minister vorgetragen wurden, hat Herr
Niebel so entschieden, wie er entschieden hat. Das ist
völlig in Ordnung.
Es ist sicherlich ein teures Verfahren gewesen. Aber
wir waren der Meinung, dass eine externe und daher
neutrale Agentur das Verfahren leiten und eine Vorauswahl treffen sollte. Ich hatte es schon gesagt: Es waren
133 Bewerbungen; das ist wirklich eine Menge. Die
Agentur hat sich mit dem gesamten Auswahlverfahren
und bei den Gesprächen sehr viel Mühe gegeben. Das
sollten Sie einfach akzeptieren.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Binding,
Ihre Frage bezieht sich auf eine weitere Personalie. Es
geht um Herrn Tom Pätz, Vorstandsmitglied der GIZ. Ich
beantworte Ihre genau auf eine Person zugespitzte Frage
wie folgt: Die Akquisition von Vorhaben ist die Aufgabe
des operativen Bereichs International Services der GIZ
und kann nicht einzelnen Personen zugeordnet werden.
Es ist im Übrigen auch nicht primäre Aufgabe eines Vorstandsmitgliedes, Einzelprojekte zu akquirieren.

Es ist allerdings ein Verdienst von Tom Pätz, dass der
Bereich International Services auf ein erfolgreiches Jahr
2011 zurückblicken kann. Ich nenne Ihnen gerne ein
paar Zahlen: Im Jahr 2011 gingen bei der GIZ 15 Aufträge in Höhe von 250 Millionen Euro ein. Der Bereich
erzielte in 2011 einen geschätzten Gewinn in Höhe von
1 Million Euro. Weil der Jahresabschluss 2011 noch
nicht offiziell vorliegt, kann ich nur die geschätzte Zahl
nennen. Des Weiteren ist eine deutliche Ausweitung des
Geschäfts im Jahr 2012 aufgrund der im Jahr 2011 realisierten Akquisitionsanstrengungen zu erwarten. Das ist
ein Verdienst des gesamten Personals.

Zu den Kosten kann ich Ihnen gleich noch eine Antwort geben, aber meine Zeit zur Beantwortung der Frage
ist abgelaufen.

 
Herr Kollege Binding, ich kann das verstehen und
nachvollziehen, was Sie meinen. Aber eine solche Angabe ist schlecht möglich. Wenn sich ein Vorstandsteam
in besonderer Weise um International Services kümmert
- in der Tat bringt Herr Pätz hier aus seinen früheren Tätigkeiten eine Menge Erfahrungen mit -, dann ist es
schwierig, bestimmte Projekte einzelnen Personen zuzuParl. Staatssekretärin Gudrun Kopp
schreiben. Deswegen habe ich das eben noch einmal gesagt.

Ich will Ihnen außerdem sagen: Für das Geschäftsjahr
2012 plant die GIZ IS, also der Bereich International
Services, mit einem Auftragseingang in Höhe von rund
300 Millionen Euro. Das wäre dann sehr erfolgreich; das
will ich ausdrücklich betonen.

Herr Binding, wenn Sie gestatten, will ich noch die
Kosten nennen, also Flugkosten usw., nach denen Sie
gefragt haben: Die vorstandsbezogenen Ausgaben für
Personal, Fahrzeuge, Flugkosten etc. bewegen sich bei
allen Vorständen der GIZ innerhalb des für eine derart
hervorgehobene Position üblichen Rahmens. Genaue
Zahlen hierzu sind uns leider nicht bekannt. Im Zuge der
im letzten Jahr von Ihnen, Herr Binding, entfachten Diskussion um Reisekosten von Vorständen hat der GIZAufsichtsrat, dem Sie, Herr Binding, ja angehören, festgestellt, dass die Wirtschaftlichkeit gewahrt wurde.

 
Herr Kollege Binding, ich habe Ihnen vorhin mit einer Reaktion etwas unrecht getan. Sie sagten mir, es
gehe Ihnen nicht um eine erneute Personaldiskussion.
Sie merken aber, dass meine reflexartige Reaktion nicht
ganz unbegründet war. - Herr Kollege Raabe, wir sind
jetzt wieder bei einer Personaldiskussion und sogar bei
Arbeitsvertragsinhalten.

In der Tat hatte Tom Pätz im Rahmen der Fusion der
früheren Organisationen GTZ, InWEnt und DED - ich
will es noch einmal betonen - eine schwierige Sache zu
bewältigen. Ich nenne einmal die Zahlen - denn uns hören einige Menschen zu -: Es geht um 17 000 Menschen
in 130 Ländern weltweit und um 2 Milliarden Euro Umsatz pro Jahr. Die längst überfällige Fusion, die wir hier
auf den Weg gebracht haben, war ein ganz schwieriger
Kraftakt, und zwar personell und juristisch, wie auch immer Sie es drehen; denn hier ging es um die Zusammenführung dreier verschiedener Organisationen. Da war es
sinnvoll, einen Mediator einzusetzen. Herr Pätz hat hervorragende Arbeit geleistet. - Sie lächeln; aber ich kann
es Ihnen nicht ersparen, darauf hinzuweisen, dass er das
wirklich sehr gut gemacht hat, dass er da seine Erfahrungen eingebracht hat. Er ist anschließend in den Vorstand
berufen worden, weil wir der Meinung sind, dass er für
die weitere Arbeit der GIZ wirklich unerlässlich ist; er
kann dort seine Erfahrungen einbringen. Ich finde es gut,
dass er einen entfristeten Vertrag erhalten hat. Wie Sie
wissen, wurden mehrere andere Verträge entfristet; auch
da hat es verschiedene öffentliche Debatten gegeben. Es
ist gut, wenn Arbeitnehmer auf diese Weise ein Stück
weit Sicherheit erhalten.

 
Herr Kollege Binding, die Kernfrage ist doch: Wie
können wir die Nothilfe, also die erste Hilfe bei Katastrophen, so effizient, so schnell und so eng abgestimmt
wie irgend möglich koordinieren? Es ist in verschiedenen Gutachten immer wieder die Rede davon gewesen,
dass die Zusammenführung in diesem Bereich, sagen
wir einmal, suboptimal, also verbesserungswürdig, war:
Das eine Ministerium lieferte die Lebensmittel und das
andere das Essgeschirr dazu. Da hat es in der Vergangenheit immer wieder Verzögerungen gegeben. Es gibt Verzögerungen, bis der Krisenstab gebildet ist und jeder
seine Beiträge leistet.

Die zentrale Frage ist: Wie können die Menschen, die
vor Ort Hilfe brauchen, optimal versorgt werden? Die
zweite Frage ist: Wie können wir bei Katastrophen, die
vorhersehbar sind, durch mittel- und langfristige Strukturen, die noch aufzubauen sind, helfen, zum Beispiel im
Bereich der ländlichen Entwicklung? Darum kümmert
sich das BMZ. Ich finde das sehr gut. Wir ergänzen uns
an dieser Stelle auch sehr gut. Natürlich ist es eine Frage
der Ausgestaltung. Wir sind dabei, die Vorhaben umzusetzen. Wer das letzten Endes macht, ist nicht der zentrale Punkt, sondern von zentraler Bedeutung ist, wie wir
schnellstens und mit dem geringsten Kohärenzverlust arbeiten.

 
Frau Kollegin Roth, wir haben heute im Fachausschuss AwZ kurz das Evaluierungsgutachten angesprochen. Wir haben zwar nicht inhaltlich, aber verfahrenstechnisch darüber diskutiert.

Das Gutachten enthält eine ganze Reihe von Empfehlungen. In Auftrag gegeben wurde es 2008, also zu Zeiten der vorherigen Regierung, als das Ministerium unter
SPD-Leitung stand. Es wurden etliche Fragen und Details - es ist sehr umfangreich - darin aufgeführt, auch
zu der damaligen Arbeit im BMZ im Zeitraum bis 2009.

Das Gutachten bleibt selbstverständlich nicht unbeachtet. Vielmehr haben wir das Gutachten schon sehr intensiv beraten und ausgewertet. Wir werden Ihnen in der
nächsten Sitzung im AwZ im Rahmen der breiten Debatte, die dort stattfinden soll, unsere Meinung dazu sagen.

Insgesamt bleibt natürlich die Tatsache, dass wir unsere Entwicklungsarbeit kohärent gestalten müssen. Sie
haben zum Beispiel gesagt: Eine Empfehlung des Gutachtens betrifft die Abstimmung mit der EU. Sie kennen
das Thema „Joint Programming“. Es gibt viele EU-Partner, die sich hier überhaupt nicht abstimmen wollen. Natürlich ist es wichtig, sich gerade auch bei Großprojekten
abzustimmen, an denen wir über Gemeinschaftsfinanzierungen beteiligt sind. Immerhin finanzieren wir Deutsche aus unseren Steuergeldern 20 Prozent der EU-Leistungen in diesem Bereich. Wir wollen da ein großes
Wort mitzureden haben, und das haben wir auch. Wir
wollen Einfluss nehmen und möchten, dass es in diesem
Bereich eine Abstimmung gibt.

In dem Gutachten gibt es andere Empfehlungen, die
wir nicht teilen und zu denen wir sagen: Nein, die politische Ausrichtung der schwarz-gelben Regierung in der
Entwicklungszusammenarbeit ist eine andere. - Ich
finde, das ist die Freiheit, die man dabei hat.

Das Gutachten wird also im Detail beachtet und ist,
wie gesagt, diskutiert worden. Es ist selbstverständlich
nicht für den Papierkorb, sondern wird Gegenstand weiterer Debatten im Parlament sein.
 
Danke schön. - Frau Kollegin Kofler, auf Ihre Frage
antworte ich Ihnen wie folgt: Im September 2011 endete,
wie angekündigt, der Konsultationsprozess zum Entwurf
unserer Bildungsstrategie. Das, Frau Kollegin Kofler,
war ein sehr umfangreicher Prozess. Sie können sich sicher daran erinnern; wir haben auch im Ausschuss darüber gesprochen. Wir haben daraufhin den Textentwurf
auch dank der vielen Beiträge unserer Partner nochmals
substanziell verbessert. Die endgültige BMZ-Bildungsstrategie wird in dieser Woche - genauer gesagt, morgen, am Donnerstag - durch Bundesminister Niebel im
Rahmen einer Bundespressekonferenz der Öffentlichkeit
vorgestellt.

Mit der Umsetzung einiger Ziele haben wir bereits
begonnen. So haben wir beispielsweise die Mittel weltweit und für Afrika substanziell gesteigert. Mit Äthiopien haben wir einen neuen Bildungsschwerpunkt vereinbart. Die Leuchtturmvorhaben werden auf den Weg
gebracht.

Die Erfüllung der übrigen Ziele wird aktuell überarbeitet und das dazu notwendige Bündel an Einzelmaßnahmen nach der morgigen Pressekonferenz umgesetzt.
Wie bereits im Entwurf der Strategie angekündigt, wollen wir uns an der Erreichung unserer zehn strategischen
Ziele für Bildung messen lassen. Genau so soll es sein,
Frau Kofler.

 
Das ist in der Tat immer die Debatte auf allen Konferenzen auf EU- oder internationaler Ebene. Nach den
Weltbildungsberichten, die es auf internationaler Ebene
gibt - Sie kennen das wahrscheinlich auch von den
MDGs -, wird Bildung daran gemessen, wie viele Einschulungen es gibt, also wie viele Kinder - natürlich
Mädchen und Jungen - in die Schule kommen. Das ist
ein Kriterium, das aber nicht allein stehen bleiben darf.
Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen nicht nur die
Zahl der Einschulungen messen, sondern auch: Wie
lange bleiben die Kinder in der Schule? Wie viele Jahre
werden sie beschult? Gibt es für sie eine Anschlussbildung bis hin zur universitären Bildung, aber auch zur
technischen Ausbildung? Diese Schritte sind natürlich
messbar. Die MDGs zum Beispiel sehen das nicht vor.
Sie gehen nur von der Grundbildung aus. Unser Konzept
und auch unsere Strategie gehen weit darüber hinaus,
weil wir der Meinung sind: Wir brauchen den gesamten
Bildungsstrang, um Entwicklung überhaupt erfolgreich
gestalten zu können. Wir dürfen nicht auf halber Strecke
stehen bleiben. Das macht dieses eine Beispiel schon
deutlich.

 
Ich beantworte Ihre Frage sehr gerne, Frau Kofler.
Dazu kann ich Ihnen einiges nennen. Ich fange mit dem
Geld an: Die bilateralen staatlichen Mittel für Bildung
werden weltweit erhöht. Die Mittel für Bildungsprojekte
in Afrika beispielsweise werden verdoppelt: von
68,5 Millionen Euro in 2009 auf mindestens 137 Millionen Euro in 2013.

Das Zweite, was ich Ihnen sagen möchte, betrifft das
lebenslange Lernen. Dabei geht es um die Qualität der
Bildung und um inklusive Bildung. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt, auch um benachteiligte Bevölkerungsgruppen einzubeziehen. In diesem Zusammenhang
nenne ich ausdrücklich Menschen, insbesondere Kinder,
mit Behinderungen. Inklusive Bildung ist geschlechterneutral und auf Wirksamkeit ausgerichtet.

Ich nenne Ihnen zehn Punkte, die in der Bildungsstrategie wirklich zentral sind: Bildungschancen eröffnen,
Bildung ganzheitlich fördern, Qualität und Zugang zu
Grund- und Sekundarbildung, berufliche Bildung weiter
ausbauen, Hochschulbildung und Wissenschaft für zukünftige Verantwortungsträger öffnen, gleiche Chancen
für Mädchen und Jungen, innovative Bildungsansätze,
Dialog stärken, Wirksamkeit steigern, unternehmerisches Potenzial für Bildung nutzen. Wir wollen also
auch das Potenzial der Privatwirtschaft nutzen und ihr
Engagement im Bereich Bildung fördern, das heißt für
Bildung begeistern.

Zur Vorbereitung des Entwurfs einer Bildungsstrategie haben wir sechs Fachkonferenzen durchgeführt. Frau
Kofler, es gab einen partizipativen Prozess im Internet, an
dem sich jeder beteiligen konnte; davon habe ich eben gesprochen. In der Konsultationsphase wurden aber auch
sechs Fachkonferenzen mit Vertretern der Durchführungsorganisationen und Vertretern der Zivilgesellschaft - Kirchen, Wirtschaft, Wissenschaft - durchgeführt. Das ist
partizipative Entwicklungszusammenarbeit. Dabei standen im Fokus: Qualität von Bildung, Bildungsförderung
in fragilen Kontexten, ganzheitliche Bildungsförderung,
Berufsbildung, Hochschulbildung, Bildungsfinanzierung.

Wir haben unsere Bildungsstrategie ressortübergreifend mit dem Auswärtigen Amt, dem BMBF und dem
BMWi abgestimmt. Wir haben Gespräche mit nationalen
NRO-Vertretern aus dem Bereich Bildung geführt. Am
morgigen Tag werden wir das gesamte Konzept als Ergebnis dieses Prozesses vorlegen und vorstellen.

 
Frau Kollegin Kofler, selbstverständlich, ohne Geld
läuft das nicht; das ist gar keine Frage. Ich will Ihnen sagen: Der neueste Haushalt ist der dritte Haushalt in
Folge, bei dem es einen Aufwuchs gibt. Dieser Aufwuchs ist bescheiden, beträgt aber immerhin insgesamt
500 Millionen Euro. Dies ist enorm, zumal wir gehalten
sind, auch hier einzusparen. Ich finde das bemerkenswert. Früheren Regierungen ist dies jedenfalls nicht gelungen.

Ich will Ihnen auch sagen, dass Deutschland bei den
ODA-Auszahlungen im Bereich Bildung mit 1,26 Milliarden Euro in 2010 zweitgrößter Geber weltweit war
und die Ausgaben für Bildung in den nächsten Jahren
kontinuierlich steigern wird. Das ist ein enormer Betrag.
Seit Beginn der Legislaturperiode, Frau Kollegin Kofler,
hat die deutsche Entwicklungspolitik im Bereich Bildung finanzielle Akzente gesetzt. Unsere Regierungszusagen für Mittel im Bereich Bildung weltweit haben wir
substanziell erhöht, und zwar auf aktuell 392 Millionen
Euro für 2012. Diese Zahl liefert ein umfassendes Bild
unseres Engagements. Darunter fallen erstmals sowohl
originäre Bildungsmaßnahmen im Umfang von 267 Millionen Euro als auch Bildungsbestandteile in Vorhaben
anderer EZ-Schwerpunkte im Umfang von 125 Millionen Euro.

Wir konzentrieren uns in der Bildungszusammenarbeit vor allen Dingen auf zehn Länder: Afghanistan, Angola, Guatemala, Guinea, Honduras, Jemen, Kosovo,
Malawi, Mosambik und Pakistan. Wir als BMZ haben
uns vorgenommen, Bildung in nahezu jedem Entwicklungsland zu einem Hauptthema zu machen; denn - ich
glaube, da sind wir uns einig - ohne die Förderung von
Bildung werden wir die Entwicklung in den armen Ländern nicht voranbringen. Das Geld, das dafür eingesetzt
wird, ist ein ganz wichtiger Punkt.

Sie fragten, woher wir das Geld nehmen.

 
Frau Kollegin Hendricks, ich stimme Ihnen absolut
zu, dass das von mir genannte Pro-Kopf-Einkommen
von 1 040 US-Dollar pro Jahr wirklich keinen Reichtum
bedeutet; das ist gar keine Frage. Trotzdem entwickelt
sich dieses Land derzeit trotz aller Erwägungen dort und
trotz mancher vielleicht auch kritischer Entwicklungen,
die sich dort zeigen, eigentlich recht stabil.

Ich will Ihnen aber auch noch einmal ausdrücklich sagen, dass wir als Bundesregierung eine enge Kooperationspartnerschaft mit dem Senegal beibehalten wollen
und auch die privatwirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit weiter ausbauen und unterstützen.
Das wollen wir schon. Im Sinne des EU-Verhaltenskodex für eine bessere Arbeitsteilung zwischen den EUGebern sieht die Bundesregierung angesichts von immerhin 32 bi- und multilateral tätigen Gebern - 7 davon
sind EU-Mitgliedstaaten mit Präsenz im Land - außerdem die Möglichkeit, vorhandene Spielräume zu nutzen,
um auch in anderen Ländern der Region Entwicklungsprozesse voranzubringen.

Über die Frage, auf welchen Schwerpunkt sich die bilaterale Zusammenarbeit in Zukunft konzentrieren soll,
haben wir mit der senegalesischen Regierung zum geeigneten Zeitpunkt noch Gespräche zu führen. Dieser ist
noch nicht festgelegt.

Noch einmal: Wir haben entschieden, die Zahl der
Länder, mit denen eine Kooperation des ersten Grades
erfolgt, also derjenigen, mit denen wir das volle dreigleisige Programm durchführen, von 57 auf 50 zu kürzen,
um uns auf diese konzentrieren zu können. Denken Sie
daran: Die Briten arbeiten gerade einmal mit 28 Ländern
weltweit zusammen. Deshalb haben wir gesagt: Es gibt
im Senegal eine Vielzahl von Gebern - ich habe die Zahl
eben genannt -, und wir beobachten die weiteren Entwicklungen. Das ist überhaupt nicht in Stein gemeißelt,
aber wir sind der Meinung, dass wir uns jetzt auf einen
zentralen Schwerpunkt konzentrieren können.

 
Nein, Frau Hendricks, genau so ist es nicht. Es ist
nicht so, dass wir die Länder dann quasi sich selbst überlassen. Ich habe eben aber gesagt: Wir müssen natürlich
schauen, auf welche Länder wir uns konzentrieren; denn
es gibt neben dem Senegal noch weitere Länder, die zu
den ärmsten Ländern gehören. Das ist gar keine Frage.

Sie wissen doch, dass wir uns aufgrund der Arbeitsteilung auf EU-Ebene natürlich auch mit den anderen
Gebern absprechen. Es gibt 32 weitere Geberländer, wovon 7 EU-Staaten dort präsent sind. Es steht außer Frage,
dass wir uns natürlich vergewissern, ob in dem Bereich
weiter stabilisierend gearbeitet wird, dass wir den Prozess weiter verfolgen und auch Gespräche in diese Richtung führen und dass wir wollen, dass diese stabilisierenden Instrumente auch weiter wirken.

Zu den Least Developed Countries, also den wirklich
ärmsten Ländern, möchte ich noch sagen: Wir haben die
Entscheidung hinsichtlich dieser verbleibenden 50 Länder nach bestimmten Kriterien getroffen. Auf diese haben wir uns geeignet und wollen wir uns konzentrieren.
In diesen 50 Ländern wollen wir das Programm in der
ganzen Bandbreite durchführen. Wir stimmen uns natürlich auch auf EU-Ebene ab und hören, welche Schwerpunkte andere Geber setzen. Das heißt, die stabilisierende Entwicklung findet trotzdem weiterhin statt.
Jedenfalls beobachten wir das in diese Richtung.

 
Herr Movassat, Ihre Frage impliziert, dass wir mit all
jenen Ländern, die arm sind, über wenig Rohstoffe verfügen und auch für andere reiche westliche Länder interessant sind, keine Zusammenarbeit wollen. Diese Vermutung weise ich zurück. Sie müssten eigentlich wissen,
dass dazu überhaupt keine Veranlassung besteht.

Wir sind angetreten, die Entwicklungszusammenarbeit im Sinne von Lebensperspektiven, die zu schaffen
sind, zu verstärken. Selbstverständlich bemühen wir uns
auch um eine verantwortungsbewusste Zusammenarbeit
mit der Privatwirtschaft, die Sie nicht so mögen, aber
von der wir meinen, dass sie sehr viel Investment bringen kann, das wir alleine gar nicht schultern können.

Nein, es ist in der Tat so: 32 Geber engagieren sich
vor Ort. Sie haben zu Recht gesagt: Die Franzosen sind
hier aus historischen Gründen ganz vorne. Angesichts
dessen stellt sich die Frage, ob wir als weiterer Geber
mit dem ganzen Programm vor Ort präsent sein müssen
oder ob wir uns auf andere Länder konzentrieren, denen
es ähnlich wie dem Senegal geht. Dabei behalten wir die
Situation im Auge und legen in Regierungsverhandlungen einen Schwerpunkt der künftigen Kooperation fest,
weil wir den Regierungen der Länder nichts aufoktroyieren wollen, sondern mit ihnen gemeinsam deren Entwicklung zu entwickeln versuchen.
 
Frau Kollegin, der jetzige Regierungsführer, bereits
85-jährig, soll in der Tat noch eine weitere Amtsperiode
übernehmen. Dem stehen wir mit großer Skepsis gegenüber. Wir sehen auch, dass das eigentlich gegen die Verfassung ist, und deswegen sehen wir das, was dort geschieht, nicht positiv. Diese Entwicklung beobachten wir
auch. Das heißt aber nicht, dass wir nicht auch mit Programmen versuchen, rechtsstaatliche Strukturen zu
schaffen.

Wenn Polizeikräfte ausgebildet werden, dann soll das
Vertrauen der Bevölkerung in die Polizei und rechtsstaatliche Strukturen nach demokratischen Verfahren gestärkt werden. Darin sehe ich keinen Widerspruch.

Ich sage aber noch einmal: Wir sind natürlich an einer
positiven Entwicklung Senegals interessiert, und dies
wird bei den anstehenden Verhandlungen über den
Schwerpunkt unserer Entwicklungszusammenarbeit, den
wir jetzt gemeinsam festlegen werden, eine Rolle spielen. Wir werden auch thematisieren, was nach unserer
Meinung an welcher Stelle schiefläuft. Das ist der Sinn
einer solchen Kooperation. Wir können aber nicht alle
Probleme lösen. Wenn es darum geht, Schwerpunkte zu
bilden, müssen wir Entscheidungen treffen. 50 Länder in




der höchsten Kategorie der Zusammenarbeit sind schon
viel. Das müssen Sie sehen.

Aber ich wiederhole: Wir beobachten die Entwicklung. Wir sind auch weiterhin mit der Regierung vor Ort
im Gespräch, damit weiterhin eine positive Entwicklung
stattfinden kann.

 
Frau Kollegin Hendricks, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die laufenden Programme der staatlichen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit von GIZ und
KfW in Nigeria, die in den Bundesstaaten Niger, Borno
und Plateau - also in den Regionen, die unlängst im Zentrum der Gewaltausbrüche standen - durchgeführt werden, sind hiervon in sehr unterschiedlichem Maße betroffen. Mit der gestiegenen latenten Gefahr von
Anschlägen bzw. gewalttätigen Ausschreitungen gehen
ein erhöhter Sicherheitsaufwand an den Gebäuden sowie
ein höherer logistischer Aufwand einher. Insbesondere
betrifft dies Fahrten in die Projektregionen, die inzwischen mit Begleitschutz stattfinden.

Zudem kann es sein, dass es je nach aktueller Sicherheitseinschätzung aufgrund der erhöhten Gefahr in bestimmten Regionen zu einer Reduzierung des Projektgebietes kommen kann. Dies hat wiederum einen
geringeren Austausch mit den Zielgruppen sowie eine
geringere Planungssicherheit hinsichtlich der Wirkungen
der Vorhaben zur Folge.

Hinsichtlich einer gegebenenfalls verminderten Wirkung ist derzeit vor allem das GIZ-Vorhaben „Stärkung
der Rechte von Frauen und Mädchen“ betroffen, das im
Nordosten der Region umgesetzt wird. Die Offenheit für
frauen- und mädchenrelevante Fragen in diesen Bundesstaaten hat sich wahrnehmbar reduziert.

 
Frau Kollegin Roth, das BMZ hat mehrere Projekte.
Ob das neun oder noch mehr sind, kann ich Ihnen jetzt
nicht genau sagen. Natürlich ist das Thema der Kindersoldaten ganz schrecklich. Dieses Thema betrifft auch
die Frage alternativer Lebensperspektiven. Die Projekte
arbeiten beispielsweise im Bereich der Förderung von
Bildung. Es geht darum, Jungen, die als Soldaten ausgenutzt wurden, zurückzuholen, ihnen einen Schlafplatz,
Essen und Bildung anzubieten, damit sie einen Beruf erlernen, in einem anderen Bereich arbeiten und somit ihr
Leben selbst gestalten können. Das ist ein zentraler
Punkt.

Leider erfahren wir immer wieder von der Ausbildung von Kindersoldaten. Wir hören von Kindern, die
gekidnappt werden, um als Kindersoldaten eingesetzt zu
werden. Ich finde die Aktion der roten Hände sehr gut,
um ein Bewusstsein in der Bevölkerung zu schaffen.
Auch wir setzen bei unserer Entwicklungszusammenarbeit einen Schwerpunkt darauf. Dieser Schwerpunkt ist
eng mit dem Eröffnen von Lebensperspektiven und der
Vermittlung von Bildung verbunden.

 
Herr Rebmann, ich antworte wie folgt: Die Bundesregierung hält in ihrer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit im Sinne der Paris Declaration and Accra
Agenda for Action an der Länderliste fest. Libyen ist
nicht auf der Liste. Die politische Leitung des BMZ hat
entschieden, dass Libyen mit seinem relativ hohen ProKopf-Einkommen keine staatliche Zusammenarbeit benötigt. Um die Übergangsregierung anfänglich dabei zu
unterstützen, internationales Know-how auf eigene Kosten zu mobilisieren, wird das BMZ in Kürze eine Kurzzeitmission entsenden. Der Experte soll Handlungsfelder
im Bereich der beruflichen Bildung für die libysche
Übergangsregierung identifizieren. Nichtstaatliche Instrumente der Entwicklungszusammenarbeit, zum Beispiel PPP-Projekte, Projekte mit Stiftungen und NRO,
können in Libyen grundsätzlich eingesetzt werden.

Zu der Frage, warum Libyen nicht auf der Liste ist,
will ich noch hinzufügen, dass Libyen über erhebliche
Bodenschätze verfügt. Wir sind der Meinung, dass wir
dort dann nicht mit Steuergeldern im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit einsteigen müssen. Gleichwohl wollen wir im Übergang in der Weise helfen, wie
ich das eben genannt habe.

 
Libyen auf die Länderliste zu nehmen, auch nur mit
einem Schwerpunkt, wäre nicht angebracht. Jetzt geht es
darum: Nach den Unruhen, bis die Strukturen einigermaßen stehen, helfen wir gern auf unterschiedliche Art und
Weise. So arbeiten wir vor allen Dingen mit den politischen Stiftungen, mit der DW Akademie und den NRO.




Wenn ich von den politischen Stiftungen spreche: Die
Friedrich-Ebert-Stiftung plant, in Libyen aktiv zu werden, und zwar im Bereich der Gewerkschaftsförderung.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung plant ebenfalls, dort aktiv zu werden, und zwar im Bereich der Demokratieförderung. Die Hanns-Seidel-Stiftung plant, bei der Zusammenarbeit und dem Aufbau von Universitäten aktiv zu
werden. Die Friedrich-Naumann-Stiftung und die Deutsche Welle engagieren sich bereits vor Ort.

Das ist der richtige Weg, Demokratisierung voranzubringen: in diesem Prozess zu beraten, zu begleiten. Da
haben gerade wir mit unserem Stiftungssystem einen
großen Vorteil gegenüber anderen europäischen Gebern,
zum Beispiel den Nordics - die kennen so etwas nicht -,
die auch schon einmal dem Fonds, den wir aufgelegt haben, zugestiftet haben.

Ich glaube, es ist ein gutes Verfahren, wenn wir auf
diese Art und Weise die Entwicklung Libyens begleiten.

 
Frau Roth, es ist nicht unser Anspruch, etwas anzukündigen und am Ende nicht zu liefern. Das will ich Ihnen
noch einmal ausdrücklich sagen. Es gibt die EITI-Initiative, die Initiative für Transparenz in der Rohstoffindustrie auf freiwilliger Ebene, die wir massiv unterstützen.
Wir haben inzwischen etliche Unternehmen dafür gewonnen. Wir müssen aber noch sehr viel mehr Unternehmen
dafür akquirieren. Für die Einhaltung von Umwelt- und
Sozialstandards sehen wir die unternehmerische Verantwortung im Rahmen von CSR. Das haben wir auch schon
gemacht. Diese Verantwortung ist im Zusammenhang mit
allen Kooperationen, die wir eingehen, unerlässlich.

Ich erinnere daran, dass die Kanzlerin vor kurzem
eine Rohstoffpartnerschaft mit der Mongolei abgeschlossen hat, die wir im BMZ vorbereitet hatten. Es
gibt weitere Rohstoffpartnerschaften, die wir derzeit vorbereiten. Dies geschieht immer vor dem Hintergrund,



dass mit einer solchen Partnerschaft die Einhaltung von
Umwelt- und Sozialstandards verbunden ist und dass dabei Transparenz gegeben ist. Hier leisten wir Fachberatung, weil wir natürlich wollen, dass sich die Verhältnisse vor Ort bessern. Dies nützt natürlich auch unserer
Wirtschaft, und das halten wir auch nicht für schädlich,
solange der Entwicklungsaspekt vor Ort im Vordergrund
steht.

 
Nein, Frau Roth. Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir im Haushalt 200 Millionen Euro veranschlagt haben.

- Das wissen Sie. - Darin sehen wir die Erfüllung unserer Verpflichtungen; das haben wir auch so zugesagt.
Dass wir nicht 570 Millionen Euro draufpacken können,
wie Sie gerade gesagt haben, ist vollkommen klar. Wir
stehen zu unseren Verpflichtungen. Es ist im Übrigen
unserer Initiative zu verdanken, dass es ein Gremium des
Global Fund gegeben hat, das sich mit dem Reformprozess befasst hat. Das ist wichtig, um die Arbeit des Global Fund zukunftssicher zu machen.

Leider ist nicht nur ein sprunghafter Anstieg der Zahl
der Malariaerkrankungen, sondern auch der Zahl der Tuberkuloseerkrankungen zu verzeichnen. Frau Kollegin
Roth, Sie haben sicherlich gelesen, dass es aller Voraussicht nach demnächst ein sehr kostengünstiges Medikament zur Malariabekämpfung geben soll, das nur einen
Bruchteil des Preises der teuren Medikamente kostet, die
es derzeit gibt. Dabei handelt es sich um ein Zufallsprodukt der Wissenschaft und Forschung, welches letzte
Woche vorgestellt wurde. Das würde bedeuten, dass wir
sehr viel mehr Menschen, die Medikamente benötigen,
helfen könnten.

Es ist wichtig, die Strukturen zu stärken und bei den
Themen HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria weiterhin
unsere Verpflichtungen zu erfüllen. Das gedenken wir zu
tun.

 
Danke schön, Herr Präsident. - Herr Movassat, wie
die Kollegin Pieper gerade sagte: Minister Niebel hatte
die Reise lange geplant; ebenso war der Gesprächstermin mit dem damaligen Vizepräsidenten Franco vereinbart. Der Minister sah es für wichtig an, diesen vorgesehenen Besuch durchzuführen, weil es darum ging,
bereits begonnene Projekte der ländlichen Entwicklung,
der Armutsbekämpfung und auch der Bildung mit neuen
Zusagen in Höhe von etwa 8 Millionen Euro zu versehen. Dies ist für die Menschen vor Ort sehr wichtig.

Der Minister hat in dem Gespräch mit Herrn Franco
deutlich gemacht, dass er das Votum der jeweiligen Verfassungsorgane zur Kenntnis genommen hat. Es gab ja
ein breites Votum für das Amtsenthebungsverfahren. In
der Kritik stand wohl die Eile, mit der dieses Verfahren
durchgezogen wurde. Das hat Herr Bundesminister
Niebel in dem Gespräch mit Herrn Franco kritisiert. Er
hat auch angemahnt, dass die jetzt im Amt befindliche
Regierung alles tun müsse, um für Frieden und dafür zu
sorgen, dass die Verhältnisse geklärt werden. Das geht
aus seiner Pressemitteilung hervor.

Es war also ein sehr konstruktives Gespräch. Es ging
überhaupt nicht um die Anerkennung von Regierungen;
denn eine solche Anerkennung erfolgt nur gegenüber
Staaten. Wie gesagt: Es war ein sehr lange geplanter Besuch, der wichtig war gerade für die ärmsten Menschen
vor Ort.

 
Frau Kollegin, innerhalb der Bundesregierung gibt es
hier keinerlei Dissens. Vielmehr gab es einen ständigen
Austausch zwischen dem Außenministerium, dem BMZ
und Minister Niebel, und zwar auch schon vor dem
Termin.

Es ging nicht um Symbolpolitik. Es ging auch nicht
darum, uns als Deutsche zu Richtern in diesem Verfahren aufzuschwingen. Ich betone noch einmal: Es gab einen Termin, den Minister Niebel seinerzeit mit dem
Landwirtschaftsminister, der für wichtige laufende
Projekte zuständig war, vereinbart hatte. Er hat sich entschieden, diesen Besuch zu absolvieren, und hat intensive Gespräche geführt. Er hat keinesfalls irgendwelche
Entscheidungen vorweggenommen. Wie gesagt: In der
Pressemitteilung war von einem ersten Eindruck die
Rede. Die Entscheidungen im Abgeordnetenhaus und
auch im Senat - diese Entscheidungen sind mit großer
Mehrheit zustande gekommen - hat Herr Niebel zur
Kenntnis genommen. Das war der erste Eindruck. Alle
weiteren Entwicklungen müssen wir beobachten; das hat
Frau Staatsministerin Pieper eben ausgeführt. Wir werden uns als Bundesregierung auf EU-Ebene in Kürze im
Detail abstimmen.

 
Herr Kollege Raabe, es ist so, dass der Minister, wenn
er unterwegs ist, auch einmal eine Besorgung machen
können muss. Den privaten Kauf eines Teppichs würde
man keinem Minister nach Abschluss seiner offiziellen
Reise verwehren wollen. Aber es ist einem Minister
nicht ohne Weiteres möglich, erst recht nicht in Afghanistan - wer vor Ort gewesen ist, weiß das -, einfach irgendwo einzukaufen. Das verbietet die Sicherheitslage.
Deshalb ist der Minister diesen ungewöhnlichen Weg
gegangen. Darüber haben wir, glaube ich, schon hinreichend diskutiert.

Die Bundesregierung weiß gar nicht, ob der Teppich
ein Siegel trägt oder nicht. Insofern führen wir hier eine
hypothetische Debatte. Es ist aber davon auszugehen,
dass sowohl beim Minister als auch in der deutschen
Botschaft ausreichend Sensibilität vorhanden ist, wenn
es um die Frage geht, was oder wen man empfehlen
kann.

Gehen Sie bitte davon aus, dass der Minister alles versucht hat, die erwähnten Standards anzulegen und nach
diesen Kriterien einzukaufen. Ich finde, aus Sicht der
Bundesregierung sollte es damit gut sein.

 
Herr Kollege Raabe, ich bin ständig in sehr intensivem Austausch mit dem Minister. Bei der Frage, die Sie
eben angesprochen haben, muss man zwischen der juristischen und der alltäglichen Auslegung unterscheiden.
Was die alltägliche Auslegung betrifft, also wer die Einfuhrumsatzsteuer bezahlen muss und wie es mit der Verzollung aussieht, hat der Minister ganz klar gesagt, dass
er es versäumt habe, diese Dinge in die Wege zu leiten.
Dafür hat er sich während der Aktuellen Stunde hier im
Deutschen Bundestag in aller Form entschuldigt. Ich
glaube, dass an der Stelle Klarheit geschaffen worden
ist.

Noch einmal: Dazu, dass es Absprachen über den
Transport zwischen Herrn Schindler und dem Minister
Niebel gegeben haben soll, sagt der Minister nach wie
vor, es habe keinerlei Kontaktaufnahme mit ihm im Vorfeld gegeben. Sie wissen, dass das geheim tagende Parlamentarische Kontrollgremium am vergangenen Freitag
diese Fragen mit Herrn Schindler erörtert hat. Ich nehme
an, dass dies zur Zufriedenheit erörtert werden konnte
und alle Fragen beantwortet wurden. Mir jedenfalls ist
nichts anderes bekannt. Das zeigen auch die Presseverlautbarungen, die danach erfolgt sind.

Die Staatsanwaltschaft Potsdam hat in der Tat heute
mitgeteilt, dass sie nach einer einwöchigen Prüfung von
Ermittlungen absieht. Sie hat mitgeteilt - ich zitiere das
ausdrücklich, um nicht neue Verwirrungen zu stiften -:
Die Vorprüfungen haben keine ausreichenden tatsächlichen Anhaltspunkte für das Vorliegen einer verfolgbaren
Straftat ergeben. § 152 Abs. 2 Strafprozessordnung. Ich finde, das ist auch eine wichtige Klarstellung. Im
Übrigen hat der Minister ganz klar gesagt, dass er niemandem irgendeine Schuld zuschiebt. Er hat gesagt, wie
er die Dinge sieht, und dem ist nichts hinzuzufügen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege
Kekeritz, über das Förderprogramm Entwicklungspolitische Bildung werden Mittel an staatliche und nichtstaatliche Organisationen für entwicklungspolitische Bildungsmaßnahmen im Inland zur Verfügung gestellt.
Darunter fallen auch, wie in diesem Fall, Publikationen.
Voraussetzung für die Förderung von Maßnahmen mit
Mitteln aus diesem Programm ist, dass sie einem Bildungsanspruch, und zwar einem entwicklungspolitischen Bildungsanspruch genügen. Vor diesem Hintergrund wird der Zuschussempfänger laut Fördervertrag
verpflichtet, im Falle von Publikationen eine Übersicht
über die Inhalte von Drucklegungen vorzulegen. Von
diesem Recht macht das BMZ Gebrauch, wenn es Anlass zu der Befürchtung hat, dass die Förderkriterien
nicht eingehalten werden. Insbesondere die Finanzierung von Kampagnenarbeit ist durch das genannte Programm nicht gedeckt. Das ist den Zuschussempfängern
bekannt. Das wird in kritischen Fällen mit dem Zuschussempfänger regelmäßig und detailliert erörtert.

 
Herr Kollege Kekeritz, noch einmal: Die Gewährung
von Steuermitteln für die Publikation ist an eine ausgewogene, sachlich differenziert dargestellte Problematik
gebunden. Die Ausgabe, die Sie eben zitiert haben, enthält eben keine Ausgewogenheit,

sondern eine sehr einseitige Darstellung. Dagegen verwahren wir uns. Wir unterstützen damit ja keine allgemeine Zeitung, sondern es geht hier um einen Bildungsauftrag. Bildung heißt, dass derjenige, der diesen Artikel
liest, auch in die Lage versetzt wird, sich eine eigene
Meinung zu bilden. Das kann man nicht, wenn letztlich
eine einseitige Sichtweise dargestellt wird, noch dazu in
einer Art und Weise, die ich als nicht ausgewogen empfinde.

Sie mögen sämtliche Sachverhalte sehr genau kennen.
Aber ich finde, da muss man wenigstens der Gegenseite
die Chance geben, zu diesen Anschuldigungen oder angeblichen Tatsachen, die verbreitet werden, Stellung zu
beziehen. Alles andere ist Verunglimpfung, und die wollen wir nicht mit Steuermitteln finanzieren.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Raabe,
ungeachtet der von Ihnen zitierten PresseberichterstatParl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

tung weise ich darauf hin, dass die Ressortvereinbarung
zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ein richtiger und notwendiger Schritt war. Sie
hat eine bessere und klarere Aufgabenteilung zwischen
den Ressorts ermöglicht. Wir haben damit auf mehrjährige Kritik hinsichtlich einer Fragmentierung der deutschen humanitären Hilfe reagiert.

Die medizinische Versorgung der Flüchtlinge in
Dadaab ist nicht eingestellt. Im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung hat das Auswärtige Amt dem Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, UNHCR,
zugesagt, die Zuwendungen für 2013 um mindestens
2,2 Millionen Euro aufzustocken, damit der UNHCR die
Versorgung der Flüchtlinge im Lager Dadaab aufrechterhalten kann. Neben Kenia hat das BMZ den UNHCR
in Uganda, Südsudan und Tschad unterstützt. Auch für
die Aktivitäten des UNHCR in diesen Ländern hat das
Auswärtige Amt eine Aufstockung der Zuwendungen an
den UNHCR zugesagt, mindestens in Höhe der bislang
über das BMZ geleisteten Unterstützung. Insgesamt
wird das Auswärtige Amt die Zuwendungen für das humanitäre Engagement des UNHCR in diesen vier Ländern im Jahr 2013 um mindestens 5,8 Millionen Euro
aufstocken.

 
Herr Kollege Raabe, die beiden Minister Westerwelle
und Niebel sind seit über zwei Jahrzehnten eng miteinander befreundet. Selbst wenn es an der einen oder
anderen Stelle einmal eine Diskussion gibt, heißt das
nicht, dass die Dinge in der Substanz, wie Sie es dargestellt haben, chaotisch sind. Das weise ich auch ausdrücklich zurück.

Sie haben sehr richtig darauf hingewiesen, dass die
Hilfe für die Flüchtlinge unser gemeinsames Anliegen
ist. Daran bestehen überhaupt keine Zweifel. Ich kann
Ihnen im Namen der beiden Minister, aber auch im Namen der gesamten Bundesregierung bestätigen, dass
diese Hilfe nach wie vor geleistet wird und dass die Zuständigkeiten der Ressorts - Sie wissen: sie sind neu aufgeteilt worden - so gestaltet wurden, dass es funktioniert. Denn es kommt darauf an, dass den Menschen vor
Ort geholfen wird.

Sie müssen sich hier jetzt überhaupt keine Sorgen machen. Wir haben intensiv nachgefragt, wie die Verhältnisse vor Ort sind, und die Rückmeldung bekommen,
dass die nötige Versorgung gewährleistet ist.

 
Herr Kollege Raabe, ich will zunächst einmal ausdrücklich Ihre eben gemachte Aussage von mir weisen,
bei Personalentscheidungen sei Vetternwirtschaft im
Spiel. Wir kennen dieses Thema leider, auch die Debatte
hierzu im Plenum. Aber ich will diesen Vorwurf ausdrücklich zurückweisen und sagen: Wir haben Personal
nach Recht und Gesetz und vor allen Dingen nach Befähigung ausgewählt. Das dürfte überhaupt keine Frage
sein.

Jetzt zu dem Verein. Ich teile Ihre Einschätzung überhaupt nicht. Es ist ein junger Verein; das ist richtig. Dieser junge Verein - ich muss Ihnen einmal kurz die Historie erläutern - setzt sich zusammen aus einer Initiative,
die auf dem Stipendiatenprogrmm Go Africa … Go Germany … beruht. Der Verein wurde im Jahre 2009 auf
Anraten des damaligen Staatssekretärs im BMZ, Herrn
Stather, zur Durchführung des deutsch-afrikanischen Stipendiatenprogramms gegründet. Das war die Grundlage.
Das ist also ein Verein, der über hervorragende Erfahrungen verfügt und lange tätig war. Ich möchte Sie daran
erinnern, dass dieser Stipendiatenaustausch auch Teil der
Partnership with Africa war unter der Schirmherrschaft
von Altbundespräsident Köhler, der auch jetzt immer
noch in internationalen Gremien für Afrika aktiv ist.

Der Verein Go Africa … Go Germany … hat am
8. Dezember 2009 seine Anmeldung beim Amtsgericht
Potsdam eingereicht. Am 22. September 2010 erfolgte
die Eintragung im Vereinsregister beim Amtsgericht
Potsdam. Am 5. Mai gab es bei der Durchführung des
deutsch-afrikanischen Stipendiatenprogramms einen
Kooperationsvertrag mit der Bundeszentrale für politische Bildung. 2011 war dieses Teil der Zukunftsinitiative des Afrika-Konzepts, das das Kabinett verabschiedet hat.

Dann hat sich der Verein entschieden, eine Namensänderung vorzunehmen. Er hieß dann nicht mehr Go
Africa … Go Germany …, sondern Stiftung Partnerschaft mit Afrika e. V. Die Zielsetzung, um die es dem
Verein ging, wurde mit diesem Namen klarer. Klarer
wurde auch die Anlehnung an die Initiative des von mir
eben erwähnten Altbundespräsidenten Köhler.

 
Ich hoffe, Herr Kollege Raabe, ich kann Sie davon
überzeugen, meinen Aussagen Glauben zu schenken und
nicht einem Zeitungsartikel. Insofern möchte ich Ihnen
zunächst Folgendes sagen:

Sie sprachen eben mit Selbstverständlichkeit von einem Mitteleinsatz in Höhe von 8 Millionen Euro. Diese
Zuwendung von 8 Millionen Euro entbehrt jeder Grundlage; dies ist nicht der Fall. Der Verein hat das Geld auch
nicht bekommen. Wir haben den Artikel natürlich auch
gelesen und haben uns überlegt, wie man zu einer solchen Äußerung kommt. Wir können uns dies nur dadurch erklären, dass es sich um eine Verwechslung handelt. Aber noch einmal: Dieser von mir eben genannte
hochgeschätzte Verein hat keine 8 Millionen Euro bekommen.

Jetzt zu dem gesamten Ansatz. Für die wirtschaftliche
Zusammenarbeit und die Entwicklungszusammenarbeit
gilt: Das Verständnis für Menschen in Entwicklungsländern auch mit Rückwirkung aus Deutschland muss man
in aller Breite schaffen, also in die Mitte der Gesellschaft
holen. Das ist unser Ansatz. Mit einer solchen AfrikaInitiative, übrigens auf drei Jahre angelegt, die sich zurzeit in einer Pilotphase befindet, die bis Ende März läuft
- dann werden wir mehr darüber sagen können -, wird
ein Graswurzelansatz verfolgt, mit dem Partnerschaftlichkeit zwischen Afrika und Deutschland gepflegt werden soll. Das ist das Neue daran, nämlich über Schulen,
Hochschulen und Vereine einen deutsch-afrikanischen
Peer-to-Peer-Ansatz zu verfolgen.

Das klare Ziel ist nicht, viel Geld auszugeben, sondern mit so wenig Geld wie möglich die größtmögliche
Wirkung zu erzeugen. Die Verständigung Afrikas mit
Deutschland und der Zivilgesellschaft in Deutschland ist
das Ansinnen.

 
Zunächst zu dem Finanzvolumen der gesamten Initiative: Dabei geht es um einen Ansatz von etwa 1,6 Millionen Euro. Der Verein bekommt 1,1 Millionen Euro, von
denen auch Personal bezahlt wird.

Zu der Frage, wie viele Länder wir einbinden: Wir
sind in der Pilotphase, beim Aufbau dieses Projektes, das
übrigens bei uns im Haus aufgebaut und uns als Leitung
2011 vorgelegt wurde. Es ist ein sehr innovativer Ansatz,
bei dem wir mit so wenig Geld wie möglich entsprechende Strukturen aufbauen. Natürlich - das ist gar
keine Frage - muss auch eine Rechnungslegung stattfinden. Wir haben Partnerländer in Afrika, die bei dieser
Initiative mitmachen.

Ich habe eben schon die Schulen angesprochen. Es
gibt etliche, die schon mitmachen. Wir haben in den wenigen Monaten, seit die Pilotphase läuft, schon etwa
1 400 Menschen erreicht. An verschiedenen Symposien
und Veranstaltungen haben 700 Personen teilgenommen.
Ich finde, das kann sich sehen lassen.

Noch einmal: Die Konzeption läuft. Selbstverständlich bilden wir Partnerschaften und binden afrikanische
Länder mit ein, die sich dieser Initiative anschließen
möchten. Genau darauf zielt das Vorhaben auch: Wir
wollen keine deutsche Initiative, sondern eine deutschafrikanische.

 
Frau Roth, ich muss mich korrigieren, glaube ich. Ich
habe eben etwas durcheinandergebracht. Bitte streichen
Sie die 1,6 Millionen Euro aus Ihrem Gedächtnis. Es hat
einen Zuwendungsbescheid an die Stiftung mit einem
Volumen von 1,148 Millionen Euro gegeben - es ist
noch mehr, aber auf die anderen Stellen möchte ich jetzt
nicht näher eingehen -, und zwar für den Zeitraum von
September 2012 bis März 2013. Das ist genau die Pilotphase, in der wir uns jetzt befinden. Alle weiteren
Schritte und alle weiteren Finanzaufwendungen werden
erst danach feststehen. Wir sind jetzt in der Aufbauphase. Ich bitte um Entschuldigung, dass ich die Zahlen
durcheinandergebracht habe.

Noch einmal zu der Afrika-Initiative. Ich finde es sehr
gut, dass Sie selber bestätigt haben, wie wertvoll ein solcher Austausch und auch eine solche Initiative sind. Wir
haben oft im AwZ über die Förderung des Austausches
von Stipendiaten debattiert, um Kulturen zueinanderzubringen und Grundlagen für gegenseitiges Verständnis
zu legen. Ursprünglich lief der Stipendiatenaustausch
über das BMI. Aber das BMI wollte nicht mehr fördern
und hat auf uns, das BMZ, verwiesen, weil dieser
Austausch in besonderer Weise entwicklungsrelevant ist.
Wir finden das hervorragend und möchten ihn gerne integrieren. Wie ich Ihnen eben sagte, ist das Teil dieser
Initiative bzw. dieses Vereins. Darauf wird sehr viel Wert
gelegt. Die Grundlagen dieses Austauschs sind schon
2007 vom damaligen Staatssekretär gelegt worden. Ich
finde, es handelt sich um eine hervorragende Initiative,
die es wert ist, weiterhin gefördert zu werden.

 
Noch einmal: Da sprudeln keine Millionen. Ich wehre
mich dagegen, dass hier die Zahl von 8 Millionen Euro
in den Raum gestellt wird, die in einem Magazin zu
lesen war, die aber jeder Grundlage entbehrt und offenbar auf einer Verwechslung basiert. Es gibt jetzt im Haus
keine verlässliche Schätzung. Mir ist wichtig, das zu
betonen. Der eben von mir genannte Betrag für die
Pilotphase beläuft sich auf 1,1 Millionen Euro. Das ist
richtig.

Wir haben eine breite Palette von zivilen Akteuren,
von Kommunen und Ländern, die eigene Projekte haben,
welche in der Regel sehr wertvoll sind. Man muss immer
den Einzelfall betrachten. Eines aber dürfen Sie ganz sicher annehmen: Wir achten sehr genau auf den effizienten und effektiven Mitteleinsatz. Das sind wir uns selber
schuldig. Sie wissen selber, dass eine Konsolidierung
des gesamten Bundeshaushalts erfolgen muss. Kein Ressort erlaubt es sich, hier über die Stränge zu schlagen,
wir schon gar nicht.

Die Projekte sind so angelegt, dass sie die Bildung
voranbringen, und zwar in den afrikanischen Partnerländern und in Deutschland. Es geht darum, voneinander
zu lernen und mehr übereinander zu wissen. Ich glaube,
es handelt sich um eine hervorragende Initiative. Ein Stipendiatenaustausch prägt junge Menschen für ihr Leben.
Ich muss nicht länger ausführen, warum das eine gute
Grundlage für ein künftiges Wirken im Beruf, aber auch
im Privatbereich ist.

 
Ich kann mich daran erinnern, Herr Kollege Raabe,
dass bei einer Frage vorhin auch danach gefragt wurde,
was so kurz vor der Wahl aufgetischt werde. Es kann
doch nicht sein, dass wir als BMZ oder als Bundesregierung gar nichts mehr machen und die Hände in den
Schoß legen, nur weil im September die Bundestagswahl
ist. Wir haben natürlich unsere Aufgaben zu erfüllen.
Das ist völlig klar. Den Wahlrhythmus lassen Sie bitte
außen vor.

Wir haben verschiedentlich bewiesen, dass es dem
BMZ um effiziente Strukturen geht, um gute Regierungsführung, die wir auch selber gezeigt haben, indem
wir die größte Strukturreform auf den Weg gebracht haben, die es je im BMZ gegeben hat. Ich möchte Sie nur
bitten, wirklich wertzuschätzen, was wir an dieser Stelle
geleistet haben.

Zu den beiden Studien. Die erste Studie, in Auftrag
gegeben von der GIZ, und die zweite, von der ich eben
gesprochen habe - in Auftrag gegeben vom BMZ -,
kosten 5 000 Euro. In der ersten Studie ist nicht berücksichtigt worden, dass sich der Verein gerade neu strukturiert hat und dass das, was im ersten Gutachten gefordert
wurde, nämlich der Aufbau von Finanzstrukturen, Organisationsstrukturen, Kontrollsystemen - ich habe das
eben genannt -, selbstverständlich vorgesehen war; nur
war es noch nicht auf dem Weg. Das ging in der Kürze
der Zeit nicht. Das Ganze steht jetzt. Es gibt jetzt ordnungsgemäße Strukturen, so wie es ohnehin vorgesehen
war, und das steht auch so in der zweiten Studie.

Ich hätte Ihnen diese Studien gerne bereits zugeleitet,
gar keine Frage; ich habe noch gestern Abend an das
renommierte Institut geschrieben und darum gebeten,
dass wir das weiterreichen dürfen, weil in einem Passus
dieses Gutachtens steht, dass wir, bevor wir es weitergeben, ausdrücklich um Erlaubnis bitten müssen. Die
Bitte ist bereits auf dem Weg. Sie bekommen die Unterlagen so schnell wie irgend möglich nach Genehmigung.

 
Frau Kollegin Hänsel, ich bin ganz sicher, dass jeder
von uns noch jede Menge andere Projekte wüsste, die finanziert werden sollten. Zu den 4 000 Euro, die Sie eben
ansprachen: Da muss man genau hinschauen, was das
für ein Projekt ist. Egal ob es um 4 000 Euro oder um
eine höhere Summe geht: Man muss immer genau hinschauen, ob etwas sinnvoll ist oder nicht. Dies ist eine
hervorragende Projektinitiative zusammen mit der Stiftung Partnerschaft mit Afrika.

Ich versuche es noch einmal herauszuarbeiten: Es
geht darum, Verständnis für Entwicklungszusammenhänge zu schaffen, die Zivilgesellschaft plus Privatwirtschaft an Bord zu holen und das Thema „Entwicklungszusammenarbeit“ in die Mitte der Gesellschaft zu holen.
Sie alle zusammen und die staatlichen Gelder bilden das
Fundament für eine effiziente Entwicklungszusammenarbeit; denn der Staat kann nicht alles finanzieren. Das
geht eben nicht.

120 Milliarden US-Dollar an staatlichen Entwicklungsgeldern kommen im Jahr weltweit zusammen. Die
privaten Initiativen, einschließlich wirtschaftlicher
Initiativen, betragen mehr als das Zehnfache weltweit.
Da sieht man schon das enorme Potenzial. Das können
wir gar nicht mit Steuergeldern finanzieren. Also: Es
geht um eine Initiative, die effizient ist, die sich in der
Pilotphase befindet, an der es bereits viele Beteiligte
gibt. Schauen Sie sich an, was an Initiativen auf dem
Tisch liegt, wenn die Pilotphase beendet ist.

Noch einmal - ich meine, das ist immer ein Reflex -:
Stattfinden wird kein „Niebel-Tag“. Sie greifen sich die
Stadt Heidelberg heraus; die Zeit wird wohl nicht reichen, um nachher noch darauf einzugehen. Es sind
16 deutsche Städte eingebunden, die auch einen Entwicklungsbezug haben. Heidelberg - von dort kam der
Vorschlag, Heidelberg zu wählen - ist seit 20 Jahren jedes Jahr bei der Afrika-Entwicklungsinitiative dabei.
Wir haben eine lange Tradition der Kooperation mit
Afrika und viele andere Städte in Deutschland auch. Sie
bauschen das hier auf und sprechen von einer Niebel27032 



Kampagne. Dieses Projekt mag Ihnen nicht gefallen;
aber das ist Ihr Problem.

Wir gehen mit diesem Entwicklungstag durch ganz
Deutschland - der Zentralpunkt ist Berlin -, nehmen
Kommunen, die Zivilgesellschaft, alle Akteure mit und
bauen ihnen eine Bühne. Sie können auf dieser Bühne
agieren, ihre Projekte präsentieren und Menschen für
Entwicklungszusammenarbeit gewinnen, damit wir mit
vielen Akteuren, in Afrika und in Deutschland, eine
wirklich effiziente Arbeit machen können.

Neu ist nicht nur, in Deutschland dafür zu werben,
sondern auch Partnerschaften, und zwar auch auf der zivilen Ebene, mit afrikanischen Schulen, mit Kindern direkt in Form von Patenschaften, zu gründen. Das ist eine
hervorragende Initiative, die helfen soll, mit dem geringstmöglichen finanziellen Aufwand weiterhin eine
qualitativ hochwertige Entwicklungspolitik betreiben zu
können.

 
Vielen Dank. - Frau Kollegin Roth, Sie sprechen ein
sehr wichtiges Thema an. Wir haben in letzter Zeit
schreckliche Dinge über Textilfabriken in Bangladesch
und Pakistan gelesen. Deshalb ist es wichtig, dort genau
hinzuschauen und für eine Verbesserung der Verhältnisse
vor Ort zu sorgen.

Der Bereich International Services der Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit wurde gegründet, um
Leistungen auch anderen Auftraggebern außer der Bundesregierung anbieten zu können. Alle Aufträge von
GIZ IS sind zu 100 Prozent durch die Auftraggeber
finanziert - dies finde ich sehr wichtig -, zum Beispiel in
Bangladesch durch die Lidl Stiftung & Co. KG.

Derzeit implementiert International Services zwei
Vorhaben für Lidl im bangladeschischen Textilsektor im
Umfang von 4,1 Millionen Euro. Ziele der Vorhaben
sind die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen der Textilarbeiterinnen; darum handelt es sich ja
meist. Es finden folgende Aktivitäten statt: Fortbildung,
Coaching von Repräsentanten der teilnehmenden Fabriken, Implementierung von Sozial- und Umweltstandards, Kampagnen zur Bewusstseinsbildung im Bereich
„Arbeitssicherheit und Gesundheit“ für die gesamte Belegschaft, Bereitstellung eines mobilen Gesundheitsdienstes, um Basisgesundheitsdienstleistungen während
der Arbeitszeit anzubieten, und Bonuszahlungen an die
Belegschaften ausgewählter Fabriken für die geleistete
Qualität. Ich füge hinzu: Es gibt auch Fortbildungsveranstaltungen zum Thema „Wie gründet man Gewerkschaften, also Arbeitnehmervertretungen, in diesen Betrieben?“.

 
Die CSR-Strategie haben wir als BMZ schon seit längerer Zeit in unserem Portfolio, übrigens nicht nur in
diesem Bereich, sondern auch in anderen Bereichen,
etwa im Rohstoffbereich, wie Sie aus der Ausschussarbeit wissen. Auf der europäischen oder gar auf der internationalen Ebene einen Konsens herzustellen - Sie sagten ja, das solle verbindlich gemacht werden -, wird,
glaube ich - ich sage es einmal vorsichtig -, nicht
schnell machbar sein. Im Moment sehe ich dafür keine
Mehrheit.

Es stellt sich also die Frage: Was sollen wir machen?
Gar nichts machen und die Dinge weiter laufen lassen,
ist nicht unser Vorgehen; wir setzen auf die Freiwilligkeit. Wenn ein Unternehmen daran teilhaben möchte und
wenn wir es beraten sollen, dann machen wir das sehr
gerne. Frau Kollegin Roth, viele Unternehmen gehen bei
einer ausgelagerten Produktion ein Reputationsrisiko ein
- das ist ja auch der Hebel bei den CSR-Standards -:
Wenn es bei der Produktion in einem anderen Land eine
Katastrophe gibt, fallen sie negativ auf. Insofern ist es
von mehreren Aspekten her absolut richtig und wichtig,
die Unternehmen darin zu beraten, was sie besser machen können. Immerhin: Bis jetzt ist es gelungen, insgesamt 2 000 Unternehmen in verschiedenen Ländern
- Schwerpunkt: Bangladesch und Pakistan - in dieser
Richtung zu beraten.

Sie fragten nach weiteren Unternehmen. Die GIZ IS
ist noch von weiteren Textilunternehmen beauftragt. Ich
nannte eben schon die Lidl Stiftung. Des Weiteren ist zu
nennen die C&A Stiftung - ich könnte Ihnen auch die Volumina angeben -; Tesco und Walmart sind in Prüfung also international bekannte Unternehmen. Sie bezahlen
für die Beratung. Es gibt auch eine spezielle Beratung
- das ist ganz neu - zum Thema Brandschutz/Prävention.

Wie gesagt, es sind über 2 000 Unternehmen, die davon schon profitieren, und es sind die Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, die davon profitieren. Ich glaube,
wenn man Produktwege nachvollziehen kann, ist das
insgesamt eine Win-win-Situation: gute Reputation für
die Unternehmen sowie gute und bessere Standards für
die Menschen vor Ort; die Verhältnisse sind häufig ja
zum Teil katastrophal.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Raabe,
dem BMZ sind keine Hinweise bekannt, die die in der
taz geäußerte Behauptung unterstützen. Wie in der
Antwort der Bundesregierung zur Kleinen Anfrage auf
Drucksache 17/11953 vom 16. Januar dieses Jahres
dargestellt, wurde die Klausel in den Zuwendungsbescheiden ab 2010 allein aus Gründen der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung präzisiert. Die
Überprüfung der Inhalte von Publikationen dient sowohl
vor als auch nach der Änderung der entsprechenden
Klausel ausschließlich der Feststellung der Förderwürdigkeit.

Die Bundesregierung hat im Vorwort ihrer Antwort
zur Kleinen Anfrage auf Drucksache 17/11129 vom
5. November letzten Jahres darüber hinaus klargestellt,
dass im Rahmen des Förderprogramms „Entwicklungspolitische Bildung“ vielfältige Aktivitäten der Zivilgesellschaft zum Politikbereich Entwicklungszusammenarbeit unterstützt werden, die lebensnah und anschaulich
über entwicklungspolitische Themen aufklären und die
zeigen, wie sich Bürger entwicklungspolitisch engagieren können. Aus Sicht des BMZ ist die kritische Auseinandersetzung mit den Folgen der Globalisierung eine
sehr wichtige Aufgabe, die erforderlich ist, um Verständnis für die Notwendigkeit entwicklungspolitischen Handelns zu wecken.

 
Herr Kollege Raabe, ich will noch einmal darauf hinweisen, dass es im BMZ Richtlinien über die Förderwürdigkeit von Publikationen seit 2005 gibt, und das ist
auch richtig so. Wenn wir Steuergelder ausgeben, mit denen wir Drucksachen finanzieren, dann hat der Inhalt
auch so zu sein, wie ich es vorhin gesagt habe, nämlich
ausgewogen und sachlich differenziert.

In dem Fall, den Sie gerade ansprachen, ist es so: Da
wurde ein Unternehmen angeprangert, ohne dass eine
Stellungnahme dieses Unternehmens zu diesem Vorwurf
abgedruckt wurde, und das ist Ausdruck von Einseitigkeit. Ich finde, so kann man nicht vorgehen. Genauso
muss man Kommentare als solche kennzeichnen. Dabei
muss man sehr klar und auch ausgewogen vorgehen.

Wenn man sich nicht daran halten möchte, dann muss
man seine Publikationen selbst finanzieren oder mit dem
BMZ Kontakt aufnehmen und darüber sprechen, unter
welchen Voraussetzungen eine Publikationsförderung
möglich ist. Ich halte das für völlig in Ordnung.

Ich verweise beispielhaft auf Ihre Pressemitteilung
vom 19. März 2013. Darin schreiben Sie: „Wenn es zutrifft, dass das BMZ unter Minister Niebel … versucht
hat, … Einfluss auf den redaktionellen Inhalt … zu nehmen …“ Schon im nächsten Abschnitt sagen Sie, dass es
nicht in Ordnung ist, dass hierzulande „das Recht auf
freie Meinungsäußerung mit Füßen“ getreten wird. Genau das meine ich: Im ersten Absatz gehen Sie noch von
der Möglichkeit aus, dass etwas wirklich so ist, und
schon im zweiten suggerieren Sie, dass es so ist. Das
können Sie zwar gern so machen, aber wenn wir mit
Steuergeldern Publikationen bezahlen, dann haben die
ausgewogen zu sein und müssen den Förderrichtlinien
entsprechen. Wir beraten gern dazu, unter welchen Voraussetzungen Förderungen möglich sind. Es ist Sache
der jeweiligen NGO, zu entscheiden, ob sie sich mit uns
in Verbindung setzt und welchen Text sie veröffentlichen
möchte. Darauf nehmen wir natürlich keinen Einfluss,
weil wir die Pressefreiheit in Deutschland und weltweit
hochhalten.


