
Frau Bundestagspräsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf zehn Minuten über die Grundzüge und Akzente,
die mein Haus betreffen, referieren. Die beiden Kapitel
des Koalitionsvertrages, die sich zum einen auf den Verkehr, das Bauen und die Stadtentwicklung und zum anderen auf den Aufbau Ost beziehen, umfassen einen umfangreichen Katalog von Einzelmaßnahmen. Diese
Maßnahmen ordnen sich in eine Politik ein, die diese
Koalition in den nächsten vier Jahren gestalten will.

Ich denke, es wird im Wesentlichen darauf ankommen, die Aufbruchstimmung, die sich bereits während
der Verhandlungen über den Koalitionsvertrag gezeigt
hat, zu übertragen auf die Bevölkerung, auf die kleinen
und mittelständischen, aber auch auf die großen Unternehmen, damit es in unserem Land und nicht zuletzt im
Osten unseres Landes einen Aufbruch gibt.

Es bedarf einer neuen Kooperation. Es bedarf der Eigeninitiative und eines Unternehmergeistes; denn die Arbeit
der Regierung und des Parlaments allein werden nicht
genügen.

In diesem Kontext hat mein Haus und hat die Arbeit,
die wir in den nächsten vier Jahren auf diesen Feldern
gemeinsam zu leisten haben, eine besondere Bedeutung,
allein deshalb, weil das, was in unserem Haus entschieden und hier im Parlament auf den Weg gebracht wird,
auf eine Vielzahl gesellschaftlicher Bereiche Einfluss
hat. Deshalb stelle ich meine Arbeit in den Kontext der
gesellschaftlichen Zusammenhänge in den Städten, in
den Regionen und in unserem Land und habe auch die
europäische Ebene im Blick. Ebenso stelle ich sie in den
Kontext des Aufbaus Ost und berücksichtige dabei auch
die internationale Dimension.

Es geht im Wesentlichen um drei Felder, für die unser
Haus eine nicht unbeträchtliche Verantwortung trägt:
Erstens geht es um die Frage der Entwicklung der Wirtschaft und damit einhergehend um die Anforderung, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.

Zweitens. Wie gelingt es uns, über neue Technologien
und Innovationsstrategien neue Akzente und Impulse zu
setzen, die wiederum Arbeitsplätze generieren, nämlich
die, die auch Ausstrahlung auf die nächste Generation
haben? Denn es kommt darauf an, zukunftsfähig zu denken und nicht nur die nächste Zukunft sozusagen mit der
Taschenlampe auszuleuchten.

Drittens. Neben der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik und neben der Innovation wird die Frage sein, was
dieses Haus als Beitrag leisten kann, dass es in den Städten und Gemeinden, in den kleinen und großen, ein Mehr
an sozialem Ausgleich gibt. Wie kann die Lebensqualität, der Gemeinsinn dort neu entfacht werden?


Lassen Sie mich Ihnen das an ein paar Beispielen
ganz praktisch vor Augen führen. Zunächst ist die Frage:
Wie können wir in diesem Hause mit den Themen, mit
denen wir uns befassen, etwas für die Wirtschaft und den
Arbeitsmarkt tun? Zunächst einmal: Die Wirtschaft betrifft alles das, was wir an Anlagevermögen, an Infrastruktur in unserem Lande vorhalten. Wenn man sich
allein vor Augen führt, über welchen Reichtum wir
durch unsere Straßenwege, durch die Schienen, durch
die Flughäfen, durch die Binnenschifffahrtswege, durch
die Häfen verfügen, aber auch durch die Rathäuser,
Krankenhäuser, Schulen, Kindergärten, Pflegeheime,
Altenheime und dergleichen mehr, dann weiß man, dass
allein die Investition in den Erhalt dieser Substanz das
Rückgrat der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in
diesem Land darstellt.

In dem Maße, wie es gelingt, einer Entwertung entgegenzutreten, in dem Maße, wie es gelingt, zu erhalten
und zu entwickeln, werden wir unseren Beitrag für Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze leisten.

Darüber hinaus gibt es Wirtschaftszweige, die ganz
direkt davon betroffen sind; ich greife die Bauindustrie
heraus. Diese Bundesregierung wird in dieser Legislaturperiode einen Zukunftsfonds für zusätzliche Investitionen in Höhe von 25 Milliarden Euro aufbieten. Die
schon hohen Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
steigen mit Mitteln aus diesen Fonds um rund 4,3 Milliarden Euro. Wenn man sich die Potenz vorstellt, die daraus entstehen könnte, wenn das durch weitere, private
Gelder multipliziert wird, dann bekommt man eine Ahnung davon, was das für ein Impuls wird. Ich denke, es
ist ein ganz deutliches Zeichen, dass diese Regierung
eben nicht nur den Gürtel enger schnallt, dass sie nicht
nur mehr Steuern von den Bürgern verlangt, sondern
dass sie ganz bewusst auch Impulse für mehr Investitionen setzt, damit wir vorankommen, jetzt und in Zukunft.

Darüber hinaus haben wir beschlossen, das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf ein Fördervolumen
von rund 1,5 Milliarden Euro pro Jahr zu erhöhen. Diese
Mittel werden rund das Sechs- bis Siebenfache an zusätzlichem Geld generieren. Man rechnet, dass an jeder
Milliarde Euro etwa 25 000 Arbeitsplätze hängen. Auch
aus diesem Grunde ist eine direkte Verbindung dieses
Hauses zum Arbeitsmarkt gegeben.

Ich möchte einen speziellen Bereich herausgreifen:
die Logistikbranche. Wir wissen, dass allein dort
2,7 Millionen Menschen beschäftigt sind. Die Logistikbranche ist - anders als vor zehn oder 15 Jahren - mittlerweile eine Querschnittsbranche. Es geht darum, sie zu
stärken, und zwar auf allen Verkehrsträgern. So wie wir
dieses Investitionsprogramm gerecht auf alle Verkehrsträger anwenden wollen, werden wir das insbesondere
auch im Bereich der Logistik tun. Wir wollen das mit einem Masterplan, der sich mit dem Güterverkehr und der
Logistik beschäftigt, untersuchen und langfristig auf die
Schiene setzen - im wahrsten Sinne des Wortes wie auch
im übertragenen -, damit wir hier ein Höchstmaß an
Nutzen aus den Investitionsmitteln ziehen.

Darüber hinaus wollen wir in die Verkehrsträger
selbst investieren. Der Autobahnbau wird vorangetrieben, die Schienenwege werden ausgebaut und wir werden dafür sorgen, dass die Seehäfen und die Flughäfen
ihren Anteil an den Investitionen bekommen.

Wir brauchen den Ausbau des Flughafens BBI. Das Logistikzentrum in Leipzig - alte Erfahrung - sorgt dafür,
dass es wirtschaftliche Impulse gibt.

Im Norden unseres Landes, um Hamburg herum, wird
sicherlich ein besonderer Logistikstandort entstehen.

Darüber hinaus wollen wir die Bahnreform vorantreiben. Wir sind uns sicher, dass dieses Mobilitäts- und
Logistikdienstleistungsunternehmen im internationalen
Kontext, im internationalen Wettbewerb gestärkt wird.
Aus diesem Grunde werden wir gemeinsam mit Ihnen
die nächsten Schritte der Bahnreform sehr zügig umsetzen, damit die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass dieser Wettbewerb gelingt.

Wir wollen über neue Finanzierungsinstrumente privates Kapital akquirieren; denn alleine, nur mit dem
Geld der öffentlichen Hand, werden wir es nicht schaffen. Wir werden unsere Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft neu ausrichten.

Wir werden Modelle der Public Private Partnership auf
den Weg bringen. Wir wollen mit Straßenbenutzungsgebühren, der LKW-Maut, die Finanzierung unserer Infrastruktur auf viele Schultern legen. - Das sind innovative
Instrumente, um privates Kapital und Unternehmergeist
in diesem Land mehr zum Zuge kommen zu lassen.
Diese Ebene soll ihre Verantwortung auch in diesem Bereich suchen, damit die Verantwortung nicht nur der öffentlichen Hand zugeschoben wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in einem
weiteren Feld geht es um Technologie und Innovation.
Hier haben wir in der Vergangenheit Impulse gesetzt, die
wir nun verstärken wollen. Mein Haus wird sich in den
nächsten vier Jahren intensiv darum bemühen, dass Europa mit einem solchen Zukunftsprojekt wie dem Satellitennavigationssystem Galileo den Wettbewerb auf internationalen Märkten gewinnen kann. Über Galileo hinaus
werden wir in neue Strategien im Kraftstoffbereich investieren müssen.

Neben der Etablierung neuer Finanzierungsinstrumente müssen wir dafür sorgen, dass neue Produkte zur
Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger auf den
Weg gebracht werden, damit in der Zukunft jeder Verkehrsträger noch besser seiner entsprechenden Aufgabe
gerecht werden kann. Dazu werden wir Initiativen starten. Wir brauchen aber Ihre Unterstützung. Hier entsteht
nicht nur ein Impuls für die Gegenwart, hier werden die
Arbeitsplätze für unsere Kinder und Kindeskinder geschaffen. Ein Schwerpunkt muss also auf Technologie
und Forschung in diesem Bereich liegen.

Die Förderung des Zusammenhaltes unserer Städte,
des sozialen Miteinanders und des Gemeinsinns ist eine
wesentliche Aufgabe auch dieses Hauses. Deshalb wird
die Stadtentwicklung in all ihren Facetten in der Zukunft eine noch größere Bedeutung gewinnen. Nicht zuletzt die Ereignisse in Frankreich haben gezeigt, dass es
darauf ankommt, sich präventiv, also vorsorglich, mit
dieser Gesamtsicht städtischer Entwicklung zu beschäftigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen
mit Programmen wie „Stadtumbau Ost“, „Stadtumbau
West“ oder „Soziale Stadt“ und mit der Umsetzung von
Ideen, wie wir den Wettbewerb zwischen den Innenstädten und der grünen Wiese gewinnen, dafür sorgen, dass
sich unsere Städte organisch entwickeln. Denn wir müssen dafür sorgen, dass eine Spaltung in doppelter Hinsicht verhindert wird: zum einen eine Spaltung in Städte,
ob klein oder groß, die prosperieren, und jene, die auf
dem absteigenden Ast sind, und zum anderen eine Spaltung, die sich innerhalb der Städte abspielt, nämlich die
Spaltung in Stadtteile, denen es gut geht, und jenen, die
drohen, von der Entwicklung abgekoppelt zu werden.
Das spielt bis in die Lebensqualität, in die sozialen Belange und in die Chancen von Menschen hinein. Stadtentwicklungspolitik muss als ein solch ganzheitlicher
Ansatz begriffen werden, um den Fehlentwicklungen
entgegenzutreten und positive Dinge auf den Weg zu
bringen.

Quer zu diesen Themen steht schließlich die Frage,
wie wir den östlichen Landstrich unseres Landes in der
nächsten Zeit mit neuen Akzenten und Impulsen voranbringen. Ich betone ausdrücklich, dass es darauf ankommt, einmal mehr deutlich zu machen: Von der Entwicklung im Osten, von der wirtschaftlichen und
sozialen Entwicklung in diesem Landstrich, ist das Wohl
und Wehe des ganzen Landes und, wenn Sie so wollen,
auch Europas abhängig.

Wer meint, dass es sich hier um ein Randthema handelt, der irrt. Aus diesem Grund liegt diese Frage auch
quer zu allen Themen und ist sie in meinem Haus in einer impulsgebenden, koordinierenden Funktion gebündelt.

Zum Zweiten geht es darum, dass wir den Aufbau Ost
als eine Chance begreifen, Werkstatt für die Gesamtgesellschaft zu sein. Es wird mindestens genauso wichtig
sein, hier neue Impulse zu setzen und Eigeninitiativen
von Menschen sowie Motivation und Stimmungen zu erzeugen, wie das Vorhaben, diesem Landstrich durch
ganz konkrete finanzielle Unterstützungen unter die
Arme zu greifen.

Was meine ich konkret? Diese Bundesregierung hat
sich zum Solidarpakt II bekannt. Sowohl im Korb I als
auch im Korb II gibt es eine finanzielle Stabilität. In der
Dualität der gezielten Förderung - beispielsweise im so
genannten Programm GA, Gemeinschaftsaufgabe, und
in dem etwas allgemeineren und breiter für den Mittelstand aufgestellten Programm der Investitionszulage werden wir uns darum kümmern, dass sowohl industrielle Kerne in den großen Städten, in den Ballungszentren, in den Wachstumsregionen entstehen als auch die
notwendige Unterstützung der sie umgebenden Regionen möglich ist. In dieser Dualität wollen wir die Entwicklung unseres östlichen Landstriches voranbringen.

Darüber hinaus wollen wir Impulse in der Forschung
setzen. Wir glauben, dass besonders hier die Wachstumsraten in Ostdeutschland noch größer werden können.
Auch aus diesem Blickwinkel betrachtet ist es wichtig,
dass der Forschungsetat der Bundesregierung im Laufe
der nächsten Zeit erheblich anwachsen wird. Es wird
eine Förderung des Aufbaus Ost par excellence sein,
wenn es uns gelingt, diese Gelder auch für den Osten zu
akquirieren und damit Wirtschaftsimpulse zu erzeugen.

Solche ganz konkreten Schritte wie die Angleichung
des Arbeitslosengeldes II Ost an das Arbeitslosengeld II
West haben nicht nur eine finanzielle Seite, sondern sie
dienen auch dazu, die Eigeninitiative der Bürger, das
Selbstwertgefühl der Bürger und die Gleichmäßigkeit
sowie die Gleichheit in unserem Lande zu verstärken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Kontext stellen wir die
Politik der nächsten vier Jahre. Wir wollen Impulse für
den Wirtschafts- und den Arbeitsmarkt setzen. Wir wollen Impulse und Akzente für mehr Innovationen und
Technologien setzen. Schließlich wollen wir unseren
Beitrag für eine erhöhte Lebensqualität in den Städten,
für ein besseres soziales Miteinander und für die Stärkung von Unternehmertum und Eigeninitiative leisten.
Ich rechne auf Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute zwei Gesetzesvorhaben mit langen
Titeln: Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz und
Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz. Die Länge
der Titel ist reziprok zur Wirkung, die diese beiden Gesetze haben sollen: Wir wollen einen Beitrag leisten, dass
Planungsverfahren für Verkehrswege und weitere Infrastrukturvorhaben verkürzt werden, damit Investitionen
schneller umgesetzt werden können. Ich denke, mit diesen beiden Gesetzesvorhaben unterstreicht die Regierung
einmal mehr, dass sie zügig das verwirklicht, was in der
Koalitionsvereinbarung steht, besonders an den Punkten,
wo es um bessere Bedingungen für Investitionen und
wirtschaftliches Wachstum geht.

Sie wissen, dass das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz im Osten bereits seit mehr als einem Jahrzehnt Wirkung entfaltet. Das ist ein wichtiger Aspekt.
Wir wollen das, was sich im Osten bewährt hat, mit dem
zweiten Gesetz auf das ganze Land übertragen.

Wir wollen die Erstinstanzlichkeit - die Befassung
mit bestimmten Vorhaben in nur einer gerichtlichen Instanz - auf die ganze Republik übertragen.

Wir haben damit sehr gute Erfahrungen gemacht, wissen
aber auch, dass wir das Bundesverwaltungsgericht nicht
überlasten dürfen. Aus diesem Grund werden im Gesetz
86 Vorhaben benannt - für Schienenwege, Straßenwege
sowie Wasserwege -, die speziell unter diese Regelung
fallen sollen.

Wir haben eine ganze Reihe von Anregungen mit den
Ländern diskutiert und in den Gesetzentwurf übernommen. Ich greife einige kurz heraus: Wir wollen bestimmte Vorarbeiten zur Bauvorbereitung im Verfahren
ermöglichen. Mit anderen Worten: Wir werden Vorbereitungen nicht nur auf die Planung, sondern auch auf den
Bau bezogen vorantreiben können. In bestimmten Fällen
werden wir keine Erörterungstermine mehr brauchen; sie
sollen beispielsweise dann entfallen, wenn keine Einwendungen von Bürgern vorliegen und keine Stellungnahmen auf dem Tisch liegen. Wir wollen reagieren,
wenn bei Grundstücksfragen die entsprechenden Eigentümer nicht ortsansässig sind: Die Ermittlungszeiträume
Redetext


sollen verkürzt werden bzw. solche Ermittlungen sollen
nicht mehr notwendig sein - um nur einige Beispiele zu
nennen.

Mit dem neuen Gesetz werden wir aber auch die Umweltbelange im Blick behalten: Wir werden alle Standards - sowohl bei den FFH-Gebieten als auch bei der
Umweltverträglichkeitsprüfung - einhalten, wie das auch
im Osten gang und gäbe war; es hat den Verfahren in dieser Beziehung nicht geschadet.

Darüber hinaus setzen wir einen Akzent bei der Bürgerbeteiligung. Das ist wichtig auch für Bürgervereine
und Bürgerinitiativen.

Die Naturschutzverbände werden im Rahmen der so
genannten Präklusion, beim Anhörungsrecht, was die
Fristen angeht, den Bürgerinnen und Bürgern gleichgestellt. Das könnte ein Wermutstropfen sein. Ich denke,
das ist zumutbar und führt zu einer weiteren Verkürzung.

Summa summarum: Durch die Umsetzung dieser beiden Vorhaben können wir erreichen, dass die Dauer bestimmter Verfahren in ganz Deutschland, so wie das
schon jetzt im Osten der Fall ist, um bis zu zwei Jahre
verkürzt werden kann. Das ist ein Anreiz für Investoren, ist gut für Investitionen und gibt einen Impuls für
die Wirtschaft.

Es gibt darüber hinaus vonseiten der Länder noch Ergänzungen, die im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens natürlich eingebracht werden können und diskutiert
werden. Wir haben schon eine Reihe von Vorschlägen
aufgenommen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich empfehle Ihnen heute die Annahme des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes. Dieses wird bis zum
31. Dezember 2006 verlängert, damit das Verfahren im
Osten nicht abbricht; das neue Gesetz wird parallel dazu
eingeführt, aber bitte nicht mit einer Frist von zwölf Monaten, sondern möglichst mit einer kürzeren Frist. Damit
wollen wir ein deutliches Signal für einen wirtschaftlichen Aufschwung setzen. Dieser kommt den Menschen,
der Baubranche, der Wirtschaft und damit unserem Land
insgesamt zugute.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Einmal im Jahr wird der Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit vorgelegt.
Wir diskutieren heute den Bericht, den Sie seit September 2005 kennen. Diejenigen unter Ihnen, die die
Fakten zur Kenntnis genommen haben, werden ihre
Schlüsse daraus ziehen. Dieser Bericht ist die Basis, aufgrund derer wir den Stand des Aufbaus Ost und die zukünftigen Vorhaben diskutieren können.

Aufgrund der Bewertung in diesem Bericht, aufgrund
der Trends, die sich ihm entnehmen lassen, stellen wir
fest, dass es ein Sowohl-als-auch gibt, eine äußerst
schwierige Situation, die einer genauen Betrachtung bedarf. Lassen Sie mich dies an einigen Beispielen deutlich
machen. Wir haben auf der einen Seite Zuwächse im
verarbeitenden Gewerbe, auf der anderen Seite aber
mehr als eine Stagnation in der Bauwirtschaft. Wir haben auf der einen Seite prosperierende Regionen, Innovationskerne in Jena, Dresden, um Berlin herum, in
Chemnitz und in Leipzig, aber auf der anderen Seite zu
wenig Potenzial für Forschung und Entwicklung in den
Industriebetrieben. Wir haben auf der einen Seite eine
Landwirtschaft, die sich im Weltmaßstab durchaus messen lassen kann, auf der anderen Seite aber große Probleme im ländlichen Raum. Wir haben durch eine
gezielte Förderung die Wohnungsbaugesellschaften stabilisieren können. Wir haben einen besseren Bestand an
denkmalgeschützten Gebäuden, die Innenstädte prosperieren. Auf der anderen Seite aber sind Leerstände zu
verzeichnen. Noch schwieriger wird es, wenn wir uns
den Arbeitsmarkt anschauen. Hier haben wir auf der einen Seite einen Mangel an Nachwuchsfachkräften; die
Qualifikation entspricht nicht dem, was nachgefragt
wird. Auf der anderen Seite haben wir eine hohe Arbeitslosenquote.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Aufbau
Ost ist mithin ein Sowohl-als-auch. In der Debatte gilt
es, von einer Schwarzmalerei wegzukommen.
Es gilt, sowohl das Erreichte zu respektieren und herauszustellen als auch ganz dezidiert auf die Probleme und
Herausforderungen hinzuweisen. Es nützt also nichts, im
großen Ganzen zu diskutieren. Lassen Sie uns genauer
hinschauen!

Das erste Fazit ist: Die Entwicklung des Ostens ist gekoppelt an die Entwicklung Gesamtdeutschlands und
eingebettet in die europäischen und internationalen
Trends.

Wer diese Verbindung missachtet, wer allein glaubt, dass
sich der Osten aus sich selbst heraus entwickeln kann,
der verleugnet die Tatsachen.

Die Bundesregierung hat an diesem Punkt angesetzt
und hat einiges getan - heute Morgen ist viel darüber diskutiert worden -, um mit einem Programm für Wachstum
und Beschäftigung für ganz Deutschland auch dafür
Sorge zu tragen, dass es in den neuen Bundesländern vorangeht. Ich denke, das ist aller Ehren wert und das ist der
richtige Weg. Gesamtdeutschland muss in der Wirtschaft
vorankommen.

Das Zweite. Wir müssen den zeitlichen Horizont sehen. Wir befinden uns in der Spanne von 1989 bis 2019
im zweiten Drittel. Derjenige, der die Lösung im Handumdrehen erwartet, derjenige, der der Bevölkerung suggeriert, man könne es in wenigen Monaten oder Jahren
schaffen, der weckt falsche Erwartungen, die am Ende in
Aggressionen oder in Lethargie umschlagen können.
Wir müssen also immer die Zeithorizonte beachten.

Das Dritte. Die Bundesregierung setzt auf Wachstumskerne und will sie in der Verbindung mit der sie
umgebenden Region entwickeln. Das Entscheidende
wird also sein, in der Zukunft einerseits die Mittel auf
diese Wachstumskerne zu konzentrieren und andererseits dafür zu sorgen, dass es ein Netzwerk, eine Verbindung, ein Bündnis hin zur Region gibt, damit die Lokomotiven die Hänger, die Tender in der Region mitziehen
können.

Wir gehen davon aus, dass wir beispielsweise mit der gezielten Förderung über GA diese Wachstumsmotoren
voranbringen können.

Wir reagieren damit auf einen weiteren Trend, den es zu
beachten gilt, nämlich die Demographie.

Ein Weiteres lesen wir aus dem Bericht: Wir müssen
auf die Wachstumsbranchen setzen. Hier gibt es erfreuliche Anzeichen. Wir wollen unser Konzept der


Branchenkonferenzen, der Stärkung von Netzwerken
fortführen, weil wir glauben, darin liegt die Zukunft für
das Wachstum im Osten.

Wenn es uns gelingt, diese Nuklei stärker auszubauen,
noch stärker in Forschung und Entwicklung, in die
Kopplung von Hochschulen, Universitäten und Instituten an die Wirtschaft zu investieren, dann wird der Aufschwung Ost gelingen.

Ein nächstes Thema, mit dem wir uns beschäftigen
müssen, ist die Solidität des Mittelstandes. Auch im Osten Deutschlands spielt der Mittelstand eine entscheidende Rolle. Wenn jedes Unternehmen mit zehn Beschäftigten einen weiteren Beschäftigten generiert, dann
wäre ein Großteil der Probleme gelöst. Aus diesem
Grund muss die Investitionszulage verstetigt werden.

Wenn wir auf den Arbeitsmarkt schauen, sehen wir
noch immer eine bedrückend hohe Zahl von Arbeitslosen. Meine Damen und Herren, an dieser Stelle geht es
schon ein Stück um Emotion und Leidenschaft; denn
hinter diesen großen Zahlen stehen Einzelschicksale,
stehen qualifizierte Menschen, die ihre Arbeitskraft anbieten, aber ihr Einkommen nicht mit ihrer Hände Arbeit, nicht mit ihrem Kopf verdienen können. Aus diesem Grund müssen wir auf dieses Problem fokussieren.

Wir wissen: Wenn die Bundesregierung 1 Milliarde
Euro in den Kreislauf einspeist, dann können 25 000
neue Arbeitsplätze entstehen. In dem Moment, wo wir
die Wirtschaft voranbringen, entstehen Arbeitsplätze
auch im Osten. Wir setzen auf den Mittelstand, wir setzen auf Innovationen - durch solche Programme wie
Inno-Watt - und wir setzen darauf, dass die Existenzgründungen vorangetrieben werden; hier haben wir hervorragende Erfolge. Wir brauchen aber auch eine Umgehensweise mit denjenigen, die für längere Zeit keinen
Platz auf dem ersten Arbeitsmarkt finden.

Aus diesem Grund gelten unsere Anstrengung und
auch die Justierung der Instrumente nicht nur dem Kriterium: Inwieweit gelingt es, Menschen aus der Arbeitslosigkeit in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen? Sie gelten
auch dem Kriterium: Inwieweit gelingt es, Menschen
eine sinnvolle Überbrückungszeit zwischen der Abstinenz vom Arbeitsplatz und der Wiedereinstellung auf
dem ersten Arbeitsmarkt zu verschaffen?

Hier gilt es, Qualifikationen voranzutreiben, Wiedereingliederungsmaßnahmen finanziell zu unterstützen
- Sie wissen, dass wir dafür ein Milliardenprogramm
auflegen - und die Motivation zu stärken, nicht zuletzt
dadurch, dass wir die Disparitäten zwischen Ost und
West beim Arbeitslosengeld II abbauen.

Aus diesem Grund wollen wir im Osten das
Arbeitslosengeld II an das Westniveau anpassen.

 
Sie geben mir die Gelegenheit, schon jetzt einen weiteren Punkt anzusprechen, den ich ohnehin noch angesprochen hätte, nämlich die Frage der finanziellen
Sicherheit des Ostens. Die Bundesregierung hat zugesagt - nicht nur in der Koalitionsvereinbarung, sondern
bei jeder sich bietenden Gelegenheit -, dass die Gelder
aus dem Solidarpakt II, das gilt sowohl für den Korb I
wie auch für den Korb II, in voller Höhe bis 2019 zur
Verfügung stehen.

Die EU-Gelder, die Sie ansprechen, also die Mittel
aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung,
die laut der Finanzvorschau ab dem Jahre 2007 verringert werden, müssen im Kontext betrachtet werden. Die
Bundesregierung hat die 51 Milliarden Euro im Korb II,
zu denen neben der GA und den europäischen Mitteln
noch andere Positionen gehören, bis zum Jahre 2019 zugesagt. Sie wird dafür Sorge tragen, dass das in vollem
Umfang und auch bei sinkenden Geldern der EU gilt.

Noch eine weitere Bemerkung: Vielleicht ist es Beleg
einer hervorragenden Entwicklung in einigen Regionen,
dass immerhin drei Regionen des Ostens aus dem Ziel-1Gebiet-Status in den Ziel-2-Gebiet-Status gelangt sind.
Obwohl man in diesen Regionen den Höchstfördersätzen
natürlich nachweint, muss man auf der anderen Seite sagen, dass das Bruttoinlandsprodukt, bereinigt durch den
statistischen Effekt, offensichtlich über die 75-ProzentGrenze gestiegen ist und damit eine positive Entwicklung in einer Reihe von Regionen im Osten zu verzeichnen ist.

Diese findet ihre Entsprechung leider auch in sinkenden
Zuwendungen der EU, die ja darauf gerichtet sind, genau
diesen Angleichungsprozess zu unterstützen.

Ein weiteres Thema, das ich aufgreifen möchte, ist,
wie wir für die finanzielle Stabilität in den ostdeutschen
Ländern sorgen. Es kommt darauf an, die Gelder des
Solidarpaktes II ergänzt durch andere Positionen zu verstetigen.

Darf ich Ihnen einige kurz anreißen? Wir wollen im
Haushalt 2006 die Mittel für das Programm „Soziale
Stadt“ erhöhen. Wir wollen die Gemeinschaftsaufgabe
auf dem im Koalitionsvertrag beschriebenen Niveau halten.

Wir wollen die Programme „Stadtumbau Ost“ fortsetzen
und werden hier zusätzliches Geld investieren. Das alles
kommt den Bürgerinnen und Bürgern im Osten direkt
zugute.

Lassen Sie mich zum Schluss ein weiteres mir wichtiges Thema ansprechen. Es wird im Osten noch stärker
vorangehen, wenn wir nicht nur Problembewusstsein
schaffen, nicht nur den Sinn für die Zeithorizonte schärfen, sondern wenn wir auch erheblich mehr für die Motivation der Menschen tun. Letztlich muss es darum gehen, die Kräfte der Bürgergesellschaft insbesondere im
Osten zu stärken. Denn der Aufbau Ost geschieht nicht
nur in Berlin und in den Landeshauptstädten, sondern
vor allem auch vor Ort.

Aus diesem Grund richte ich auch von diesem Podium aus den dringenden Appell an uns alle: Tun wir alles, um die Menschen im Osten zu motivieren, ihr
Schicksal selbst in die Hand zu nehmen, und unterlassen
wir alles, was defätistisch ist, die Menschen niederdrückt
und unsere erreichten Erfolge schmälert.

Bauen wir lieber gemeinsam auf Vereine, Verbände, die
Kommunen, die Oberbürgermeister und Landräte

und auf diejenigen im Osten, die ihr Schicksal selbst in
die Hand nehmen können.

Wenn all das gelingt, wird aller Voraussicht nach auch
der Bericht zum Stand der deutschen Einheit 2006 weitere gute Tendenzen aufweisen.

Ich sage noch einmal: Wir sind weit davon entfernt, in
unseren Anstrengungen nachlassen und uns ausruhen zu
können. Wir haben viel erreicht, aber wir haben auch
noch viel zu tun. Die Herausforderungen, die sich uns allen gemeinsam stellen, warten.

Vielen Dank.
 
Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Vizekanzler! Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordnete! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zur Debatte steht der Einzelplan 12. Mit einem Finanzvolumen von circa 24 Milliarden Euro im Jahr 2006 ist
er der viertgrößte Etat. Mit einem Investitionsvolumen
von etwa der Hälfte, von rund 12 Milliarden Euro, ist er
der größte Investitionshaushalt, den die Bundesregierung vorlegt. Die Bundesregierung setzt auf Investitionen, um wirtschaftlichen Aufschwung und ein Mehr an
Arbeitsplätzen zu ermöglichen.

Wir stehen vor aktuellen Herausforderungen, die mit
diesem Haushalt zu bewältigen sind. Im europäischen
Kontext wird prognostiziert, dass wir im Jahr 2020 etwa
1,5 Millionen LKW sowie etwa 70 Millionen PKW
mehr auf den Straßen der Europäischen Union haben
werden. Für Deutschland sind die Zahlen ähnlich dramatisch. Es wird ein Zuwachs im Güterverkehr um 30,
40 Prozent prognostiziert.

Hinzu kommen die Herausforderungen im Städtebau,
in der Stadtentwicklung und im Zusammenhang mit den
Wohnungsbeständen, die der Sanierung bedürfen, und
den innerstädtischen Straßen. Der Wettbewerb zwischen
der Innenstadt und der grünen Wiese will genauso bewältigt werden wie die sozialen Problematiken, die mit
Urbanität und Lebensqualität, also mit städtischen Ballungsräumen und den umgebenden Regionen, zu tun haben. Schließlich spielt auch die Frage des Aufbaus Ost
mit all seinen Facetten eine Rolle.

Der Haushalt des Einzelplans 12, den wir vorlegen
und der die Bereiche Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
umfasst, soll auf diese Herausforderungen reagieren. Ich
bin dankbar, dass ich im Ausschuss für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung Gelegenheit hatte, zweimal mit Ihnen
ausführlich zu debattieren und die Schwerpunkte zu besprechen. Ich denke und hoffe, dass sie sich quer durch
die Fraktionen des Deutschen Bundestages in der Akzentsetzung wiederfinden.

Ich darf in Erinnerung rufen, dass ich bei meiner Regierungserklärung im Dezember auf drei Schwerpunkte
Wert gelegt habe, die sich im Einzelplan 12 wiederfinden sollen:

Erstens will unser Haus seinen Beitrag zur Wirtschaftsentwicklung und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze leisten. Hier geht es speziell darum, den Mittelstand in Ost und West, in Nord und Süd mit stetiger und
zunehmender Investition, also auch mit zunehmenden
Aufträgen, zu versorgen. Der Mittelstand ist - das ist
keine Aussage aus einer Sonntagsrede, sondern wurde
im Etat in Zahlen gegossen - das Fundament der wirtschaftlichen Entwicklung und der Zur-Verfügung-Stellung von Arbeitsplätzen.

Zweitens beschäftigt sich unser Haus mit der Fortentwicklung von neuen Technologien, mit Innovation
sowohl in den Verfahren als auch in den Prozessen, in
Antrieben, beim Kraftstoff, im modernen Verkehrsleitsystem. Auch das finden Sie im Haushalt wieder.

Drittens ist unser Haus angetreten, seinen Beitrag
zum regionalen sozialen Zusammenhalt zu leisten. Die
Etats für Bau und Stadtentwicklung belegen das eindeutig.

Der frühere Oberbürgermeister Rommel pflegte zu
sagen, Politik sei, den Bürgern das Geld aus der Tasche
zu ziehen und unter Abzug der Verwaltungskosten in einer Zeremonie zurückzugeben, die sie glauben macht,
sie würden beschenkt.

Es geht nun also darum, mit den Steuergeldern, die uns
gegeben worden sind, möglichst effizient auf die Herausforderungen zu reagieren. Wie tun wir das?

Zunächst schnallen wir den Gürtel enger. Wir fangen
bei der Bürokratie, bei der eigenen Verwaltung an, zu
sparen.

In den letzten zwölf Jahren ist der Personalbestand in
unserem Hause von 1 850 um 450 reduziert worden. Das
sind knapp 25 Prozent. Auch im Jahre 2006 werden wir
mit Stelleneinsparungen, verlängerter Arbeitszeit und
Streichung der Sondervergütungen für die Beamten einen nachhaltigen Sparbeitrag leisten und damit den Gürtel enger schnallen.

Bei den Investitionshaushalten sieht es folgendermaßen aus: Wir haben ein Investitionsvolumen von
12 Milliarden Euro, von denen etwa 9 Milliarden Euro
auf die reinen Verkehrsträger entfallen. Ungefähr
4,9 Milliarden Euro davon werden in die Straße investiert. Wir setzen auf den Erhalt und den Neubau von
Straßen, damit wir Engpässe beseitigen und die von mir
angesprochenen erheblichen Zuwächse beim Personenund Güterverkehr mit unseren Infrastrukturmaßnahmen
abfangen können.

Wir wollen diesen Etat verstetigen und in den
Jahren 2007, 2008 und 2009 Planungssicherheit gewährleisten. Meine Damen und Herren, das ist konkrete Mittelstandspolitik.

Wir wollen weitere rund 3,4 Milliarden Euro dafür
einsetzen, dass die Schienenwege weiter ausgebaut werden können. 2,5 Milliarden Euro sollen ins Bestandsnetz
fließen, der Rest in die Neubaumaßnahmen, die Sie aus
der 66er-Liste kennen.

Es muss uns darum gehen, mehr Güterverkehr von
der Straße auf die Schiene zu verlagern.

Unser Beitrag dazu ist ein nachhaltiges Investitionsvolumen.

Die Wasserstraßen, ein weiterer Verkehrsweg - vielen Dank für das Stichwort -, mit rund 700 Millionen


Euro stellen dann die verbleibende Differenz zu den
etwa 9 Milliarden Euro dar.

Diese Verstetigung auf 9 Milliarden Euro über die
kommenden Jahre ist ein hervorragendes Ergebnis nicht
zuletzt der Koalitionsverhandlungen. Es zeigt, dass diese
Koalition antizyklisch investieren will, obwohl die
Haushaltslage schwierig ist und für Kontinuität im Vermögenshaushalt im Bereich der Investitionen sorgt. Ich
denke, das ist aller Ehren wert.

Stichwort Bundeswasserstraßen. Wir wollen in den
Jahren 2008 und 2009 eine zusätzliche Anhebung, also
eine Veränderung der Quote, erreichen, weil wir glauben, dass insbesondere im Bereich der Schleusen, aber
auch in Bezug auf die Anbindung der großen Häfen an
das Hinterland das nachgeholt werden muss, was in der
Vergangenheit liegen geblieben ist. Beispiele für solche
Innvestitionen sind die Schleuse an der Mosel und der
Hafen Magdeburg.

Ein weiterer Bereich umfasst die Mittel aus dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz. Auch hier
gibt es eine Verstetigung in Höhe von reichlich 1,6 Milliarden Euro über die kommenden Jahre. Damit werden
wir gezielt Bundesprogramme für größere Maßnahmen
auf den Weg bringen. Mit Länderprogrammen sollen
zum Beispiel die innerstädtischen Straßen ertüchtigt
werden. Diese Verstetigung des Betrags von 1,6 Milliarden Euro im Bereich des GVFG ist ein großer Erfolg,
der den Städten und Gemeinden zugute kommen wird.

Der vorliegende Haushalt kümmert sich auch um
Technologie und Innovationen. Wir investieren in das
System Galileo, das GPS ersetzen soll. Wir investieren
in den Transrapid. Vorausgesetzt, dass die Finanzierungsvereinbarung hoffentlich recht bald in trockenen
Tüchern ist, dann kann es schnell vorangehen.

Wir investieren in Programme wie die Entwicklung
von Brennstoffzellen und Wasserstoffzellen. Im Laufe
der nächsten zehn Jahre stellen wir dazu
50 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung. Wir beginnen
damit bereits jetzt. Mit diesem Anschubprogramm für
die Industrie wollen wir dieser Technologie zum Durchbruch verhelfen. Auch das ist ein wichtiger Meilenstein
in der Entwicklung neuer Technologien in Deutschland.

Die Verkehrsleitsysteme werden ergänzt durch innovative Verfahren wie beispielsweise das Mautverfahren.
Dieses Verfahren macht uns weniger Sorgen auf der
Ausgabenseite. Wir müssen es schaffen, die Einnahmen
zu verstetigen. Im Jahre 2006 etatisieren wir auf der Einnahmeseite 2,9 Milliarden Euro. In den folgenden Jahren
werden es 3,1 Milliarden sein. Wir werden mit diesen
Einnahmen nachhaltig in die Verkehrsträger investieren
können.
Zum Städtebau und Wohnungswesen: Dazu gehören
wichtige Programme für den Aufbau Ost. Wir wollen in
diesem Bereich nachhaltig Akzente setzen. Im Bereich
des Städtebaus beträgt das Finanzvolumen bisher
470 Millionen Euro. Dieses Volumen stocken wir im
Jahr 2006, wenn Sie denn zustimmen, um 76 Millionen
Euro auf. Die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“
sollen von 70 Millionen Euro um 40 Millionen Euro auf
110 Millionen Euro aufgestockt werden. Diese Maßnahme soll sich nicht nur im investiven Bereich auszahlen. Wir wollen damit auch mittels Modellvorhaben die
Verschränkung von wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Belangen mit investiven Belangen ermöglichen.
Ich weiß, dass es darüber in den Ausschüssen Diskussionen gibt. Ich werbe nachdrücklich dafür, dass Sie so wie
unser Haus Stadtentwicklungspolitik als einen integrierten Ansatz sehen und diese Mittel in den Etat einstellen.

Beim Stadtumbau Ost gibt es eine Aufstockung der
Mittel um 20 Millionen Euro. Der Abriss von Häusern
und die Aufwertung von Flächen sollen mit diesem zusätzlichen Geld kontinuierlich ermöglicht werden. Ich
nenne ferner die Erhöhung der Mittel für den Stadtumbau West um 16 Millionen auf 56 Millionen Euro. Für
Denkmalschutzprogramme, für die Bundesstiftung Baukultur sowie für Programme, durch die die Forschungsvorhaben der Bauindustrie unterstützt werden, werden
ebenfalls Mittel in den Etat für Stadtentwicklung und
Wohnungsbau eingestellt.

 
Vielen Dank. Das ist ein wichtiger Hinweis. - Sie
wissen, dass das im Wesentlichen Länder- oder kommunale Angelegenheit ist. Dennoch leistet der Bund seinen
Beitrag. Dieser ist nicht in einem Extratitel ausgewiesen,
sondern findet sich beispielsweise dann wieder, wenn
wir über die im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes vorgesehenen Mittel reden. Das sind
rund 1,7 Milliarden Euro. Die werden eingesetzt, um die
Verkehrswege in den Städten und Gemeinden so zu gestalten, dass sie modernen Anforderungen genügen.
Dazu gehören die Barrierefreiheit bzw. der Anspruch,
dass sie behindertengerecht sind. Maßnahmen wie das
Programm „Stadtumbau Ost“ beschäftigen sich damit,
auf der einen Seite den Rückbau von leer stehenden Plattenbauten oder auf der anderen Seite die Aufwertung der
Städte, insbesondere die Wiederherstellung von Gründerzeitquartieren, zu ermöglichen. Für den Rückbau gibt
es eine Förderung von 60 Euro pro Quadratmeter, für die
Aufwertung einen Anteil, der in den Ländern unterschiedlich ist. Mit diesen Aufwertungsgeldern werden
unter modernsten Gesichtspunkten Plätze gestaltet und
Wohnungen erneuert. Dazu gehört auch das Ziel, dass
die Plätze und Gebäude behindertengerecht werden und
der Barrierefreiheit Genüge leisten.

Ich verstehe Ihren Ansatz und würde ihn gern in die
Aufforderung ummünzen, dass nicht nur der Bund mit
seinen Programmen auf diesem Gebiet aktiv ist, sondern
natürlich auch die Städte und Gemeinden trotz ihrer
schwierigen Haushaltssituation auf diesen Umstand
Wert legen. Die Wohnungsgenossenschaften bzw. Wohnungsgesellschaften sind insbesondere beim Neubau, bei
der Umgestaltung und der Renovierung von Wohnungen
gefragt. Bei der Errichtung von öffentlichen Gebäuden,
auch der von Bundesbauten, spielt die Barrierefreiheit
eine große Rolle. Das alles sind Bereiche, in denen Ihr
Anliegen Berücksichtigung findet, auch im Etat.

 
Sehr verehrter Herr Abgeordneter, noch einmal zum
GVFG: Wir haben nach wie vor die gleiche Regelung
wie in den vergangenen Jahren in Bezug auf die in Höhe
von 1,66 Milliarden Euro vorgesehenen Mittel. 20 Prozent dieser Mittel behält der Bund; der Rest steht den
Städten zur Verfügung. Wir haben eine Veränderung
- ich weiß nicht, ob Sie darauf anspielen - bei der Förderung von sozialem Wohnraum. Das ist ein wichtiger
Aspekt. Durch die Föderalismusreform werden wir die
bisherigen Bundesfinanzhilfen an die Länder ab 2007
durch pauschale Ausgleichszahlungen ersetzen, bis 2013
mit einer Zweckbindung für den bisherigen Aufgabenbereich.

Ihre Zwischenfrage gibt mir im Übrigen die Gelegenheit, deutlich zu machen, wie der Bund im Sinne der
Konnexität, also der Finanzierung von Aufgaben, die er
abgibt, mit den Ländern umgeht. Momentan brauchen
die Länder rund 220 oder 230 Millionen Euro pro Jahr
für den sozialen Wohnungsbau. Ab 1. Januar 2007 zahlt
der Bund für ein erweitertes Spektrum 520 Millionen
Euro. Ihre Befürchtung wird nicht eintreten. Im Gegenteil: Der Bund gibt eine Aufgabe ab und - irgendeiner
hat bei den Föderalismusverhandlungen sehr gut verhandelt und ist sehr erfolgreich gewesen - stockt diese Gelder um mehr als das Doppelte auf.

Die Schwierigkeit besteht allerdings darin - das gebe
ich gerne zu -, dass dann die Landesminister in der Verantwortung stehen. Ich kann mir vorstellen, dass dieser
oder jener Landesminister das Geld, das er vorher für die
50-prozentige Kofinanzierung verwendet hat, nun eher
für etwas anderes ausgeben wird. Aus diesem Grund
geht der Appell an die Landesfinanzminister, dem Wohnungsbau weiterhin Geld zur Verfügung zu stellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich einen weiteren Punkt herausgreifen: die Energiebilanz und in diesem Zusammenhang den Mittelstand.
Unser Haus gibt neben der Aufstockung in Höhe von
4,3 Milliarden im direktinvestiven Bereich in dieser Legislaturperiode, also bis zum Jahr 2009, 5,6 Milliarden
Euro für ein Programm zur CO2-Gebäudesanierung
aus. Dieses Programm kommt dem Mittelstand eins zu
eins zugute.

Wir prognostizieren, dass dadurch am Markt Aufträge in
einem Volumen von 28 Milliarden Euro ausgelöst werden können.

Dies wird ergänzt durch die Steuerbefreiung von Handwerkerleistungen bis zu 3 000 Euro jährlich.

Das ist eines der größten Mittelstands- und Energiebilanzverbesserungsprogramme, die es je gegeben hat. Es
erfolgt antizyklisch, aber es ist zyklisch im Sinne der
Mittelstandsförderung und einer besseren Energiebilanz.

Ich komme nun zum Aufbau Ost. Wenn Maßnahmen
wie die Zahlung der Investitionszulage mit einem prognostizierten Volumen von etwa 600 Millionen Euro pro
anno - das gehört zwar nicht zum Einzelplan 12, aber
ich möchte es der Vollständigkeit halber erwähnt
haben - fortgeführt werden, wird dies dazu führen, dass
wir einerseits wiederum die kleinen und größeren Handwerksbetriebe - speziell im Osten - fördern und auf der
anderen Seite Unternehmen, die Neuinvestitionen bzw.
Erweiterungsinvestitionen tätigen, eine verlässliche Basis geben. Da ist noch eine Menge zu tun, aber dies zu
tun haben wir uns vorgenommen.

Zum Schluss zwei Stichworte. Wir haben im Haushalt, zum Beispiel im Mautbereich, das Problem, dass
wir neue Finanzierungsinstrumente - ich nenne als
Stichworte die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, VIFG, und die A-Modelle für Public Private Partnership - in Gang setzen wollen. Diese Bundesregierung, unser Haus, kümmert sich darum, das Geld, das
wir vom Steuerzahler bekommen haben, vernünftig auszugeben und durch privates Geld zu ergänzen. Meine
herzliche Bitte ist - das ist auch ein Appell an die Länder, die Städte und Gemeinden -, an diesen Projekten
mitzuwirken.

Schließlich kümmern wir uns darum, dass dieses Geld
schnell und effizient ausgegeben wird. Wir wollen mit
den Vorhaben aus dem Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz Nutzeffekte ziehen,

um die Verfahren um bis zu zwei Jahre zu verkürzen,
schneller mit dem Bau zu beginnen und so schneller die
Infrastruktur zur Verfügung stellen zu können. Mit diesem Projekt leisten wir unseren Beitrag zu weniger Bürokratie und schnellerem Bauen.

 
Vielen Dank für die Frage. - Aufbau Ost hat etwas
mit Infrastruktur zu tun. Es geht darum, Ballungsräume, wie beispielsweise Zwickau, an die größeren
Ballungszentren, wie Chemnitz, Leipzig oder Dresden,
anzuschließen.

Im Investitionsetat spielt der Osten sowohl im Bereich Schiene als auch in den Bereichen Straße und Binnenwasserstraße - Stichwort „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“: 8.1 Nürnberg-Erfurt, 8.2 Erfurt-Halle/
Leipzig - eine herausragende Rolle. Diese Projekte können dank des gestiegenen Etats - 4,3 Milliarden Euro in
dieser Legislaturperiode - mit einem Aufwuchs von
durchschnittlich circa 100 Millionen Euro pro anno
rechnen, das heißt, wir ziehen, wenn Sie dem zustimmen, die Bauzeit vor.

Wichtige Projekte - Stichwort „Ballungszentren“ -,
wie die A 20, die Autobahn an der Ostsee, die A 72,
Chemnitz-Dresden, die A 38, die B 6 im Vorharzland in
Sachsen-Anhalt, mit 87 Millionen Euro etatisiert, sind
bereits umgesetzt oder werden fortgesetzt. Die A 71
wird von Thüringen, vom Suhler Ballungsgebiet nach
Bayern fortgeführt.

Wir haben in unserer „66er-Liste“ auch die SachsenFranken-Magistrale einsortiert.

- In den neuen Ländern, soweit ich weiß.

Im Rahmen der internen Beratungen wird es an Ihnen
sein, diese Prioritätenliste fortzuschreiben bzw. an dieser oder jeder Stelle neue Prioritäten zu setzen. Wir haben ein Gesetz und eine verabschiedete Liste. Daran halten wir uns zunächst. Der Souverän ist aber
selbstverständlich in der Lage, andere Prioritäten zu setzen.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte meine Rede mit einem
herzlichen Dank beginnen. Wir haben in einer außerordentlich kurzen Frist gemeinsam über einen Haushalt beraten, der es in sich hat. Ich danke für die Arbeit in den
Ausschüssen, die Arbeit mit den Berichterstattern und
die Arbeit in den verschiedenen Arbeitsgruppen. Es galt
nicht nur, einen der umfangreichsten Haushalte zu beraten, sondern auch, schwierige Fragen zu beantworten,
zum Beispiel wie wir bereits während der Diskussion
Geld in den Wirtschaftskreislauf einspeisen können, statt
bis zur Verabschiedung des Haushaltes zu warten, um
möglichst schnell positive Effekte für Wachstum und
Beschäftigung zu erzielen.

Das hat in den Ausschüssen einiger Innovation, neuer
Wege und Überlegungen bedurft. Ich bedanke mich,
dass Sie offen dafür waren.

Dieser Tage ist das Ergebnis einer Umfrage veröffentlicht worden, die die Zufriedenheit im Nahverkehr untersucht hat. Infratest in Bielefeld stellt fest: 80 Prozent der
Menschen sind mit dem Nahverkehr zufrieden. Eine
Steigerung der Zufriedenheit in den letzten Jahren wird
ersichtlich.

Mindestens dreierlei trägt dazu bei. Das Erste ist die
hervorragende Arbeit derjenigen, die tagtäglich ihren
Dienst in den Nahverkehrsunternehmen versehen. Auch
ich möchte an dieser Stelle festhalten - das ist schon fast
ein Pflichtbaustein in einer Rede -: Die Gastfreundschaft, die unser Land ausstrahlt, hängt nicht zuletzt von
der Dienstleistungsqualität derjenigen ab, die für den
Nahverkehr sorgen. Ich möchte mich in diesem Zusammenhang bei denjenigen, die da tagtäglich ihren Dienst
versehen, ganz herzlich bedanken.

Das Zweite ist: Wir müssen dafür sorgen, dass die
finanziellen Rahmenbedingungen stimmen. Die Vorredner hatten es angesprochen; ich will es explizit betonen: Mit dem Durchbruch im Bundesrat bzw. der EiniBundesminister Wolfgang Tiefensee
gung über die Mittel für den Regionalverkehr ist es uns
gelungen, den Nahverkehr auf eine finanzielle Basis zu
stellen und eine Verstetigung und einen Aufwuchs ab
dem Jahre 2008 zu schaffen, der es ermöglicht, den Regionalverkehr in Deutschland vorbildlich für Europa
auch in der Zukunft zu gestalten. Das ist angesichts der
Haushaltslage alles andere als selbstverständlich. Es ist
ein deutliches Zeichen dafür, dass wir genau dort investieren wollen, wo es dicht beim Bürger zu Erfolgen
führt.

Das Dritte sind die europäischen Rahmenbedingungen. Es ist nicht so, dass wir auf der europäischen Ebene
erst darüber diskutieren, in welcher Form wir die Personenbeförderungsverordnung verabschieden und ob wir
die Rahmenbedingungen, die in Deutschland zu einem
Erfolg geführt haben, verstetigen können. Wir haben
diese Debatte, zumindest was den Verkehrsministerrat
anbetrifft, beendet. Ich kann vermelden - das ist die
dritte Säule -, dass es uns im Rahmen der Verordnung 1191 gelungen ist, die europäischen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass die Verkehrsverbünde,
die in Deutschland eine Erfolgsstory sind, auch über die
nächsten Jahre und Jahrzehnte Bestand haben werden.
Wir haben es geschafft, dass die Kommunen nach wie
vor wählen können, ob sie ausschreiben oder ob sie Aufträge direkt vergeben wollen. Vor allen Dingen ist es uns
gelungen, die mittelständischen Betriebe in diesem Bereich, Unternehmen mit 20 Bussen und weniger bzw.
Unternehmen mit einer Verkehrsleistung von 500 000 Kilometern pro anno oder einem Umsatz von 1,7 Millionen
Euro, vor einem Wettbewerb mit Giganten zu sichern.
Denn wir wollen, dass der Mittelstand auch im Rahmen
der EU lebensfähig ist. Das ist bereits vereinbart und gehört zu der Erfolgsgeschichte, die wir in Deutschland auf
der europäischen Ebene schreiben können.

Wir arbeiten mit geliehenem Steuergeld. Der Haushalt mit seinen Ausgaben in Höhe von 261 Milliarden
Euro - mehr als 70 Prozent davon sind bereits für den
Bereich des Sozialen festgelegt - muss so gestaltet sein,
dass der Bürger vor Ort erlebt, dass dieses Geld zielgenau eingesetzt wird. Ich möchte mit diesem Haushalt
den Nachweis erbringen, dass wir es unter folgenden
Prämissen zielgenau einsetzen: Was können wir erstens
für Wachstum und Beschäftigung tun, also dafür, dass
vor Ort mehr Arbeitsplätze entstehen und ein Aufschwung möglich wird? Welchen Beitrag können wir
zweitens dazu leisten, dass Deutschland Technologiemarktführer bleibt und in einer Reihe von Feldern neu
wird? Was können wir schließlich drittens tun, um in unserem Lande den sozialen und regionalen Zusammenhalt
zu gewährleisten und für gleichwertige Lebensverhältnisse in Nord und Süd sowie Ost und West zu sorgen?
Das sind die drei Prämissen, um die es geht.

Die Antwort ist: Wir können, wenn wir dieses Programm verabschieden und die Wirtschaft ihren Beitrag
dazu leistet, es in dieser Legislaturperiode allein durch
die vorgesehenen Investitionen, durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm und das Investitionszulagengesetz, schaffen, zusätzlich 500 000 Arbeitsplätze zu
generieren. Dies hat direkte Auswirkung auf den Arbeitsmarkt und den Mittelstand.

Diese Maßnahmen wirken antizyklisch. In einer Phase,
in der sich der Haushalt in einer schwierigen Situation
befindet, stellt die Bundesregierung 9 Milliarden Euro
für Investitionen in die Verkehrsträger bereit.

An die FDP gerichtet möchte ich sagen: Es ist ein Zuwachs gegenüber 2005 und allemal gegenüber der Mittelfristplanung.

In den nächsten Jahren wird es einen stetigen Aufwuchs
geben - mögen es einmal nur 100 Millionen Euro und ein
anderes Mal wiederum nur 100 Millionen Euro sein -, der
Planungssicherheit bringt.

Ich möchte mich der Frage zuwenden, ob wir die Verkehrsträger richtig bedienen. Wenn man bedenkt, dass
im Modal Split zwischen Straße, Schiene und Binnenwasserstraße ein stetiger Zuwachs beim Schienenweg zu
verzeichnen ist, sein Anteil zwar inzwischen bei 16 bis
17 Prozent liegt, wir aber knapp 40 Prozent der Haushaltsmittel in das Schienennetz investieren, wird deutlich: Wir investieren überdurchschnittlich in die Schiene,
um in der Zukunft zu Verschiebungen beim Modal Split
in Richtung Schienenverkehr zu kommen. Darüber hinaus gibt es ein großzügiges Programm für die Binnenschifffahrt, um auch diesen Verkehrsträger voranzubringen. Wir meinen, dass wir mit den Investitionen in den
nächsten Jahren - in diesem Jahr investieren wir 9 Milliarden Euro - Planungssicherheit für die nächsten Jahre
schaffen, sodass die Infrastruktur ein Rückgrat für die
Wirtschaft wird.

Zur Technologie- und Innovationsführerschaft
Deutschlands. Mir kommt es darauf an, noch einmal zu
unterstreichen, dass wir eine Verantwortung für Investitionen in neue Verkehrsträger, neue Antriebssysteme,
neue Kraftstoffe, neue Arten des Bauens sowie des - alters- und generationengerechten - Zusammenlebens haben.

Der Bundeshaushalt sieht für diese Bereiche Investitionen in einem Maße, das es vorher nicht gab, vor. Es gibt
Aufwüchse um 200 Millionen Euro. Darüber hinaus stoßen wir mit einem Programm für Wasserstoff- und
Brennstoffzellen die Tür auf, um in Deutschland für die
Technologieführerschaft Europas zu sorgen. Daran hängen Arbeitsplätze und neue Produkte, die wir nicht nur
in Deutschland, sondern auch darüber hinaus verkaufen
können.

Es geht uns auch um den sozialen und regionalen Zusammenhalt. Ich habe kein Verständnis dafür, dass im
Hinblick auf den Aufbau Ost - ein problematischer Begriff, wenn man schaut, wie viel dort schon aufgebaut
worden ist - einfach unter den Teppich gekehrt wird, dass
wir mit dem Solidarpakt II und dessen Stabilität unbe3754

strittenermaßen dafür sorgen, dass 156 Milliarden Euro
- auch die Tranche für 2006 - ausgezahlt werden. Dies
bringt genau die finanzielle Sicherheit, die wir im Osten
unseres Landes brauchen.

Hinzu kommen Investitionszulagen, der Stadtumbau
Ost, das Programm „Soziale Stadt“, die zusätzlich zum
sozialen und regionalen Zusammenhalt beitragen.

Insgesamt ist es ein innovativer Haushalt, der für
Wachstum und Beschäftigung sorgen wird und die Regionen, die Städte und Stadtteile zusammenbringen
wird. Ich bedanke mich für eine intensive Diskussion.
Wir sind auf gutem Wege. Stimmen Sie diesem Haushalt
zu!

Vielen Dank.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Gäste! Wir
kommen zum Einzelplan 12, einem der schwergewichtigsten auch im Haushalt des Jahres 2007. Ein starkes,
selbstbewusstes Land investiert auch im Jahr 2007 stark
und vorausschauend und sorgt damit für eine nachhaltige
Wirkung in Bezug auf die Belebung der Wirtschaft, die
Schaffung neuer Arbeitsplätze und den regionalen und
sozialen Zusammenhalt in unserer Republik.

Das ist nicht selbstverständlich. Die Bundesregierung
hat, wie die Mittelfristplanung zeigt, die zu diesem
Zweck herangezogen werden kann, durch ihre Koali-
tionsvereinbarung vom November 2005 dafür Sorge ge-
tragen, dass die Gelder nicht zuletzt im Einzelplan 12
und hier im investiven Bereich verstetigt, ja zum Teil

1) Anlage 3

aufgestockt werden, damit Planungssicherheit entsteht
und die Bauvorhaben zügig vorangetrieben werden. Wir
investieren in die Straße, in die Schiene, in die Binnenwasserstraßen und gemeinsam mit den Ländern in die
Flughäfen. Wir investieren in die Seehäfen. Wir setzen
Akzente bei der Städtebauförderung mit dem Programm
„Soziale Stadt“. Wir sorgen dafür, dass neue Technologien zum Durchbruch kommen und innovative Produkte
gestärkt werden und ihren Markt finden. Mit all dem
verfolgen wir eine Strategie; die Maßnahmen finden sich
in den Einzelpositionen unseres Etats wieder.

Bevor ich das in der knapp bemessenen Zeit im Einzelnen erläutere, möchte ich einen herzlichen Dank an
die richten, die im Vorfeld der Haushaltsplanerstellung
dazu beigetragen haben, dass wir dieses Ergebnis in weiten Teilen im Konsens vorlegen können. Mit Blick auf
die schwierigen Gespräche über den Investitionsrahmenplan 2006 bis 2010 darf ich der Hoffnung Ausdruck verleihen, dass wir die dort vorgesehenen Maßnahmen in
gleichem Einvernehmen sehr zügig in Gang setzen, damit sie ihre Wirkung entfalten.

Die Strategie im Verkehrsbereich bis zum 31. Dezember 2007 wird im Investitionsplan niedergelegt, den wir
mit dem Masterplan „Güterverkehr und Logistik“
untersetzen wollen. Wir folgen damit dem Ansatz, jedem
Verkehrsträger eine optimale Unterstützung zu geben,
damit er seine Wirkung entfaltet, und zwar jeweils einzeln und in der Vernetzung. Wir wollen das Rückgrat der
Wirtschaft, die Mobilität, und den Aufwärtstrend der Logistikbranche unterstützen und somit im Einzelnen unseren Beitrag dazu leisten, dass Arbeitsplätze entstehen.

Der Verkehrsbereich hat auf dem Finanzniveau von
8,8 Milliarden Euro eine Verstetigung erfahren. Rechnet
man die Gelder von rund 1,7 Milliarden Euro im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes hinzu
und berücksichtigt weitere Positionen im Technologiebereich, dann ergibt sich ein Volumen von 10,7 Milliarden Euro allein bei den Investitionen in die Verkehrsträger innerhalb und außerhalb der Stadt.

Wir wollen im Jahr 2007 den Binnenwasserstraßen
ein leichtes Prä einräumen, weil wir glauben, dass deren
Ausbau nachhaltig unterstützt werden muss, da sie im
Modal Split mit immerhin einem Anteil von 12 Prozent
am Güterverkehr einen nachhaltigen Beitrag zur Mobilität leisten.

Wir wollen dabei - das sage ich auch in Richtung
Bündnis 90/Die Grünen - die Umweltverträglichkeit in
Korrelation zu den Verkehrserfordernissen bringen. Ich
denke, dass wir sowohl beim Ausbau der Binnenwasserstraßen als auch beim Ausbau der seewärtigen Anbindung unserer Häfen sehr klug, sehr besonnen und sehr
bedacht vorgehen.
Wir werden im Bereich der Straße Projekte mit neuen
Finanzierungsinstrumenten fördern. Es besteht im Haushalt die Möglichkeit - ich nenne das Beispiel der A 8,
der Strecke von München nach Augsburg -, gemeinsam
mit der Wirtschaft eine höhere Effizienz zu erreichen. Es
ist erklärtes Ziel der Bundesregierung, auch privates Kapital zu akquirieren.

Wir wollen durch eine Aufstockung der Mittel Verkehrsprojekte auf der Schiene vorantreiben, beispielsweise die Strecke Karlsruhe-Basel oder die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ 8.1 und 8.2,

die die Anbindung insbesondere der ostdeutschen Länder verbessern sollen.

Wir werden nicht nur im investiven Bereich etwas für
die Schiene tun. Auch mit unseren strategischen Entscheidungen zur DB AG und deren Teilprivatisierung
werden wir nicht zuletzt mit Blick auf den Haushalt in
den Jahren 2006 und 2007 die Weichen stellen. Dies ist
heute nicht das Thema und meine Redezeit reicht nicht:
Aber wir werden die Koalitionsvereinbarung auch in
diesem Punkt zügig umsetzen und unseren Beitrag dazu
leisten, dass Mobilität auch in Zukunft möglich ist und
die Deutsche Bahn AG im Wettbewerb zwischen Straße
und Schiene und auf der Schiene sowie im nationalen
und europäischen Wettbewerb gestärkt wird und auch in
Zukunft als Wettbewerbspartner zieht.

Im Bereich der Binnenwasserstraßen setzen wir auf
die Erweiterung der Schleusen, auf umweltverträgliche
Flussbaumaßnahmen beispielsweise der Elbe, um den
Zustand vor dem Hochwasser herzustellen. So erhoffen
wir uns Impulse für die Wirtschaft.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass wir die Mittel
für den Stadtumbau Ost und Stadtumbau West, den
Denkmalschutz, die Grundprogramme der Städtebauförderung, aber auch für das Programm „Soziale Stadt“
nicht nur verstetigen, sondern aufstocken. Sie haben es
im Haushalt gelesen: In den Jahren 2006, 2007, 2008
und 2009 wird für diesen Bereich mehr Geld zur Verfügung stehen.

Ein entscheidendes Programm, das seine Wirkung bereits entfaltet, ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm.

Es ist ein optimales Programm in der Verbindung von
Mittelstandsförderung, Verbesserung der Umwelt und
Entlastung des Mieters bei den Nebenkosten. Im Zeitraum von 2005 bis 2006 wurde noch ein Finanzvolumen
in Höhe von 200 Millionen Euro gefeiert. Angesichts
der Tatsache, dass mittlerweile 1,4 Milliarden Euro pro


anno zur Verfügung stehen, wird deutlich, dass diese Regierung hinsichtlich Mittelstandsförderung, Umweltschutz und Mieterinteressen nachdrücklich Akzente
setzt.

Die Wohneigentümer rennen der Kreditanstalt für
Wiederaufbau - bildlich gesprochen - die Bude ein und
fragen dieses Programm nach. Daher haben wir uns entschlossen, die Mittel bereits im Jahre 2006 um
350 Millionen Euro aufzustocken, indem wir die Verpflichtungsermächtigung zeitlich nach vorne ziehen. Damit erreichen wir, dass die Anträge, die jetzt quasi auf
Halde liegen, noch im vierten Quartal beschieden werden können. Die erhöhte Nachfrage ist vermutlich teilweise auch eine Reaktion auf die geplante Erhöhung der
Mehrwertsteuer, die gegebenenfalls zu einer Delle führen könnte. Mit dieser Maßnahme haben wir angemessen darauf reagiert. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist eine der Erfolgsstorys neben dem Aufwuchs
der Investitionsmittel insgesamt.

Für den Stadtumbau Ost und für den Stadtumbau
West legen wir zusätzlich 36 Millionen Euro auf. Beim
Programm „Soziale Stadt“ sind es 40 Millionen Euro pro
anno, verstetigt über die nächsten Jahre, wie man an der
Mittelfristplanung erkennen kann. Das zeigt, welche Akzente wir mit unseren Investitionen setzen wollen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas zum Aufbau
Ost und zur Unterstützung der ostdeutschen Länder sagen. Neben der Verbesserung der Infrastruktur setzen
wir konsequent die Gelder aus dem Solidarpakt II ein.
Wir fördern die Städte und die Wohnquartiere nachhaltig, damit sich der zarte Aufschwung Ost, der im verarbeitenden Gewerbe erkennbar ist, verstetigt. Die Investitionszulage, die im Haushalt des Bundesfinanzministers
etatisiert ist, soll an dieser Stelle noch einmal erwähnt
werden. Pro anno werden den mittelständischen Unternehmen des Ostens 600 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt, damit sie Arbeitsplätze schaffen und zum Wirtschaftswachstum im Osten beitragen können. Dieser Aspekt wird nach wie vor im Mittelpunkt der Politik der
Bundesregierung stehen.

Um das Wachstum, das in ganz Deutschland, aber besonders in den neuen Bundesländern zu beobachten ist,
weiter zu fördern, kümmern wir uns um neue Technologien. Deutschland ist auf vielen Feldern Technologieführer. Ich nenne beispielsweise die Wasserstoff- und
Brennstoffzellentechnologie. Auch wenn es darum geht,
neue Antriebssysteme oder neue Kraftstoffe zu entwickeln, sind wir führend. Ich nenne als Stichwort BTL,
die synthetischen Biokraftstoffe. All das wollen wir fördern, indem wir die Forschungsmittel in diesem Bereich
aufstocken. Beispielsweise sollen in dieser Legislaturperiode rund 200 Millionen Euro, 50 Millionen Euro pro
anno, für das Wasserstoff- und Brennstoffzellenprogramm eingesetzt werden.
Wir investieren in Galileo, um dieses europäische
Projekt voranzutreiben, mit dessen Hilfe speziell in den
neuen Bundesländern mit der Entwicklung von neuen
Produkten neue Arbeitsplätze geschaffen wurden. Ich
bin davon überzeugt, dass es unser Haus erreichen kann,
dass wir bei den Antriebssystemen, bei den neuen Kraftstoffen, beim Satellitennavigationssystem, aber auch in
der Bauforschung, bei der Entwicklung neuer Baustoffe,
neuer Wohnformen sowie neuer Bautechnologien Technologieführer bleiben. Damit können wir in diesem Bereich weiterhin Akzente setzen.

Dieser Haushalt stellt eine Verstetigung des Haushaltes 2006 dar und findet seine Fortführung in den Jahren
2008 und 2009. Damit wollen wir erreichen, dass der
Mittelstand, der das Rückgrat unserer Gesellschaft ist,
gefördert wird. Wir wollen damit ferner erreichen, dass
zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. Außerdem wollen
wir die Technologieführerschaft unseres Landes ausbauen.

Es gibt aber auch Beiträge, die die Verwaltung selbst
leistet, indem sie sich zurücknimmt und den Gürtel enger schnallt. Das sind zwei Seiten einer Medaille: mehr
investieren - die Bundesregierung hat ein entsprechendes Programm mit einem Volumen von 25 Milliarden
Euro aufgelegt - und im eigenen Haus sparen. Die Bundesverwaltung spart hier 1 Milliarde Euro pro Jahr ein.
Dieses Sparen gilt selbstverständlich auch für ein Haus,
das in besonderem Maße Personal zur Verfügung stellt.
Denken Sie insbesondere an die Schifffahrtsverwaltung!
Das bedeutet für ein solches Haus, einen großen Beitrag
zu leisten: mehr Arbeitszeit, Halbierung des Weihnachtsgeldes, Sonderbelastungen für die Beamten und Angestellten.

Ich möchte das hier noch einmal deutlich unterstreichen. Auch wenn wir den Bürgern manches abverlangen
müssen, auch wenn wir den Unternehmen zumuten, dass
sie zum Teil mehr Abgaben, mehr Steuerlast zu tragen
haben, findet das seine Entsprechung, insbesondere auch
in unserem Hause, indem wir den Gürtel enger schnallen.

Das wird weithin in der Bevölkerung nicht gesehen
und soll an dieser Stelle besonders für ein personalintensives Haus wie das meinige noch einmal deutlich unterstrichen werden - mit Dank an die Mitarbeiterschaft, die
trotz immer umfangreicher werdenden Aufgaben diese
zu leisten im Stande ist.

Ich denke, dass wir in den Beratungen im Detail dieses oder jenes vielleicht noch verändern, aber im Grundsatz diesem Entwurf folgen. Ich bedanke mich für die
konstruktive Zusammenarbeit bis hierher und wünsche
den weiteren Beratungen nicht nur zum Haushalt, sondern auch zur Strategie - Güterverkehr, Logistik,
Deutsche Bahn AG, Strategien bei Kraftstoffen, Antriebssystemen und dergleichen mehr - einen möglichst
breiten Konsens. Ich werde meinen Beitrag dazu leisten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der 9. November ist ein geschichtsträchtiger Tag:
1918, 1938, 1989. Ich habe in der Zeit, in der ich Oberbürgermeister der Stadt Leipzig sein durfte, jedes Jahr an
der Gedenkstätte in der Gottschedstraße der brennenden
Synagogen in der so genannten Reichspogromnacht am
9. November 1938 gedacht.

In der deutschen Geschichte bekommt aber der
9. November durch das Jahr 1989 noch eine andere Akzentsetzung: Die Mauer ist gefallen. Endlich, nach
40 Jahren Diktatur, waren die Grenzen wieder frei und
die Menschen in den, wie wir heute sagen, neuen Bundesländern verfügten über alle demokratischen Rechte,
die ihnen zuvor versagt waren. Ich werde diesen Tag nie
vergessen. Ihm ging übrigens der 9. Oktober 1989 mit
den entscheidenden Demonstrationen in Dresden, Leipzig, Zwickau und anderswo voraus.


Jetzt sind wir im Jahr 2006. Mit dem Bericht zur deutschen Einheit ziehen wir wiederum, wie jedes Jahr, ein
Resümee. Wir stellen fest, es ist eine Menge erreicht,
aber es ist auch noch ein großes Stück Arbeit zu leisten.
Deshalb scheint mir am Anfang die Feststellung wichtig,
dass es ein Sowohl-als-auch gibt: Einerseits ist in unzähligen Politikfeldern, in den Städten und Gemeinden vieles gelungen; andererseits gibt es eine Reihe von schweren Sorgen, Ängsten und Herausforderungen.

Wenn man diesen Bericht liest, wird man feststellen,
dass schon in der Präambel auf diese Ambivalenz eingegangen wird. Diejenigen, die meinen, es sei alles gut, gehen fehl, und diejenigen, die meinen, die deutsche Einheit sei in keiner Weise vollendet, malen ein schwarzes
Bild an die Wand, das ebenfalls nicht der Realität entspricht und darüber hinaus demotiviert.

Wir haben in diesem Bericht in aller Offenheit sowohl
das Gute, das Gelungene angesprochen als auch darüber
berichtet, was noch zu tun ist. Vor Deutschland, und
zwar über alle Himmelsrichtungen hinweg, steht die
große Herausforderung, den wirtschaftlichen Aufschwung in den neuen Bundesländern so zu stabilisieren, dass er selbsttragend ist und spätestens im Jahr 2019
ohne Sonderzuwendungen in den großen, kleinen und
mittleren Städten und Gemeinden und im ländlichen
Raum eine Stabilität erzeugt, die uns in die Lage versetzt, dann im normalen Länderfinanzausgleich zu wirtschaften.

Die Herausforderung ist, den Arbeitsmarkt so zu gestalten, dass die Disparität zwischen der Arbeitslosenquote West und der Arbeitslosenquote Ost beseitigt wird
und dass die Menschen, die mit ihren Händen und mit
ihrem Kopf das Geld selbst verdienen wollen, diese
Möglichkeit erhalten und nicht auf Alimente angewiesen
sind.

Wir haben ganz positive Entwicklungen zu verzeichnen. Nehmen Sie die industrielle Entwicklung: im ersten Halbjahr 2006 9,8 Prozent Zuwachs in den neuen
Bundesländern; in den alten Bundesländern sind es
4,4 Prozent. Nehmen Sie die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze, die gegenwärtig im Osten leicht stärker zunimmt als im Westen. Nehmen Sie
die Exportquote, die in den neuen Bundesländern stärker ansteigt, insbesondere - im Jahr 2005 18 Prozent
Steigerung - beim Export in die neuen Mitgliedstaaten
der EU. Wir partizipieren davon. Das sind positive Entwicklungen, die man auch an Industrieansiedlungen wie
First Solar in Frankfurt/Oder und AMD, dem neuen
Chipwerk in Dresden, festmachen kann.

Wir haben in dem Bericht sieben zentrale Felder beschrieben, auf denen wir ganz besonders tätig werden
wollen. Das erste dreht sich um die Investorenwerbung. Wir brauchen kleinere, mittlere, auch große Unternehmen aus Westeuropa, aus den USA, aus Japan, die
sich von den Vorzügen Ostdeutschlands überzeugen und
Unternehmen ansiedeln. Das ist bereits geschehen und
muss verbessert werden. Wir brauchen ein einheitliches
Bild, das wir nach außen kommunizieren. Dazu wollen
wir das Industrial Investment Council, die Einrichtung
für die neuen Bundesländer, mit Invest in Germany verbinden. Mit meinem Kollegen Glos haben wir die Weichen gestellt. Wir werden im nächsten Jahr, 2007, mit
noch mehr Geld als zuvor - statt 11 Millionen Euro sind
es 16 Millionen Euro pro anno - einen deutlichen Schub
bei der Akquise von Unternehmen für die neuen Bundesländer und für Deutschland insgesamt schaffen. Das ist
ein Auftritt, den wir dringend brauchen.

Wir wollen alle Wachstumskerne, die kleinen, mittleren und großen, und gleichzeitig den ländlichen
Raum um diese Zentren herum entwickeln. Vor dieser
Herausforderung stehen wir. Wir haben deshalb die
Investitionszulage zeitlich verlängert. Dies ermöglicht
es allen neuen Bundesländern, in der Breite Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sich Mittelstand ansiedelt. Es gibt ferner die GA-Förderung, die ganz speziell
in den Wachstumszentren und in den Wachstumsbranchen Impulse setzen wird.

Ich bin stolz darauf, dass wir mit einer Fülle von Programmen, die nicht zuletzt im Wirtschaftsministerium,
aber auch im Haus der Kollegin Schavan angesiedelt
sind, Instrumente für die neuen Bundesländer entwickelt
haben. In einer Innovationskonferenz, die die Kollegin
gestern abgehalten hat, ist ein Memorandum verabschiedet worden, mit dem deutliche Akzente gesetzt werden,
wie wir im Osten vorgehen wollen. Ich freue mich über
dieses gemeinsame Bemühen, die neuen Bundesländer
voranzubringen.

Wir müssen auch über den Arbeitsmarkt reden. Dort
gibt es positive Entwicklungen. Im Oktober dieses Jahres betrug die Arbeitslosenquote ungefähr 15,7 Prozent.
Das ist im Vergleich zu der Quote im Vorjahresmonat in
Höhe von 16,9 Prozent eine deutliche Verbesserung. Wir
hoffen und wir arbeiten daran, dass sich diese Entwicklung verstetigt. Denn das Hauptproblem in den neuen
Bundesländern ist eine sich zunehmend verfestigende
Langzeitarbeitslosigkeit. Immer mehr Menschen sind
über ein, über zwei, manche sogar drei Jahre weg vom
ersten Arbeitsmarkt und finden keinen Zugang in das
normale Arbeitsleben.

Wer die Situation in den neuen Bundesländern kennt
und sich damit beschäftigt, weiß, es geht nicht nur um
die Vermittlung von Arbeit, sondern es geht auch um den
Sinn des Lebens und um die Würde der betroffenen
Menschen. Neben der Weiterentwicklung der Wirtschaft
muss es daher unsere Hauptanstrengung sein, dass wir
Menschen in der Phase, in der sie keinen Platz am ersten
Arbeitsmarkt finden, eine würdevolle Beschäftigung
ermöglichen, damit sie ein sinnvolles Leben führen können.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist der demografische
Wandel, von dem die neuen Bundesländer besonders
betroffen sind. Auch hier gibt es ganz unterschiedliche
Entwicklungen. Es gibt ländliche Regionen und kleinere
Städte, die an Bevölkerung verlieren. Insbesondere die
Jungen und Kreativen gehen; die Alterspyramide verBundesminister Wolfgang Tiefensee
kehrt sich dort. Auf der anderen Seite gibt es Städte, in
denen der Saldo nicht nur ausgeglichen ist, sondern die
eine positive Bevölkerungsentwicklung aufweisen.
Auch hier gilt: sowohl als auch.

Wir nutzen Instrumente wie den Stadtumbau Ost
- die Mittel für dieses Programm stocken wir deutlich
auf -, damit die Städte und Gemeinden reagieren können. Wir nutzen das Programm „Soziale Stadt“, um einen besonderen Fokus auf die örtliche Wirtschaft zu legen. Wir wollen etwas dafür tun, dass Jugendzentren
entstehen und dass ein generationenübergreifendes Wohnen möglich ist. Das alles sind Vorhaben, die besonders
in den neuen Bundesländern wichtig sind. Denn hier zeigen sich wie in einem Brennglas Entwicklungen, die
später in ganz Deutschland Wirkung zeigen könnten.
Wir müssen die mit diesen Entwicklungen verbundenen
Probleme insbesondere in den neuen Bundesländern in
den Griff bekommen.

Ich möchte den Bogen schlagen zum 9. November
1938. Mit großer Beunruhigung und mit Empörung sehen wir die Entwicklung in Bezug auf einen neuen
Rechtsradikalismus. Es kann nicht hingenommen werden, dass besonders in einigen Regionen in den neuen
Bundesländern zu bestimmten Tageszeiten Menschen
mit anderer Hautfarbe sich nicht sicher fühlen und sich
nicht auf die Straße trauen.

Aus diesem Grunde gilt es, insbesondere angesichts
des Spannungsfeldes 9. November 1938/9. November
1989 mit allen Anstrengungen, auch mit finanzieller Unterstützung, dieser Entwicklung entgegenzutreten. Ich
wünsche mir, dass wir - dies ist im Bericht der siebte
Punkt - besonderen Wert auf die Förderung des zivilen
Engagements, also des Engagements der Bürgerinnen
und Bürger, auch in den neuen Bundesländern legen.

Politik kann viel. Sie kann Rahmenbedingungen setzen und finanzielle Ressourcen bereitstellen. Der Aufschwung Ost passiert aber vor allem vor Ort. Dazu sollten wir motivieren und unsere Unterstützung geben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte wie meine Vorredner all denen ganz
herzlich Dank sagen - so viel Zeit muss sein -, die die
Haushaltsberatungen bis hierher begleitet haben. Wir haben sehr konstruktiv, zum Teil kontrovers diskutiert. Ich
bedanke mich für eine sehr inhaltsreiche, tief gehende
Debatte mit Ihnen.

Worüber haben wir gestritten? Wir haben darüber gestritten, wie wir mit dem Einzelplan 12, einem der größten Pläne im Bundeshaushalt, der Anforderung gerecht
werden können, für mehr Wirtschaftskraft, mehr Arbeitsplätze, mehr Innovationen, mehr Technologieförderung zu sorgen: Wie kann es uns gelingen, etwas für den
regionalen und sozialen Zusammenhalt zu tun? Ich behaupte, dass der Einzelplan 12 einen sehr guten Beitrag
zur Erreichung dieser Ziele im Jahr 2007 leistet. Dass
das so ist, kann man nachweisen.

Wenn wir die Entwicklung in Deutschland insgesamt
betrachten, so ist eines klar: Im Bereich Verkehr, Bauen
und Stadtentwicklung hat mein Ministerium in den letzten Jahren wesentliche Impulse gegeben, auch auf dem
Felde des Aufbaus Ost. So haben wir unseren Beitrag
dazu geleistet, dass es aufwärts gegangen ist. Wenn ich
das sage, vernachlässige ich nicht, festzustellen, dass es
natürlich auch die Wirtschaft und die Bürger in unserem
Land gewesen sind, die diesen Aufschwung ermöglicht
haben. Professor Rürup hat gestern auf einer Tagung gesagt, dass die Bauindustrie zum Teil schon in Kapazitätsengpässe gerät, wenn alle flüssigen Mittel investiert werden sollen. Das ist ein Indiz dafür, dass es tatsächlich
einen deutlichen Aufschwung gibt.

Aus den Reihen der Opposition habe ich mit Erstaunen vernommen: Ein Masterplan „Güterverkehr und Logistik“ ist eine Spinnerei des Ministers. Was soll das?
Damit kann man sich nur in Sonntagsreden positionieren. - Auf der anderen Seite sagte der Herr Abgeordnete
Hermann - das kann ich nur voll unterstützen -, dass es
einer Strategie bedarf,

mit der wir die Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik in den nächsten Jahren vorantreiben.

Frau Winterstein, ich will es in aller Deutlichkeit sagen: Wir brauchen diese strategische Ausrichtung und
nicht nur eine Diskussion darüber, wo 1 Million Euro
fehlt. Ich plädiere nachhaltig dafür, dass wir uns - auch
im Hinblick auf das, was Sie zum Klimaschutz und zum
Umweltschutz gesagt haben - in den Haushaltsdebatten
und in den Verkehrsgremien darüber unterhalten, wo wir
die Akzente setzen.


Es geht mir darum, dass wir uns in den europäischen
Kontext einbinden. Wir stehen kurz vor der Übernahme
der EU-Ratspräsidentschaft. Ab 1. Januar 2007 nehmen
wir Verantwortung für ganz Europa wahr. In einem ersten Schritt werden wir zum Beispiel etwas dafür tun
müssen, dass die Schieneninfrastruktur in Europa, also
auch in Deutschland, verbessert wird und dass wir zu einer Harmonisierung in diesem Bereich kommen:

Lokführerschein, Fahrgastrechte, Liberalisierung des internationalen Personenverkehrs.

Dazu brauchen wir in unserem Haushalt zweierlei:

Erstens. Wir brauchen eine Verstetigung der Gelder
für die Schiene. Frau Winterstein, Sie werden mir zustimmen: Die Gelder für die Schiene werden - zwar
marginal, aber immerhin - aufgestockt.

Zweitens. Wir brauchen eine starke Deutsche Bahn
AG. Aus diesem Grund appelliere ich an das Hohe Haus
und bitte die Damen und Herren Abgeordneten, dass wir
im nächsten Jahr, also 2007, zügig zu einer Entscheidung kommen, durch die die Bahn als ein Wettbewerber
im nationalen und im europäischen Maßstab so aufgestellt wird, dass sie diesen Wettbewerb gewinnen kann.

Wir brauchen ein gutes Dienstleistungsunternehmen für
die Privatkunden und auch für die Unternehmen.

- Bei der Straße ist es das Gleiche, Frau Winterstein. Der
Einzelplan 12 steigt, wenn ich das richtig im Kopf habe,
von 23,7 auf 24,6 Milliarden Euro. Können wir das zunächst einmal festhalten? Die Investitionen im Einzelplan 12 steigen von 12,4 auf 12,7 Milliarden Euro. Können wir das festhalten?

Das ist doch ein Anstieg.

Jetzt geht es darum, innerhalb dieses Volumens von
12,7 Milliarden Euro eine Akzentsetzung vorzunehmen.
Wir haben beispielsweise beim Verkehrsträger Schiene
zugelegt. Ich habe hier darum geworben, dass wir auch
bei der Binnenwasserstraße, die in der Vergangenheit
vernachlässigt worden ist, zulegen. So wollen wir von
2006 bis 2010 durchschnittlich 150 Millionen Euro mehr
dafür ausgeben, weil wir davon überzeugt sind, dass das
gut angelegtes Geld ist.

Wir beschäftigen uns mit neuen Technologien. Auch
das gehört zur Strategie in Deutschland und in Europa.
Wir müssen die Technologieführerschaft beibehalten.

Herr Claus, wenn Sie diese Investitionen als „Beton“
abtun und meinen, das sei nicht nötig, dann kann ich Ihnen in einer Hinsicht zustimmen: Wir brauchen nicht nur
Beton, aber auch. Gerade wir, die wir in besonderer
Weise mit den neuen Bundesländern verbunden sind,
wissen, wie wichtig einerseits die Infrastruktur ist, also
die neuen Straßen, auch die Schienenwege, wie wichtig
andererseits auch Investitionen in neue Technologien
sind. Galileo zum Beispiel kommt den neuen Bundesländern genauso zugute wie den alten, momentan sogar
noch in stärkerem Maße; ich denke da etwa an Warnemünde oder an den Brandenburger Raum.

Wir investieren für den Osten. Ich nenne nur die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit 8.1/8.2, die Aufstockung
beim Stadtumbau Ost und dergleichen mehr. Um das
auch an dieser Stelle noch einmal klar und deutlich zu
sagen: Der Osten hat eine hohe Priorität im Einzelplan 12 und im Übrigen auch in den Haushalten meiner
Kolleginnen und Kollegen am Kabinettstisch.

Wir investieren nicht nur in Galileo, wir investieren
auch in das Wasserstoff- und Brennstoffzellenprogramm. Das ist Strategie. Herr Hermann, ich denke, dass
wir uns doch darüber einig sind: Nur dann, wenn wir mit
neuen Antriebssystemen, mit neuen Kraftstoffen sozusagen die Landschaft verändern, können wir die Herausforderungen in Europa bewältigen und die ehrgeizigen
Ziele einhalten, die wir uns gesteckt haben, zum Beispiel
das Ziel, den CO2-Ausstoß im Bereich des Wohnens pro
Jahr um rund 1 Million Tonnen zu senken und das in
noch höherer Dimension auch im Verkehrsbereich zu
schaffen. Nur dann, wenn wir neue Technologien einsetzen, wenn wir intelligent mit den Verkehren umgehen,
werden wir diese Ziele erreichen.

Es geht also um Investitionen in neue Technologien.
Hier kann Deutschland Punkte sammeln.

Wir beschäftigen uns in den nächsten sechs Monaten
unserer Ratspräsidentschaft auch mit der Stadtentwicklungspolitik. Dazu haben wir im Einzelplan 12 ebenfalls
deutliche Akzente gesetzt. Ich bin ein Stück stolz darauf,
dass wir darauf einen Schwerpunkt gelegt haben. Frau
Winterstein, das können Sie im Haushalt auch ablesen.
Dem Mittelstand kommt nicht nur zugute, wenn wir in
die Straße oder in die Schiene investieren; dem Mittelstand kommt gleichermaßen zugute, wenn wir die Bauindustrie voranbringen. Auch in dem Bereich setzen wir
mit dem Einzelplan 12 eine hervorragende Entwicklung
der letzten Jahre fort.

Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen. Das
eine Beispiel ist das schon angesprochene CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Natürlich wünschte sich ein
Bundesbauminister noch mehr Geld, aber wir müssen
auch die Balance halten zwischen dem, was im Haushalt
möglich ist, also dem, was wir in den Investitionshaushalt stecken können, und dem, was erforderlich ist.

Ich könnte mir vorstellen, dass wir dann, wenn es uns im
Laufe der nächsten fünf oder zehn Jahre noch besser gehen sollte, in diesen Bereich besonders investieren.

Wir haben das CO2-Gebäudesanierungsprogramm im
Jahr 2006 aufgestockt und erreichen damit, dass der Mittelstand eine Finanzspritze bekommt, die zu neuen Arbeitsplätzen führt. Wir senken die Emissionen. Wir erhöhen die Energieeffizienz und tun so auch etwas dafür,
hoffe ich, dass beim Mieter etwas davon ankommt, nämlich in Form einer Ersparnis bei den Nebenkosten. Das
ist ein gutes Programm, das wir fortsetzen wollen.

Frau Winterstein, wir haben auch wieder zugelegt bei
solchen Programmen wie „Stadtumbau Ost“, „Stadtumbau West“, „Soziale Stadt“ und beim städetebaulichen
Denkmalschutz, den wir, wie Sie wissen, in den nächsten
Jahren auch auf Westdeutschland übertragen wollen.

Das alles sind Impulse, die sowohl etwas für die Lebensqualität in den Städten bringen, als auch ihre Wirkungen auf den Mittelstand, insbesondere für die Bauindustrie, entfalten werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zurück zum Verkehrsbereich. Die Investitionen in die
transeuropäischen Netze bringen große Herausforderungen für uns mit sich. Nach meinem Dafürhalten gibt es
in diesem Bereich insofern ein Defizit, als die Europäische Union ein ungenügendes Finanzvolumen für die zusätzlichen Verkehrsverbindungen, die jetzt zwischen Ost
und West aufgrund der Erweiterung der Europäischen
Union zusätzlich gebraucht werden, vorgesehen hat. Wir
leisten sowohl mit dem Bundeshaushalt als auch mit den
Länderhaushalten unseren Beitrag für den Ausbau der
Verkehrskorridore. Ich nenne als Beispiel das TENProjekt 17 Paris-Bratislava und das TEN-Projekt 1, den
Korridor zwischen Berlin und Palermo. Zugleich werden
wir aber darum kämpfen müssen, dass wir einen möglichst großen Anteil der von der Europäischen Union für
die transeuropäischen Netze vorgesehenen Mittel für
Deutschland akquirieren, weil Deutschland zunehmend
zur Drehscheibe bzw. zum Durchgangsbahnhof und zur
Durchgangsstraße für Europa wird. Aus diesem Grund
fahren wir die Strategie, unsere Investitionen auf die Flaschenhälse der langen Strecken zwischen Ost und West,
aber auch zwischen Nord und Süd zu konzentrieren. Ich
hoffe, dass wir die dafür vorgesehenen Mittel in Zukunft
weiter verstetigen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich anempfehle Ihnen den Einzelplan 12. Natürlich kann man sich
immer noch mehr Geld wünschen. So hoffe ich, dass
sich die Steuereinnahmen so günstig entwickeln, dass es
auch in den nächsten Jahren möglich sein wird, Herr
Hübner, noch etwas draufzulegen. Damit würden wir ja
auch den Forderungen von Frau Winterstein noch mehr
entgegenkommen.

Auch wenn wir jetzt also erst einmal nur hoffen können,
dass sich steigende Steuereinnahmen in Form eines Aufwuchses des Verkehrshaushaltes niederschlagen, meine
ich doch, dass wir auch schon mit dem Haushalt, wie er
jetzt vorliegt, sehr gut auskommen können.

Ich bedanke mich noch einmal für die konstruktive
und gute Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das Kabinett hat heute eine Verordnung zur
Energieeinsparung beschlossen und darin die Eckwerte
für den sogenannten Energieausweis festgelegt. Wir
müssen mehr tun für Energieeffizienz bei Gebäuden.
Hier schlummert ein gigantisches Potenzial, Energie einzusparen und etwas für den Klimaschutz zu tun, indem
wir CO2-Emissionen minimieren. Allein 40 Prozent der
im Gebäudebereich genutzten Energie entfallen auf
Strom, Warmwasserbereitung und sonstige Energieaufwendungen. Wenn es uns gelingt, unsere ehrgeizigen
Programme umzusetzen, können bis zum Jahre 2020 allein im Wohnbereich bis zu 40 Milliarden Euro an Energiekosten gespart werden. Für den Einzelnen bedeutet
das bei einer 80-Quadratmeter-Wohnung 500 Euro pro
Jahr.

Wir verfolgen zwei Wege. Der eine Weg - diesen haben wir heute beschlossen - ist der folgende: Wir haben
einen Energieausweis konzipiert, der bei Bestandsgebäuden Transparenz darüber schaffen soll, wie viel Energie
in einem Gebäude verbraucht wird. Der Mieter oder
Käufer kann sich an diesem Energieausweis orientieren.
Für den Fall, dass neu vermietet oder verkauft wird, ist
dieser Ausweis zwingend. Er wird mit einer sogenannten
Modernisierungsempfehlung verbunden. Hier kann der
Mieter oder Käufer ablesen, was zu tun ist, um das Gebäude oder die Wohnung auf den Standard eines Neubaus zu bringen.

Was ist ein Energieausweis? Es gibt zwei Arten von
Energieausweisen. Der eine Ausweis ist verbrauchsorientiert. Hierfür wird der tatsächliche Verbrauch gemessen und mit einer Witterungskorrektur versehen.
Dieser Ausweis gibt also Auskunft über den Energieverbrauch. Der andere Ausweis ist ein bedarfsorientierter.
Hierfür wird ingenieurmäßig der Energiebedarf des Gebäudes aufgrund der tatsächlichen baulichen Gegebenheiten berechnet.

Wir haben jetzt festgelegt, dass für alle nicht modernisierten Gebäude, die vor 1977, also vor der ersten
Wärmeschutzverordnung, gebaut wurden, der bedarfsRedetext


orientierte Ausweis zwingend gilt, wenn es in diesem
Gebäude weniger als fünf Wohnungen gibt. Für alle anderen Gebäude besteht Wahlfreiheit. Wir wollen Transparenz schaffen, etwas für den Klimaschutz und gleichzeitig natürlich auch etwas für den Geldbeutel tun.

Zu unserem zweiten Weg. Wir haben ein ehrgeiziges
CO2-Gebäudesanierungsprogramm aufgelegt, das in diesem Zusammenhang zu sehen ist. Der erste Weg schafft
Transparenz und stellt Forderungen an den Vermieter
oder Verkäufer. Die andere Seite bietet Unterstützung,
dass er tatsächlich sanieren kann. Im Jahr 2006 sind
1,5 Milliarden Euro über die KfW geflossen.
265 000 Wohneinheiten wurden saniert. Dadurch sparen
wir rund 1 Million Tonnen CO2-Emissionen ein. Dies
kommt natürlich auch dem Geldbeutel der Mieter zugute.

Dass die Wirtschaft prosperiert und die Baubranche
boomt, hat nicht zuletzt etwas damit zu tun, dass wir mit
diesen 1,5 Milliarden Euro im Jahre 2006 rund 11 Milliarden Euro Investitionen in Gang gesetzt haben. Das tut
dem Mittelstand gut, es tut dem Klimaschutz gut, und
die Mieter freuen sich, dass sie mehr Geld im Portemonnaie haben. Es werden also mehrere Fliegen mit einer
Klappe geschlagen. Außerdem tun wir etwas für die
Bau- und Baustoffindustrie. Summa summarum sind wir
auf gutem Wege, indem wir besonders diesem Bereich
hohe Aufmerksamkeit widmen.

Ich wünschte, Sie hätten die Plakate mit den Gebäuden und den wunderschönen Pudelmützen zur Kenntnis
genommen. Dann wüssten Sie, dass wir auch etwas dafür tun, damit in der Öffentlichkeit das Thema Energieeffizienz von Gebäuden noch mehr in den Blickpunkt
rückt.

Vielen Dank.

 
Es ist nicht richtig, dass wir als öffentliche Hand in
diesem Bestreben nachlassen: Alle Immobilien des Bundes sind in dieser Kategorie. Wir haben den Gebäudeenergieausweis bereits im letzten Jahr fakultativ eingeführt. Besuchen Sie mich im Haus des BMVBS, dann
werden Sie ihn sehen. Darüber hinaus haben wir ein
120-Millionen-Euro-Umrüstungsprogramm für die Gebäude des Bundes aufgelegt. Wir haben uns außerdem
mit Contracting-Modellen beschäftigt. Wir haben schon
eine Reihe von Maßnahmen angeschoben, um Energieeffizienz auch bezahlbar zu machen, indem die Investitionen über eine lange Zeit abfinanziert werden; Sie kennen die Contracting-Modelle.

Außerdem stecken wir Geld in erheblichem Maße in
die Bauforschung, in die Erforschung neuer Baustoffe
und Technologien, um hier auch für öffentliche Gebäude
voranzukommen. Im Gegenteil, die öffentliche Hand ist
vorbildlich, sollte vorbildlich sein; denn in Schulen, in
Turnhallen, in Bürogebäuden und in Kasernen schlummert natürlich ein unglaubliches Potenzial.

 
Diese Verordnung, die heute im Kabinett beschlossen
worden ist, stellt eine ausgewogene Balance zwischen
zwei Zielen dar. Das ist auf der einen Seite ein Höchst-
maß an Transparenz und Akzeptanz; auf der anderen
Seite steht eine Kostenminimierung für diejenigen, die
für diesen Ausweis bezahlen müssen.

Wir haben uns viele Gedanken gemacht, wie wir die
Kosten des bedarfsorientierten Ausweises minimieren
können. Sie sind in den Fällen noch relativ hoch, in de-
nen es Begehungen der Gebäude geben muss, bei denen
ein Energieberater oder ein diplomierter Bauingenieur in
ein Dorf, in eine kleine Gemeinde kommen muss, um ein
einzelnes Haus zu bewerten. Das heißt, zurzeit - wir
wissen noch nicht, wie der Markt reagiert - ist der be-
darfsorientierte Ausweis relativ teuer. Aus diesem Grund
wollen wir für die Gebäude, die nach 1977, also nach der
ersten Wärmeschutzverordnung, gebaut worden sind,
bzw. für die Gebäude, die älter sind, aber durch Sanie-
rungsmaßnahmen diesem Standard entsprechen, eine
Wahlfreiheit zulassen.

Andererseits ist meine Prognose - wir sollten uns in
zwei Jahren wieder unterhalten -, dass sich allein des-
halb der bedarfsorientierte Ausweis flächendeckend
durchsetzen wird, weil a) der Kunde, nämlich der poten-
zielle Käufer bzw. der Mieter, danach fragen wird und
weil b) derjenige, der Mittel aus einem Förderprogramm

des Bundes oder des Landes in Anspruch nehmen will,
zwingend den bedarfsorientierten Ausweis vorlegen
muss.

Man muss sich das so vorstellen, dass ein Mieter, der
sich an einem Samstagvormittag seine potenzielle neue
Wohnung anschauen will, vom Vermieter nicht nur verlangen kann, den Energieausweis und die Modernisierungsempfehlung vorzulegen, sondern sie gegebenenfalls auch als Kopie zur Verfügung zu stellen. Dadurch
wird gewährleistet, dass dieser Mieter, nachdem er am
Sonntagnachmittag zehn Wohnungen verglichen hat, die
Möglichkeit hat, sich zu entscheiden. Ein verbrauchsorientierter Ausweis, der unterschiedliche Nutzungen und
Energieverbräuche berücksichtigt, wird nicht die Aussagekraft eines Bedarfsausweises haben. Das wird sich herumsprechen. Aus diesem Grund rechne ich damit, dass
sich trotz höherer Kosten der bedarfsorientierte Ausweis
durchsetzen wird.

Wir gehen davon aus, dass ohne Begehung folgende
Kosten entstehen werden: Der Preis eines verbrauchsorientierten Ausweises wird sich zwischen etwa 40 und
60 Euro einpendeln, der des bedarfsorientierten Ausweises unter günstigen Voraussetzungen zwischen 80 und
120 Euro. Er ist zehn Jahre lang gültig, und er dürfte sowohl ohne als auch mit Begehung erschwinglich sein.

 
Sie haben völlig recht: Wir müssen konstatieren, dass
der CO2-Ausstoß bei Bundesbauten gestiegen ist. Hauptursache dafür ist die Ausstattung mit elektrischen Geräten und deren Nutzung. Unter anderem haben die Computerisierung und der Gebrauch von Kopierern dazu
geführt. Wir sind gerade damit beschäftigt, die Anträge
der Ministerien zu bearbeiten. Es ist auf breiter Front
eine Bewegung in diese Richtung zu erkennen. Ich
denke, dass wir noch in diesem Jahr damit beginnen
können, die ersten Maßnahmen umzusetzen. Für mein
Haus, in dem gerade - sehr zu unserem Leidwesen - der
Gebäudeteil C saniert wird, kann ich sagen, dass auch
wir unser Augenmerk auf die Erhöhung der Energieeffizienz und die Einhaltung der Standards richten werden.

Auf der anderen Seite - Sie haben die Bundesbauten
angesprochen - nehmen wir auch andere öffentliche Gebäude in den Blick, insbesondere Schulen, Turnhallen,
Schwimmhallen usw. Wenn man sich vor Augen führt,
dass eine kleinere Schule rund 200 000 Euro Betriebskosten hat, man den Schülern und Lehrern aber nur
20 000 Euro an Lern- und Lehrmitteln auf den Tisch legen kann, dann kann man in etwa die Diskrepanz sehen
zwischen laufendem Betrieb, Energie und dem, was wir
tatsächlich in die Bildung stecken können.

Wenn es uns gelingt, mit dem 200-Millionen-EuroProgramm für öffentliche Gebäude außerhalb des Bundes und durch einen Investitionspakt, den wir zusammen
mit den Gemeinden und den Ländern anschieben wollen,
vorwärtszukommen - insbesondere bei Kindertagesstätten, Schulen und Turnhallen -, dann tun wir etwas für
das Klima und letztlich auch etwas für die Bildung, also


für mehr Potenzial, das wir dann tatsächlich in die Sache
stecken und nicht in die Luft blasen.

 
Das ist für uns im Vorfeld ein wichtiges Thema gewesen. Deshalb ist in einem Paragrafen der Verordnung
festgelegt, wer überhaupt ausstellungsberechtigt ist. Das
geht vom Diplom-Ingenieur für Bauwesen bis hin zu einem Handwerksmeister, der das entsprechende Zertifikat
hat, bzw. einem Energieberater, der über die Qualifikation verfügt. Ich denke, dass wir hier in Deutschland
- auch im Vergleich zu den anderen europäischen Staaten - sehr hohe Standards anlegen und sehr hohe Voraussetzungen sowohl für diejenigen einfordern, die den
Energiepass ausstellen, als auch für diejenigen, die Modernisierungsempfehlungen bearbeiten.

Wir brauchen auch eine relativ große Zahl von damit
befassten Energieberatern. Warum? - Deutschland hat
eine sehr große Fläche. Der Preis der Energieausweise
wird in dem Maß steigen, je weniger Energieberater es
gibt und je längere Wege sie zurücklegen müssen, um
das einzelne Gebäude zu begutachten. Je dichter sie am
Kunden sind, umso günstiger wird es sein. Deshalb haben wir Wert darauf gelegt, den Kreis groß genug zu machen, aber nicht zu groß, damit nicht irgendwelche
Leute, die nichts davon verstehen, diesen Ausweis ausstellen. Vielleicht haben Sie Gelegenheit, einmal kurz
die Anlagen der Verordnung durchzublättern. Sie werden sehen, was für ein komplexes Werk das ist und wie
kompliziert es ist, einen solchen Ausweis zu berechnen;
im Internet kann man das entsprechende Prozedere nachlesen. Das kann nicht irgendwer, sondern das braucht
wirklich Sachverstand. Den werden wir sicherstellen.

 
Wenn ich Sie richtig verstehe, gibt es jetzt eventuell
noch eine Unklarheit hinsichtlich der Neubauten. Die
Neubauten müssen einen Höchststandard gemäß der
Einsparverordnung erfüllen. Dieser ist, wenn man so
will, die Benchmark. Wir werden in dieser Legislaturperiode noch darüber nachdenken, ob wir diese Parameter nicht noch verschärfen können. Wir wollen das. Die
drei Häuser haben sich dazu bekannt. Von daher ist die
CO2-Emission bereits auf diesem Standard festgeschrieben.

Bei dem Energieausweis und dem Gebäudesanierungsprogramm geht es darum, die Gebäude, die vor
1977 gebaut worden sind und nicht dem Standard gemäß
der ersten Wärmeschutzverordnung entsprechen, und die
Gebäude, die danach gebaut worden sind und nicht dem
jetzigen Standard entsprechen, auf dieses Niveau zu heben. Ich reiche Ihnen gerne nach, welche CO2-Einsparungen wir prognostizieren.

Bedenken Sie bitte, dass wir ungefähr 900 000 Energieausweise pro Jahr ausgeben werden. Dies werden
also auch entsprechende Modernisierungsempfehlungen
sein. Das wird die Vermieter und die Verkäufer wiederum anreizen, tatsächlich etwas zu tun und unsere Programme nachzufragen.

 
Er ist durch das Programm finanzierbar, wenn auch
nicht hundertprozentig. Der Anteil der Kosten des Ausweises am Gesamtbauvolumen ist jedoch so gering, dass
ich davon ausgehe, dass es hier kein Problem geben
sollte. Ich will mich in dieser Frage aber durchaus noch
einmal sachkundig machen.

Wir haben in der letzten Zeit genau auf diese Frage
Wert gelegt. Wir brauchen einen möglichst unbürokratischen Weg hin zu diesem Energieausweis. Dabei muss
der Ausweis möglichst kostengünstig und aussagekräftig
sein. Das ist zum Teil die Quadratur des Kreises. In dem
Moment, in dem der Eigentümer einer Wohnung oder
eines Hauses über alle Unterlagen verfügt, die der
Energieberater braucht, um den Energieausweis aus der
Ferne auszustellen, wenn also die Art der Materialien,
die Art des Daches, die Qualität der Fenster, die Art der
Heizung und des Heizungseinbaus und dergleichen mehr
wie etwa der Kesseltyp bekannt sind, dann werden diese
Angaben dem Energieberater - dem Ausstellungsberechtigten oder dem Meister - auf elektronischem Weg
zur Verfügung gestellt. Dieser Energieberater kann den
bedarfsorientierten Ausweis dann aus der Ferne ausstellen.


Im Übrigen ist es für viele Vermieter durchaus möglich, sich selbst ein Bild zu machen, denn hier handelt es
sich um Vorgänge, die man auch selbst nachvollziehen
kann. Für diesen Teil der bedarfsorientierten Ausweise
gehen wir von einem Kostenaufwand von etwa 80 bis
120 Euro aus. In dem Moment, in dem der Ingenieur in
Gemeinden auf dem flachen Land fahren muss, wird es
teurer. In der Stadt werden die Kosten aufgrund der kurzen Wege und dergleichen mehr nicht wesentlich höher
sein. Hier werden wir also Unterschiede haben. Darauf
zielte auch die Frage von Herrn Hettlich. In dem Moment, in dem sich der Markt einspielt, wenn ich also
nicht - wie bei den Schornsteinfegern - abgesteckte
Claims habe, sondern meinen Energieberater von woanders holen kann, wird sich - so denke ich - ein Kostenaufwand einstellen, der etwa in diesem Bereich liegen
wird und erschwinglich ist.

 
Wir können mit unserem Bundesprogramm nur steuern und unterstützen. Es ist normalerweise die Aufgabe
des Vermieters oder des Verkäufers, dafür Sorge zu tragen, und zwar aus Kostengründen, mit Blick auf den
Geldbeutel seiner Mieter und aus Klimagründen. Wir
wollen mit unserer Kampagne unterstützen, dass dies ein
Interesse des Gemeinwesens und nicht nur der öffentlichen Hand sein muss.

Wir wollen in einem begrenzten Volumen Unterstützung geben. Wenn wir für dieses Programm für die gesamte Legislaturperiode 5,6 Milliarden Euro eingestellt
haben und damit ungefähr das vier- bis fünffache Volumen - also ungefähr 25 bis 28 Milliarden Euro - an Investitionen in Gang setzen, dann ist das ein gewaltiger
Brocken, der sich tatsächlich signifikant niederschlägt.

Ich wünsche, dass wir dieses Programm mit dem Ziel,
alle öffentlichen Gebäude in einer endlichen Zeit tatsächlich auf Neubaustandard zu bringen, über das
Jahr 2009 hinaus weiterführen. Das gilt besonders für
die Kindertagesstätten und Schulen, aber nicht nur für
diese. Es gilt, auch den privaten Investoren Anreize zu
bieten, auch außerhalb dieses Programms etwas für ihren
eigenen Geldbeutel zu tun.

 
Es ist richtig, dass wir durch die Aufstockung der
Mittel für das Programm nicht in allen Segmenten gleichermaßen Nachfrage generiert haben. Das Jahr 2006
war ein sehr erfolgreiches Jahr. Sie entsinnen sich sicherlich, dass wir als Anschub für dieses Programm besonders günstige Zinsbedingungen geschaffen haben.
Wie Sie wissen, läuft das Programm so, dass die Kreditanstalt für Wiederaufbau den jeweiligen Hausbanken
zinsverbilligte Kredite gibt. Diese sind die Ansprechpartner für die Vermieter bzw. Eigentümer. Wir haben
die Konditionen natürlich angepasst; denn wir müssen
sehen, dass es keine Mitnahmeeffekte gibt, sondern dass
wir möglichst in der Breite aufgestellt sind.

Die öffentliche Hand muss sicherlich zulegen, insbesondere was die Schulen betrifft. Diese haben für die Sanierung nur begrenzte Zeiträume zur Verfügung, zum
Beispiel die Ferien. Deshalb bedarf es einer gewissen
Anlaufzeit. Ich hoffe, dass die Planungen so weit vorangetrieben wurden, dass das Geld 2007 abgerufen werden
kann. Das, was Sie angesprochen haben, können wir
durch verstärkte Werbung auch durch die KfW realisieren. Wir selbst wollen mit unserer „Mützenkampagne“
ebenfalls etwas dafür tun, dass das Programm von allen
Eigentümergruppen nachgefragt wird. Alles in allem
brauchen wir uns aber nicht über eine mangelnde Nachfrage zu beschweren. Es werden eher mehr Mittel nachgefragt, als wir zur Verfügung stellen können. Wenn es
Spielräume im Haushalt gibt, sollte man durchaus darüber nachdenken, ob man im Rahmen eines Investitionspaktes nicht aufstockt.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Gäste! Der
Einzelplan 12 in nüchternen Zahlen ist wiederum der
größte Investitionshaushalt des Bundes. Es ist nicht nur
der größte Investitionshaushalt, sondern, verglichen mit
den Etats aller anderen Ministerien, auch der viertgrößte
Einzelhaushalt.

Wir schlagen vor, in diesem Jahr 13 Milliarden Euro
für Investitionen auszugeben. Damit stärken wir das
Rückgrat der Wirtschaft und ermöglichen, dass die Wirtschaft in den Bereichen Verkehr, Bau und Stadtentwicklung floriert. Das kommt bei den Menschen an. Das
brauchen wir, damit der Aufschwung, den wir in diesem
Jahr konstatieren, sich in der nächsten Zeit kräftig fortsetzt.

13 Milliarden Euro Investitionen, das bedeutet, dass
wir im Einzelplan 12 im investiven Bereich aufstocken,
während wir im konsumtiven Bereich zurückfahren.
Sollte im Redemanuskript eines Oppositionspolitikers
stehen, dass der Haushalt insgesamt um 1,8 Prozent
sinkt, dann streichen Sie das gleich. Wir arbeiten nämlich vorbildlich: Wir schnallen den Gürtel enger hinsichtlich der konsumtiven Ausgaben - minus 450 Millionen Euro -, während wir andernorts um über
300 Millionen Euro aufstocken, weil wir glauben, dass
wir stärker investieren müssen, wenn wir Deutschland
voranbringen wollen.

Diese Zahlen allein genügen aber nicht. Was verlangt
werden kann, ist eine strategische Ausrichtung. Wo wollen wir mit diesen Geldern eigentlich Akzente setzen?
Wir kümmern uns um einen sogenannten Masterplan
Güterverkehr und Logistik, der die strategische Ausrichtung im Verkehr in Bezug auf die Gütermassen, die wir
bewältigen müssen, aufzeigt und gleichermaßen den Klimaschutz im Blick behält. Darüber hinaus werden wir
dafür Sorge tragen, dass Menschen, egal wie viel sie im
Portemonnaie haben, auf den Transport, auf die Mobilität zurückgreifen können.

Das Gleiche gilt für den Städtebau und das Bauen allgemein. Auch hier setzen wir strategische Akzente, die
über das Jahr 2008 hinausweisen und Deutschland im
Klimaschutz, aber auch bei der Entlastung der Mieterinnen und Mieter voranbringen sollen. Das ist eine kluge
Politik, eine strategische Linie, die auch beim Bürger ankommt. So wollen wir das auch im Jahre 2008 halten.

Lassen Sie mich jetzt ganz kurz einige Stichworte aus
den Einzeletats aufgreifen.

Zum Verkehrsbereich. Wir verstetigen und lassen
aufwachsen die Investitionen für die drei Verkehrsträger:
die Straße, die Schiene und die Binnenwasserstraße. Wir
investieren stabil in die Straße: 4,6 bzw. 4,7 Milliarden Euro. Wir investieren in die Schiene. Auch auf
diesem Gebiet kommt es zu einem Aufwuchs. Unsere
Mittel hierfür liegen mittlerweile bei 3,6 Milliarden Euro. 2,5 Milliarden Euro fließen in den Erhalt der
Schiene, und eine reichliche Milliarde wird in Aus- und
Neubauten investiert. Wir investieren mehr in die Binnenwasserstraße, weil wir wissen, dass dort Defizite
sind.

Bei der Straße steuern wir Schritt für Schritt um vom
Neubauschwerpunkt hin zum Erhalt, weil wir wissen,
dass wir die Defizite der letzten Jahre beseitigen müssen.
Es kann nicht sein, dass wir allein deshalb im Stau stehen, weil der Zustand der Straßen immer schlechter
wird. Aus diesem Grund dort ein starkes Investment!

Wir fördern den Lärmschutz. Immer mehr erwächst
aus der Lärmbelastung auf der Schiene eine Belastung
für den Bürger. Aus diesem Grund eine Aufstockung
dieser Mittel! 100 Millionen Euro geben wir für aktiven
und passiven Lärmschutz aus. Wir werden auch nicht
nachlassen, an den neuralgischen Punkten, dort, wo die
Schiene mitten durch die Stadt geht, Maßnahmen zu
treffen, damit die Bürger entlastet werden. Auch hier gilt
wieder: Mobilität und Logistik dürfen nicht zulasten des
Bürgers gehen; soweit Geld vorhanden ist, werden wir
es in diesem Bereich investieren.

Wir brauchen private Partner, Public-Private Partnership. Die Maßnahme A 8 ist in Gang gesetzt. Die Maßnahme A 4 ist unmittelbar in der Vorbereitung. Wir wollen nicht nur die Verbreiterung von Autobahnen, sondern
sogar auch den Neubau von Autobahnen mit diesem
neuen Finanzierungsinstrument realisieren.

Wir investieren in die Revitalisierung, in den Ausbau
von Gleisanschlüssen zu den Unternehmen. Wir investieren in den kombinierten Verkehr - 10 Millionen obendrauf -, weil wir wissen, dass wir die Schiene nur dann
attraktiv machen, wenn sie als Punkt-zu-Punkt-Verbindung genutzt werden kann.

Wir investieren in solche Systeme wie GMES - Umweltbeobachtung -, Galileo - dort leisten wir unseren
ersten Beitrag -, vor allen Dingen aber auch in den Klimaschutz, nämlich mit unserem Wasserstoff- und Brennstoffzellenprogramm.

Auch die Verkehrssicherheit kommt nicht zu kurz.
Hier werden wir nennenswerte Millionenbeträge investieren, um aufzuklären und für Sicherheit zu sorgen.

Wir setzen Akzente im Städtebau. Es gibt ein neues
Programm im Jahr 2008. 40 Millionen Euro stecken wir
in ein Programm Aktive Stadt- und Ortsteilzentren. Wir
wollen im Wettbewerb zwischen der grünen Wiese und
dem Innern der Stadt Akzente setzen. Wir verstetigen
das Programm Soziale Stadt. Wir verstetigen das Programm zum Stadtumbau Ost. Wir werden bei der Einbringung des Berichts zur deutschen Einheit sicherlich
ausführlicher über den Osten sprechen können. An dieser Stelle sei schon einmal gesagt: Die Verkehrsinfrastrukturinvestitionen und auch die Investitionen in den
Stadtumbau Ost kommen den neuen Bundesländern zu11680

gute und führen dazu, dass der Aufschwung verstetigt
und dynamisiert wird.

Wir stecken Geld in den städtebaulichen Denkmalschutz und wollen im Jahr 2009 aus dem Ostprogramm
ein Programm für Ost und West machen, weil wir wissen, dass auch im Westen investiert werden muss.

Im Städtebau also nicht nur Verstetigung, sondern
auch Aufwuchs, sowohl in den Investitionen als auch in
den Pilotprojekten. Wir sind stolz darauf, dass wir einer
negativen Tendenz der Stadtentwicklung, einem Auseinanderdriften von Stadtteilen und Städten entgegenwirken
können.

Natürlich bewegt in diesen Tagen ein besonderes
Thema die Medien, die Bevölkerung und nicht zuletzt
auch den Bundestag mit seinen Fraktionen: die Teilprivatisierung der Deutschen Bahn AG. Wenn wir über
Klimaschutz reden und darüber, wie wir die gigantischen
Herausforderungen bei der Bewältigung der Güterverkehre in der Zukunft gewährleisten wollen, kommen wir
um eine Neuausrichtung und eine Stärkung unserer DB
AG nicht herum.

Deshalb bin ich froh, dass die Koalitionsfraktionen in
einer Entschließung im November noch einmal bekräftigt haben, welche Ziele wir verfolgen. Wir wollen mehr
Verkehr von der Straße auf die Schiene bringen. Wir wollen dieses effiziente und klimaschonende Verkehrsmittel
weiter ausbauen. Wir wollen uns in Europa stark aufstellen, wollen aber natürlich auch in Deutschland unseren
Verpflichtungen als Dienstleister gerecht werden. Die
Taktfrequenzen in der Fläche sollen genauso stabil
bleiben - vielleicht sogar noch verbessert werden - wie
die Investitionen in die Fernverkehre. Wir wollen den
Güterverkehr in Deutschland genauso im Blick behalten
wie die Herausforderungen in Europa.

Darüber hinaus wollen wir die Investitionen, die der
Bund tätigen kann und tätigen muss, begrenzen. Wir haben nicht genug Steuergelder. Wir haben nicht genug öffentliches Geld, um diesen Auftrag mit der DB AG erfüllen zu können. Aus diesem Grund werden wir uns mit
Privaten verbinden, um Geld frei zu machen, die Deutsche Bahn AG zu einem Dienstleister im Inland und im
Ausland voranzubringen.

Ich bin den Kollegen Fischer und Beckmeyer dankbar, dass wir in der Vergangenheit sehr konstruktiv an
diesem Thema gearbeitet haben, das wie kein zweites in
der öffentlichen Aufmerksamkeit steht. Lassen Sie uns
alle Möglichkeiten nutzen, deutlich zu machen, dass wir
einen starken, integrierten Konzern haben wollen, der
dem Wettbewerb standhält, dass das Eigentum an den Infrastrukturunternehmen, an Netz und Stationen beim
Volk, beim Bund bleibt, die Arbeitsplätze sicher sind
und die DB AG trotz des geöffneten Markts in Europa
außerhalb Deutschlands Fuß fassen kann. Darüber werden wir in den nächsten Tagen und in der Zukunft diskutieren. Ich bin zuversichtlich, dass wir das schaffen werden.

Der Einzelplan 12 ist der Investitionshaushalt. Ich

will zum Schluss nicht verhehlen, dass, sollte irgendwo
noch ein Euro zu finden sein, er bei der Infrastruktur immer wieder gut angelegt ist. Ich freue mich auf intensive,
erfolgreiche und gute Verhandlungen über den Einzelplan 12.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe heute dem Kabinett den Jahresbericht
2007 zum Stand der Deutschen Einheit vorgelegt und
fasse den Bericht folgendermaßen zusammen:

Wir haben den Wachstumskurs der neuen Bundesländer im Verlauf des letzten Jahres stärken können. Es gibt
eine Reihe positiver Anzeichen für einen sich dauerhaft
haltenden Wirtschaftsaufschwung. Andererseits stehen
wir in den neuen Bundesländern nach wie vor vor enormen Herausforderungen. So gilt es, auf dem Erreichten,
für das die Menschen in den neuen Bundesländern, aber
auch die Solidarität der Menschen in den alten Bundesländern verantwortlich zeichnen, aufzubauen und uns
den Herausforderungen zu stellen, die noch vor uns liegen.

Das Wachstum in den neuen Bundesländern ist stabil,
und ihre Wirtschaftskraft nimmt zu. 3 Prozent Wirtschaftswachstum in Relation zu 2,7 Prozent in den alten
Bundesländern belegen, dass sich die Schere schließt.
Das ist die gute Nachricht. Die schlechte ist: Sie schließt
sich zu langsam. Die Industrie zieht mit einem Wachstum von 11 Prozent stärker als in den alten Bundesländern an. Das ist die gute Nachricht. Die schlechte ist:
Wir sind weit von einem sich selbst tragenden Aufschwung entfernt.

Es gibt immer noch zu wenige Industriearbeitsplätze,
immer noch zu wenige Forschungs- und Entwicklungskapazitäten beim Mittelstand und mit 67,3 Prozent, gemessen an dem der alten Bundesländer, ein deutlich geringeres Bruttoinlandsprodukt. Die Arbeitslosigkeit geht
zurück. Dennoch bleibt das Problem der sich verfestigenden Langzeitarbeitslosigkeit, die in den alten Bundesländern um 20 Prozent, aber in den neuen Bundesländern lediglich um 8 Prozent abnimmt. Daneben schlagen
wir uns mit den Problemen der Demografie und der Abwanderung aus den ländlichen Räumen mit all den sozialen und infrastrukturellen Folgen für das Leben in den
Regionen herum.

Die Bundesregierung zeigt Wege auf, wie wir den
Aufschwung beschleunigen können; denn wir müssen
ihn beschleunigen, wenn wir den Abstand zwischen den
unterschiedlichen Regionen in den Ländern unseres
Staates verringern wollen.

Wir setzen auf den Solidarpakt II. Die Mittel werden
eingesetzt, um die Infrastruktur zu vollenden und in Verbindung mit der Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung
der regionalen Wirtschaftsstruktur und der Investitionszulage Firmen anzulocken und zur Erweiterung zu bewegen. Wir setzen darauf, den Transmissionsriemen
zwischen der Wissenschaft und der Wirtschaft zu verstärken, indem wir insbesondere beim Mittelstand Forschungs- und Investitionskapazitäten aufbauen. Wir setzen darauf, auch in den ländlichen Räumen die
Lebensqualität zu erhalten und sie mit der Lokomotivfunktion der kleinen und großen Wachstumszentren zu
verbinden. Wir setzen darauf, die Langzeitarbeitslosigkeit im engen Schulterschluss mit den Ländern und Städten durch Programme wie dem Kommunal-Kombi zu
beseitigen.

Eine enorme Aufgabe steht vor uns. Durch den Bericht soll ein realistisches Bild gezeichnet werden. Viel
wurde erreicht, und es ist noch viel zu tun. Daneben sollen Wege aufgezeigt werden, wie wir im Laufe der
nächsten Jahre weitere Schritte beim Aufbau Ost gehen
können, die uns zum Erfolg führen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Wir müssen auf verschiedenen
Feldern agieren. Ein Feld ist die Stärkung der Wirtschaftskraft. Dadurch werden Arbeitsplätze entstehen; es
werden weniger Sozialtransfers nötig sein, und die Menschen können aus eigener Kraft agieren.

Wir wollen die Wirtschaftskraft stärken, indem wir
mit der Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur fortfahren. Dafür wollen wir
auch die Investitionszulage über das Jahr 2009 hinaus
verlängern, wie es in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen wurde. Damit gewährleisten wir, dass Investoren
auch auf dem sogenannten flachen Land Investitionen
tätigen und ihre Unternehmen erweitern bzw. neue gründen können.

Wir wollen darüber hinaus ein zweites Themenfeld
angehen: die Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft. Wir haben einen Wettbewerb initiiert, der mit
23 Millionen Euro ausgestattet ist. Die ersten elf Projekte konnten identifiziert und mit finanziellen Mitteln
ausgestattet werden. Denn wir wissen, dass der Osten
nicht länger die verlängerte Werkbank des Westens sein
darf; wir müssen vielmehr den Aufbau eigener Forschungs- und Entwicklungskapazitäten ermöglichen.

Das dritte Feld ist die Infrastruktur. Seit der friedlichen Revolution sind in Deutschland ungefähr
170 Milliarden Euro in den Ausbau von Infrastruktur geflossen, davon allein 67 Milliarden Euro in die neuen
Bundesländer. Der Anteil ist deshalb überproportional
hoch, weil wir wissen, dass die Wirtschaft der Infrastruktur folgt. Wir intensivieren unsere Bestrebungen,
ausländische Unternehmen in den Osten zu holen. Das
alles soll die Wirtschaft stärken.

Ein weiteres Themenfeld ist die Stadt. Hier haben wir
es mit besonderen Herausforderungen zu tun. Ich nenne
in diesem Zusammenhang als Stichwort das Programm
„Soziale Stadt“. Um Disparitäten zwischen Stadtteilen
auszugleichen, haben wir das Programm nicht nur von
70 Millionen Euro auf 110 Millionen Euro pro Jahr aufgestockt, sondern wollen auch mit 20 Millionen Euro einen nicht unbeträchtlichen Anteil dieser Mittel über die
Investitionstätigkeit hinaus zur Finanzierung von Pilotprojekten einsetzen, die zur Verbesserung der Situation
benachteiligter Stadtteile beitragen.

Darüber hinaus kümmern wir uns um den Städtebau.
Die Programme „Stadtumbau Ost“ und „Städtebaulicher
Denkmalschutz“, die sich mit der Stadtentwicklung im
weitesten Sinne beschäftigen, sind nicht nur verstetigt,
sondern auch aufgestockt worden. Denn die demografische Entwicklung bedingt den teilweisen Rückbau von
Infrastruktur unter und über der Erde, um die Steuergelder der Bevölkerung adäquat einsetzen zu können. Das
sind einige Beispiele.

Ein anderes Themenfeld hatte ich bereits kurz angesprochen: die Langzeitarbeitslosigkeit. Dazu verweise
ich exemplarisch auf das Programm „KommunalKombi“; darüber hinaus ließen sich weitere Programme
anführen.

 
Zunächst zu den beiden Programmen: Wir wollen
eine Balance zwischen einer gezielten Förderung über
die Gemeinschaftsaufgabe zur Förderung der regionalen
Wirtschaftsstruktur einerseits und dem Rechtsanspruch
von Unternehmen andererseits, die neue Investitionen
oder Ersatzinvestitionen tätigen, schaffen. Dabei geht es
um die sogenannte Investitionszulage, die sich auf drei
Bereiche und auf alle Regionen der neuen Bundesländer
bezieht. Die drei Bereiche sind bekannt. Dabei handelt

es sich um die Industrie im klassischen Sinne, die industrienahen Dienstleistungen und ab dem Jahr 2006 das
Beherbergungsgewerbe.

Wir setzen auf diese Dualität, weil wir glauben, dass
die Politik die starken Regionen, ob klein oder groß, gezielt fördern sollte - das geschieht bereits, und zwar mit
Strategie und Planung -; andererseits wollen wir aber
der Unternehmerschaft nicht den Weg verbauen, ihrerseits in dieser oder jener Region, die noch nicht als Zielgebiet in dieser Weise identifiziert ist und diese Stärken
noch nicht aufweist, entsprechende Förderung anzubieten.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. In der letzten
Woche haben wir in Arnstadt ein Werk zur Überholung
von Rolls-Royce-Flugzeugturbinen übergeben. Von der
Grundsteinlegung bis zur Eröffnung sind nur zwölf Monate vergangen. Dort ist es gelungen, ein Unternehmen
in einer Region anzusiedeln, die vorher nicht als industrielles Zentrum Thüringens galt. Das war durch gezielte
Förderung möglich. Die Konkurrenz zu einem tschechischen Mitbewerber konnte gewonnen werden, weil die
Förderung an diesem Ort sowohl in strategischer Hinsicht als auch vom Unternehmer selbst gelenkt werden
konnte.

Die GA stellt eine gute Basis für eine finanzielle Balance dar. Die Investitionszulage und die GA sind in
etwa gleich ausgestattet. Ich denke, dass durchaus immer
Möglichkeiten zur Aufstockung der GA-Mittel bestehen.
Ich setze darauf, dass der Solidarpakt sowohl 2007 als
auch 2008 in vollem Umfang zum Tragen kommt und
dass diese beiden Instrumente dafür sorgen, dass mehr
Arbeitsplätze geschaffen werden.

 
Ich möchte die Zahlen nicht bestätigen, weil sie mir
nicht vorliegen. Aber sie beschreiben den Trend, dass
wir zwar den Arbeitsmarkt beleben und die Anzahl der
Arbeitslosen senken, aber nicht in gleichem Umfang
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im Osten
Deutschlands schaffen können. Das heißt, wir haben
nach wie vor eine Diskrepanz zwischen den Arbeitsplätzen, die nachgefragt werden, und denen, die tatsächlich
angeboten werden.
Wie behelfen wir uns in einer Situation, in der die
industrielle Produktion anspringt und in den neuen Branchen - regenerative Energien, Chipherstellung, Kunststoffindustrie, elektrotechnische Industrie und chemische Industrie - zwar zahlreiche Arbeitsplätze entstehen,
aber nicht in ausreichendem Umfang? Wie behelfen wir
uns angesichts des Gaps zwischen Angebot und Nachfrage? Wir bieten auf dem ersten Arbeitsmarkt geförderte Arbeitsplätze für diejenigen an, die Arbeit nachfragen, aber nicht in der Lage sind, auf dem regulären
Arbeitsmarkt Arbeit zu finden.

Wir, die Bundesregierung, arbeiten daran, dass diese
Zeitspanne möglichst kurz ist und dass möglichst viele
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen.
Aber ich hielte es für skandalös, wenn wir einerseits Arbeitsplätze, die nicht sozialversicherungspflichtig sind
und die nicht auf dem regulären ersten Arbeitsmarkt zu
finden sind, nicht anbieten würden und es andererseits
zuließen, dass Menschen mit ihrer Hände Arbeit nicht
ein Einkommen erwirtschaften können, das ausreicht,
um den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien zu
bestreiten. Herr Kollege Claus, der Skandal wäre, solche
Menschen weiter zu Hause sitzen zu lassen, zu alimentieren und ihnen nicht die Möglichkeit zu geben, zu arbeiten. Wir arbeiten daran, dass möglichst schnell mehr
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen.

 
Kollege Mücke, Sie nennen zu Recht Forschung und
Entwicklung, Hochschulen und Universitäten als
Schlüsselthemen für den Aufbau Ost. Wenn es uns gelingt, in der Zukunft diese Kapazitäten zu stärken, vor allen Dingen die Verbindung zur Wirtschaft zu verstärken,
dann sollte es gelingen, dass die neuen Bundesländer
schneller in diesem Angleichungsprozess vorwärtskommen.

Sie haben als Erstes die Exzellenzinitiative angesprochen. Diese ist so angelegt, dass in Deutschland nach
einheitlichen, objektiven Kriterien gesucht wird, welche
Hochschuleinrichtung in der Lage ist, exemplarisch für
Deutschland Forschungsleistungen, wissenschaftliche
Leistungen zu erbringen. Wir konstatieren, dass einige
der ostdeutschen Hochschulen knapp unter der Messlatte
geblieben sind und diese nicht übersprungen haben. Ich
bin mir mit meiner Kollegin Schavan einig, dass wir
jetzt in der zweiten Phase der Exzellenzinitiative, in der
es nicht nur um die Eliteuniversitäten, sondern auch um
die Cluster geht, die eine besondere Förderung bekommen sollen, besonders diejenigen Standorte in den Blick
nehmen müssen, die besonders dynamisch Entwicklungsfortschritte gemacht haben.

Ein weiterer Punkt. Die Strategie, die Hochschulen zu
stärken, gründet sich zum Beispiel auf den Hochschulpakt, den die Kollegin Schavan geschlossen hat. Ihnen
ist bekannt, dass wir nicht zuletzt im Rahmen der
Föderalismusreform I den Ländern die Kompetenzen für
die Hochschulentwicklung übertragen haben. Dennoch
interessiert sich der Bund stark dafür, wie wir es zum
Beispiel schaffen können, dass die Anzahl der Studenten
auch an den ostdeutschen Hochschulen und Universitäten auf einem Niveau gehalten wird, dass der Lehrbetrieb effizient und gut ist. Es gibt eine Reihe von Maßnahmen, die dafür sorgen sollen. Der Hochschulpakt
bietet eine solide Grundlage dafür.

Darüber hinaus gibt es eine Fülle von Programmen,
die dazu dienen sollen, Drittmittel einzuwerben bzw.
- ich spreche es noch einmal an - die Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft herzustellen. Der Innovationswettbewerb „Wirtschaft trifft Wissenschaft“,
den wir in Gang gesetzt haben, soll die Netzwerke, die
im Osten in noch viel zu ungenügender Zahl bestehen,
stärken und exemplarisch aufbauen. Ich gebe Ihnen ein
Beispiel: Wir werden über kurz oder lang in Frankfurt/
Oder die in der Welt führende Solarzellenfabrik haben.
Hier entsteht ein Nukleus aus einer wissenschaftlichen
Forschung heraus, weil die Verbindung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft so eng ist. Das wollen wir stärken und unterstützen. Wir denken, dass das der richtige
Weg ist.

Die Offensive, die wir für die neuen Bundesländer in
Gang setzen, bezieht sich auf die Felder, die ich bereits
vorhin in Zusammenhang mit der Frage des Kollegen
Blumentritt angesprochen habe. Das betrifft die Verstetigung der Förderung für die Wirtschaft: Wir investieren
in die Hochschulen; wir kümmern uns um die Infrastruktur; wir wollen, was die Hochschulen anbetrifft, ein
neues Instrument beraten und werden es hoffentlich auf
den Weg bringen. Das sind die externen ForschungsGmbHs, die den Mittelstand in die Lage versetzen, außerhalb ihrer Unternehmen Forschungen ansiedeln zu
können. Wir kümmern uns - das hatte ich bereits ausgeführt - mithilfe einer Reihe von Projekten um den Arbeitsmarkt. Das ist die Offensive, die wir brauchen, um
den Aufschwung zu beschleunigen.

Sie haben mit den Großforschungseinrichtungen noch
ein spezielles Thema angesprochen, auf das die Bundesregierung Bezug genommen hat. Ich denke an die Spallationsquelle im Raum Halle/Leipzig, über die wir
immer wieder einmal diskutiert haben. Die Forschungsministerin ist - auch im Hinblick auf den europäischen
Kontext - überzeugt davon, dass wir für eine solche Einrichtung auf absehbare Zeit keine Unterstützung erhalten
werden bzw. dass die Notwendigkeit zur Schaffung einer
solchen Einrichtung nicht in dem Maße besteht, dass die
Investitionen fließen können. Sollte im europäischen
oder im deutschen Kontext eine neue Einrichtung realisiert werden, werden wir selbstverständlich die neuen
Bundesländer wieder ins Gespräch bringen.

Es stellt sich zum Beispiel die Frage: Was ist überhaupt eine Großforschungseinrichtung? Bedenken Sie
bitte, dass wir das Biomasseforschungszentrum in den
neuen Bundesländern angesiedelt haben. Wir haben zu
einem Zeitpunkt darüber diskutiert, als die Fragen des
Klimawandels noch gar nicht auf der Tagesordnung
standen. Jetzt stellen wir fest, dass sich unsere Forschungseinrichtung im Zentrum einer ganz wichtigen
Branche befindet. Diese Einrichtung ist übrigens genau
in dem Raum angesiedelt, von dem Sie sprechen. Es gibt
aber momentan keine Chance, dass die Spallationsquelle
realisiert wird.

 
Darauf gibt es drei Antworten: Arbeit, Arbeit, Arbeit.
Arbeitsplätze schaffen in den neuen Bundesländern, in
den kleinen und mittleren Städten, in den großen Ballungszentren, aber auch im ländlichen Raum ist die entscheidende Voraussetzung dafür. Diese Arbeitsplätze
entstehen nicht von selbst. Ihre Entstehung kann zwar
gefördert werden, Rahmenbedingungen kann man verbessern, aber sie müssen aus der Wirtschaft selbst, aus
der Industrie, aus dem Dienstleistungsbereich entstehen.

Dass wir mit unserer Strategie der Förderung richtigliegen, das zeigt sich an den Zahlen, die wir heute vorweisen können: Ein Wirtschaftswachstum von 3 Prozent
in Relation zu einem Wirtschaftswachstum von 2,7 Prozent in den alten Bundesländern zeigt, dass wir richtig
investiert haben, dass diese Lokomotiven jetzt in der
Lage sind, ein Wirtschaftswachstum zu generieren, das
sich auch am Arbeitsmarkt niederschlägt.

Übrigens ist interessant, dass die neuen Bundesländer
zunehmend ihre geografische Lage im Hinblick auf die
neuen EU-Mitgliedstaaten ausspielen. Das, was zunächst
Angst gemacht hat - dass mit der Erweiterung der Europäischen Union die Anzahl der Arbeitsplätze zurückgeht -,
das erweist sich als nicht richtig. Wir profitieren von der
Erweiterung.

Die Abwanderung findet übrigens auch innerhalb der
neuen Bundesländer statt. Wir haben eine Vielzahl von
Regionen, die einen Bevölkerungsaufwuchs vorweisen.
Ich nenne exemplarisch Dresden, Jena, Potsdam, Leipzig und Magdeburg. In diesen Städten wird nicht nur das
negative Sterbesaldo kompensiert, sondern es gibt dort
auch einen Bevölkerungsaufwuchs. Menschen aus ländlichen Regionen der neuen Bundesländer ziehen in die
Ballungszentren der neuen Bundesländer.

Das alles ist für diejenigen, die in der Region keinen
Arbeitsplatz finden, allein noch keine gute Nachricht.
Wir haben ein Programm aufgelegt, durch das Regionen
im ländlichen Raum exemplarisch identifiziert und unterstützt werden sollen. Es soll eine Antwort auf folgende Fragen gegeben werden: Wie kann man Lebensqualität im ländlichen Raum erhalten? Wie kann es eine
Verantwortungsgemeinschaft zwischen dem Oberzentrum und dem ländlichen Raum geben? Ausgewählt sind
beispielsweise die Region Stettiner Haff und die Region
Südharz/Kyffhäuser Kreis, um vorzuführen, wie man
das tun kann. Die ersten Ansätze sind vorhanden. Die
Projekte, von denen wir zunächst nur gelesen haben,
sind sehr erfolgversprechend. Das wollen wir unterstützen. Wir investieren eine Menge Geld in diese Projekte,
die wir später auf andere Regionen übertragen wollen.

Es bleibt dabei: Wir werden Unterschiede zwischen
Nord und Süd, Ost und West, aber auch zwischen dem
ländlichen Raum und den Wachstumszentren haben. Wir
konzentrieren uns darauf, die Stärken zu stärken. Wenn
es uns gelingt, bis zum Auslaufen des Solidarpakts II,
also bis 2019, zu erreichen, dass sich eine Vielzahl dieser
Wachstumskerne selbstständig gestaltet, aus einem sich
selbst tragenden Aufschwung heraus und mit einer Wirtschaftskraft, die sich aus sich selbst speist, dann sollte es
möglich sein, auch die ländlichen Regionen, die es deutlich schwerer haben als die Wachstumskerne, im Rahmen des normalen Länderfinanzausgleichs mitzuziehen.

 
Diese Gelder, Frau Abgeordnete, benötigen Adressaten. Wir brauchen starke Hochschulen und starke Forschungseinrichtungen, vor allen Dingen aber Forschungs- und Entwicklungskapazitäten, die an den
Unternehmen angelagert sind.

Wir verfügen in den neuen Bundesländern über eine
hervorragende Struktur der öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen. Ich möchte in dem Zusammenhang ausdrücklich Dank sagen der Max-Planck-Gesellschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, den Einrichtungen
der Blauen Liste, der Helmholtz-Gemeinschaft usw., die
dafür gesorgt haben, dass diese Infrastruktur stabil besteht.

In diese Strukturen fließen die Gelder. Es ist dringend
nötig, dass wir zwischen Mittelstand und Hochschule
oder angelagert an den Mittelstand Forschungs- und Entwicklungskapazitäten generieren, die dann Adressat dieser Fördergelder sein können. Es ist also nicht auf Goodwill zurückzuführen, wenn Geld fließt, bzw. auf
Zurückhaltung, wenn Geld nicht fließt; es bedarf konkreter Projekte. Weil wir um diese Schwierigkeit wissen,
kümmern wir uns beispielsweise um die externen Forschungs-GmbHs.

Ich will mit Zahlen noch einmal das unterstreichen,
was Sie gesagt haben. In Deutschland werden von den
Unternehmen rund 51 Milliarden Euro pro Jahr ausgegeben, um zu forschen und zu entwickeln: in den Zentren
der Automobilindustrie, der Elektrotechnik, wo auch immer. In den Osten fließen gerade einmal 1,5 Milliarden


Euro dieser 51 Milliarden Euro - eine große Disparität.
Diese bauen wir auch nicht dadurch ab, dass wir einen
Automobilhersteller auffordern, sein Kompetenzzentrum, sein Design- oder Forschungs- und Entwicklungszentrum komplett in die neuen Bundesländer zu verlegen. So wird es nicht gehen. Es wird aber funktionieren,
wenn wir die Nuklei, die jetzt schon vorhanden sind,
verstärken, sie so unterstützen, dass sie sich entwickeln
können und größer werden. Das ist die Zielrichtung, die
wir verfolgen.

Adressat sind nicht nur die Bundesregierung und die
Landesregierungen; Adressat sind vor allen Dingen die
Unternehmen selbst, die mit eigenen Mitteln dafür sorgen müssen, dass Projekte generiert werden, die am
Ende gefördert werden können. Die Verantwortung liegt
also sowohl beim Bund - er hat Rahmenbedingungen zu
schaffen - als auch bei den Universitäten, Hochschulen
und Unternehmen selbst.

 
Es ist ein sehr erfreulicher Umstand, dass sowohl die
Länder als zunehmend auch die Kommunen ausgeglichene Haushalte vorlegen können. Wir dürfen nicht vergessen: Ausgeglichener Haushalt heißt, dass genauso
viel ausgegeben wird, wie eingenommen wird. Dabei
darf aber ebenso nicht vergessen werden, dass sowohl
auf der Länder- als auch auf der Kommunalebene noch
ein extremer Schuldenberg abzutragen ist. Diese
Schwierigkeit besteht nach wie vor.

Wir wissen, dass insbesondere die Städte und Gemeinden in den neuen Bundesländern einen hohen
Schuldenberg aufgebaut haben, um den Aufbauprozess
zu beschleunigen. Die Früchte sehen wir jetzt. Dennoch
brauchen wir Kapazität, die Schulden abzubauen.

Ich denke, wir sind einer Meinung, dass der
Solidarpakt II in seinen zwei Teilen, Korb I und Korb II,
zielgerichtet eingesetzt werden muss. In Korb I geht es
darum, insbesondere Investitionen in die Infrastruktur zu
fördern. Ich bin froh, konstatieren zu können, dass die
Bundesländer, und zwar vom Norden bis zum Süden, zunehmend der Verpflichtung nachkommen, die Gelder
zweckgemäß einzusetzen, und somit auf den Pfad der
Tugend zurückkehren. Ich weiß um die extremen Belastungen, die beispielsweise durch die Zusatzrentensysteme und durch Altschulden auf den neuen Bundesländern lasten. Dennoch darf das kein Grund sein, die
Korb-I-Mittel nicht zu einem großen Teil oder sogar zu
100 Prozent für Investitionen einzusetzen.

Das Gleiche gilt für den Korb II, mit dem
51 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden. Hier
haben wir, wie Sie sich erinnern werden, schwierige Verhandlungen mit den Bundesländern gehabt. Ich bin froh
und auch etwas stolz darauf, dass wir dieses schwierige
Kapitel geräuschlos haben abschließen können. Aber
auch hier gilt, dass wir das Geld nicht nach dem Gießkannenprinzip, sondern zweckgemäß und zielgenau an
der richtigen Stelle einsetzen müssen. Dazu gehören
zum Beispiel die vom Kollegen Hettlich und vom Kollegen Mücke angesprochenen Forschungsgelder, die dort
etatisiert sind und den größtmöglichen Nutzen entfalten
sollen.
Ich appelliere also auch von hier aus an die Finanzminister der neuen Bundesländer, die Gelder aus dem
Korb I des Solidarpaktes zweckgemäß und zielgenau
einzusetzen, damit wir, trotz schrittweiser Reduzierung
gerade dieser Gelder, den Aufschwung bis 2019 beschleunigen können.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Sehr verehrte Gäste! Während wir
hier dieses Gesetz beraten, fahren 34 000 Züge, werden
Millionen von Pendlern transportiert, werden Container
von Nord nach Süd, von Ost nach West, von West nach
Ost und von Süd nach Nord auf den Schienen bewegt.

Die Deutsche Bahn AG ist das Mobilitäts- und Logistikunternehmen in Deutschland. Wir wollen es mit dieser
Reform stärker machen. Wir setzen einen Weg fort, der
bereits Anfang der 90er-Jahre beschritten wurde.

Die Privatisierung der Deutschen Bundesbahn - Anfang
der 90er-Jahre wurde sie formell in eine Aktiengesellschaft umgewandelt - ist eine Erfolgsgeschichte. Die
Deutsche Bahn AG ist ein starkes Dienstleistungsunternehmen.

Damals hat uns das Interesse geleitet, mehr Verkehr
von der Straße auf die Schiene zu bringen. Wir wollen,
dass dieses Unternehmen wirtschaftlich arbeitet, dass
der Haushalt entlastet wird, dass wir den Wettbewerb in
Europa, aber auch in Deutschland bestehen, und wir
wollen - auch das treibt uns um - 230 000 Arbeitsplätze
bei der Deutschen Bahn AG sichern. Das ist eine große
Verantwortung, die wir haben.

Man kann sehen, wie die Dienstleistungsqualität gestiegen ist: 90 Prozent der Menschen in Deutschland haben weniger als zehn Minuten Distanz zu einer Haltestelle des öffentlichen Nahverkehrs zu überwinden; die
Taktfrequenzen sind gut; die Fern- und Regionalverkehre sind gut organisiert, jeder hat Zugriff darauf, und
die Güter werden abtransportiert. Das ist die Erfolgsgeschichte der formellen Privatisierung der DB AG.

Jetzt stehen wir vor neuen Herausforderungen. Wir
brauchen noch besseren Service. Wir müssen rollendes
Material anschaffen, unsere Bahnhöfe renovieren und
dafür sorgen, dass Lärm vermieden wird. Die Grenzen
öffnen sich. Seit dem 1. Januar 2007 ist der internationale Güterverkehr liberalisiert. Ab dem 1. Januar 2010
Redetext


wird der internationale Personenverkehr liberalisiert
sein. Wettbewerb findet auf deutschen Schienen statt,
und wir wollen, dass die offenen Märkte des Personenund Güterverkehrs in den neuen und alten EU-Mitgliedstaaten auch durch den Wettbewerber Deutsche
Bahn AG bedient werden. Endlich öffnen sich die neuen
EU-Mitgliedstaaten für Partner für ihre Eisenbahnunternehmen. Um diese Herausforderungen anzunehmen,
braucht die Deutsche Bahn frisches Kapital.

Es gibt zwei Wege. Zwischen diesen beiden Wegen
hat man sich in den Jahren 2003/2004 entschieden. Entweder legt der Steuerzahler auf das Geld, das er bereits
investiert - 2,5 Milliarden Euro pro Jahr zum Erhalt der
Schiene - weiteres Geld drauf - das wird in dieser Haushaltssituation nicht möglich sein -, oder wir versichern
uns privater Partner. Wir haben den zweiten Weg gewählt, weil wir uns sicher sind, dass wir mit diesen Partnern, mit dem Geld, das wir aus einer Teilkapitalprivatisierung der Deutschen Bahn AG erlösen, die Bahn in
Deutschland stärker machen.

Wir brauchen eine stärkere Bahn. Warum? Weil wir
den Wettbewerb bestehen wollen; weil wir mehr Verkehr
von der Straße auf die Schiene verlagern und damit einen Beitrag zum Klimaschutz leisten wollen; weil wir
die Arbeitsplätze von 230 000 Menschen sichern wollen;

weil wir die Finanzmittel, die der Steuerzahler aufbringt,
begrenzen und effektiv einsetzen wollen. Das sind die
Ziele, die wir uns gestellt haben. Die Lösung, die wir gefunden haben, ist: Wir erhalten den integrierten Konzern; wir erhalten ein Unternehmen, das in den letzten
Jahren in dieser Konstellation so erfolgreich gearbeitet
hat wie kein zweites dieser Größenordnung in Europa.
Darauf sind wir stolz. Deshalb erhalten wir es in dieser
Art und Weise.

Erstens. Wir werden das Netz, jeden Kilometer
Schiene, im Eigentum des Volkes behalten.

Der Bund wird weiter mit starkem Zügel Einfluss darauf
haben, was auf der Schiene passiert und wie die Qualität
gewährleistet werden kann. Das ist das Entscheidende:
Der Bund verschleudert kein Volksvermögen. Im Gegenteil: Das Eigentum an der Schiene, den Bahnhöfen und
Stellwerken bleibt zu 100 Prozent in der Hand des Bundes. Der Bund bleibt Eigentümer des Netzes.

Mit dieser Vorgehensweise erreichen wir, dass wir für
die nächsten Jahre ein stabiles, starkes Unternehmen
- die Deutsche Bahn AG - fortentwickeln können.

Wir brauchen jetzt eine Auseinandersetzung um die
beste Lösung. Ich weiß, dass in der Bevölkerung viel
Unsicherheit besteht.

Daher rufe ich der Bevölkerung zu: Auch in der Zukunft
werden die Länder Regionalverkehre wie bisher bestellen können. Die Regionalverkehre bleiben unangetastet.
Die Fläche wird so wie bisher bedient. Das ist öffentliche Daseinsvorsorge.

Zweitens. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die
Qualität des Netzes noch besser wird. Transparenz wird
durch einen sogenannten Netzentwicklungsbericht hergestellt. Wir wissen, dass das Netz an vielen Stellen noch
zu verbessern ist. Nicht alles ist so gut, wie wir es uns
vorstellen.

Wir werden dafür sorgen, dass die Qualität des deutschen Schienennetzes verbessert wird.

Drittens. Wir werden dafür sorgen, dass wir uns auch
in unseren EU-Nachbarstaaten stark aufstellen können.
Denn nur wenn wir dort Marktanteile gewinnen, werden
wir ein starkes Unternehmen mit starken Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland haben. Nur
wenn wir über Transport- und Reiseketten reden, die
auch über Deutschland hinausgehen, wenn wir unser
Unternehmen also stark europäisch aufstellen, werden
wir die Zukunft meistern. Auch das steckt in diesem Gesetzentwurf.

Wir diskutieren darüber, was sein wird, wenn das Gesetz verabschiedet ist und die Aktien gehandelt werden.
In meiner Partei wird klug und heftig darüber diskutiert.

Denn diese Frage ist wichtig. Wir werden eine Antwort
darauf finden. Die Länder werden im Bundesrat beraten
und Sorge dafür tragen, dass wir starke Unternehmen haben, die die regionalen Verkehre bedienen können. Ich
freue mich auf eine interessante, spannende und konstruktive Diskussion.

Ich bedanke mich bei Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass Sie es mit Ihren Beschlussfassungen, beispielsweise dem Entschließungsantrag vom November 2006 auf der Grundlage des Koalitionsvertrages,
möglich gemacht haben, dass wir ein solches Gesetz auf
solidem Fundament einbringen können, ein Gesetz, das
unsere Deutsche Bahn AG stark macht.

Vielen Dank.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Gäste! Ich bin sehr dankbar,
dass wir den Bericht zur deutschen Einheit heute, am
9. November, beraten. Wenn ich auf die Tribüne schaue,
wo ich eine Vielzahl von jungen Leuten sehe, dann führe
ich mir vor Augen, dass gerade Sie, die Sie vielleicht 18,
19 Jahre alt sind, die Ereignisse um Ihre Geburt herum
nur vom Hörensagen kennen.

Der 9. November 1989 ist eine Zäsur in der deutschen
Geschichte, eine Zäsur nicht nur für Deutschland, sondern auch für Europa und die ganze Welt. Für mich als
jemanden, der in den neuen Bundesländern groß geworden ist, ist mit dem Fall der Mauer am 9. November 1989 in vielerlei Hinsicht ein Tor aufgegangen. Das,
was wir über Jahre und Jahrzehnte ersehnt haben, ist
Wirklichkeit geworden: endlich Demokratie, Freiheit
und der Weg hin zur Einheit.

Dieser Tag ist nicht vom Himmel gefallen, auch wenn
es wie ein Wunder scheint. Er hatte Vorläufer. Deshalb
halte ich es für ausgesprochen sinnvoll, heute auch über
ein Denkmal für die Freiheit und Einheit zu diskutieren.
Wir müssen an diesen Tag erinnern und uns dennoch vor
Augen führen, dass wir eine Bringschuld gegenüber unseren polnischen Nachbarn - Stichwort Gdańsk - und
unseren tschechischen Nachbarn - Charta 77 - haben.
Sie und Perestroika, Glasnost und der zerschnittene Stacheldrahtzaun in Ungarn gemahnen uns: Es gibt Menschen, die mit ihrem Blut diesen 9. November 1989
möglich gemacht haben. Wir sollten an sie erinnern,
wenn wir über ein Denkmal, über Denkmäler sprechen.
Ohne diese Menschen gäbe es keine deutsche, keine europäische Einheit.

In diese Zeit fällt ein wunderbares Wort von Willy
Brandt: Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört. Wir legen Ihnen einen Bericht vor, der von diesem Zusammenwachsen spricht. Dieser Bericht hat aber auch
eine Problematik. Er beschreibt nämlich vorwiegend die

Differenzen. Er setzt die wirtschaftliche Entwicklung,
die soziale Entwicklung, die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den neuen Bundesländern immer in Relation zu der in den alten Bundesländern. So kann es leicht
passieren, dass wir die Diskussion nur über die Unterschiede führen. Deshalb wünschte ich, dass dieser Bericht mit seiner realistischen Sicht auf das, was sich in
den neuen Bundesländern in den letzten Monaten und
Jahren verändert hat, die Tür für eine weitere Herangehensweise öffnet, die ich mit „Zusammen wachsen“ bezeichnen möchte; denn nicht nur zusammenzuwachsen
im Willy-Brandt’schen Sinne ist wichtig, sondern auch,
dass Deutschland in Ost und West gleichermaßen die
Herausforderungen annimmt und dass die neuen Bundesländer ihren Beitrag dazu leisten. Wir sollten also die
produktive Spannung von Differenzen, die darin besteht,
dass wir in den neuen Bundesländern anderes als die alten Bundesländer einbringen können, um Deutschland
und Europa insgesamt voranzubringen, in der Zukunft
mehr in den Blick nehmen.

Es gibt äußerst positive Entwicklungen in den neuen
Bundesländern. Sie sind markiert durch die hervorragende industrielle Entwicklung, die ein deutliches Mehr
in Relation zu den anderen Bundesländern aufweist.
10 Prozent, 11 Prozent Wachstum zeigen, dass wir aufholen. Die schlechte Nachricht: von einem vergleichsweise niedrigen Niveau aus. Der Arbeitsmarkt belebt
sich. Die Zahl der Kurzzeitarbeitslosen wird in den
neuen Bundesländern in gleichem Maße wie in den alten
reduziert. Die schlechte Nachricht: Das Niveau ist nach
wie vor hoch, zu hoch, immer noch doppelt so hoch wie
in den alten Bundesländern. Die Langzeitarbeitslosigkeit
verfestigt sich auf hohem Niveau. Wir haben eine gesteigerte Exportquote zu verzeichnen. Das Bruttoinlandsprodukt steigt. Das ist gut. Die schlechte Nachricht: Es
beträgt im Vergleich zu den alten Bundesländern nur
67,5 Prozent. Dieses Sowohl-als-auch, dieses Viel-erreicht-viel-zu-tun, markiert diesen Bericht zum Stand
der deutschen Einheit.

Was müssen wir tun? Wir müssen bei der wirtschaftlichen Entwicklung ansetzen. Deshalb muss alles
unterstützt werden, was in Richtung Stärkung der Gemeinschaftsaufgabe, Förderung der industriellen Dienstleistungen und des Beherbergungsgewerbes geht. Wir
brauchen eine Aufstockung in diesem Bereich. Ich
denke dabei auch an die Investitionszulage. Wir müssen
die Zahlung der Investitionszulage über das Jahr 2009
hinaus fortsetzen, damit sowohl in den kleinen und großen Wachstumszentren als auch auf dem flachen Lande,
also in den ländlichen Räumen, gefördert werden kann.

Wir müssen etwas tun, um denjenigen eine Perspektive zu geben, die langzeitarbeitslos sind. Die Langzeitarbeitslosigkeit ist die Geißel in den neuen Bundesländern. Mein Kollege Franz Müntefering und ich haben
deshalb das Modell „Kommunal-Kombi“ ausgearbeitet;
gestern haben wir darüber mit den Ländervertretern noch
einmal diskutiert. Wir wollen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze für diejenigen schaffen, die länger als
zwei Jahre arbeitslos sind und beheimatet sind in Regionen, die eine Arbeitslosigkeit von über 15 Prozent ausweisen. Das Neue ist, dass das auch Gebiete in den alten
Bundesländern treffen wird, weil auch sie von dieser
Problematik betroffen sind.

Wir müssen mehr für Forschung und Entwicklung
tun. Wir tun das, indem wir mit Innovationswettbewerben wie „Wirtschaft trifft Wissenschaft“ die Verbindung
von Industrie und Wissenschaft, Forschungseinrichtungen und Forschungsinstitutionen verbessern.

Wir müssen auch bei der demografischen Entwicklung ansetzen. Noch immer wandern viel zu viele kreative Menschen aus. Sie gehen in die alten Bundesländer
oder in die Wachstumszentren der neuen Bundesländer,
und die ländlichen Räume bluten aus. Am Stettiner Haff
und um den Kyffhäuser herum erproben wir mit Modellprojekten, wie der ländliche Raum Attraktivität und damit Bindewirkung entfalten kann, damit junge, kreative
Leute, damit Frauen und Männer diese Orte nicht verlassen, sondern bleiben bzw. hinziehen. Das ist eine gigantische Zukunftsaufgabe, der wir uns stellen. Wir sind auf
gutem Wege. Wir brauchen alle Instrumentarien, um den
Aufschwung Ost zu beschleunigen.

Hierzu dient die Betrachtung der Geschichte. Demokratie, demokratische Entwicklung, der Aufbau der
neuen Länder zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern, das ist die Essenz, aus der ein weiterer Aufschwung entstehen kann. Ich sage noch einmal: Lassen
Sie uns in Berlin an die Zeit des 9. November 1989 erinnern, und zwar nicht nur als Rückbezug auf die Geschichte davor und um dieses Datum herum, sondern
auch, um über Demokratie, Aufbruch zur Demokratie
und Stabilität der Demokratie zu reden.

Wir haben das Problem des aufkeimenden Rechtsextremismus. Wir haben das Problem, dass Straftaten
mit rechtsradikalem Hintergrund in Deutschland zunehmen, besonders in den neuen Bundesländern. Wir müssen auch im Hinblick auf das Datum 9. November
- 9. November 1989, aber auch 9. November 1938 über diese Fragen diskutieren.

Entscheidend war nicht zuletzt der 9. Oktober 1989 in
meiner Heimatstadt Leipzig.

Diejenigen, die die friedliche Revolution miterlebt haben, wissen, dass es ohne Leipzig einen solchen 9. November nicht gegeben hätte. Auch hier gilt es, in der
Öffentlichkeit ein markantes, signifikantes Zeichen zu
setzen, damit wir uns daran auch in Zukunft erinnern.

Wenn es darüber hinaus gelingt, an bestimmten Orten
Zeichen zu setzen, wie es schon heute beispielsweise in
Magdeburg geschieht, damit Eltern eine Anlaufstelle haben, um ihren Kindern zu sagen: „Ich war damals dabei;
ich habe mit dafür gesorgt, dass du frei reden und reisen
kannst, dass du dich organisieren kannst, dass du in


Demokratie und Freiheit lebst“, dann wären das Erinnern und der Aufbruch komplett.

Willy Brandt hat gesagt:

Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein, im
Inneren und nach außen.

Lassen Sie uns den Bericht zum Stand der deutschen
Einheit und den 9. November 1989 dazu nutzen, unsere
Kraft für ein Zusammenwachsen in Deutschland einzusetzen und dafür, dass Freiheit und Demokratie nicht nur
hier, sondern auch andernorts zum Durchbruch kommen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Einzelplan 12 ist ein guter Einzelplan. Wir haben einen hervorragenden Haushalt, einen Haushalt für
die Zukunft. Ich möchte mich sehr herzlich bedanken bei
den Haushältern, insbesondere bei den Berichterstattern,
und dafür, dass wir in den letzten Wochen und Tagen
noch eine zusätzliche Verstärkung erfahren haben. Herzlichen Dank dafür! Ein Dank auch an meine Mitarbeiterschaft, die so hervorragend mitgearbeitet hat.

Dass ich in der Rednerfolge ein wenig später dran bin,
gibt mir endlich einmal Gelegenheit, auf dieses oder jenes zu reagieren.

Als Erstes freue ich mich, dass Sie, Herr Königshofen
- für mich einigermaßen überraschend, aber immerhin
doch -, gesagt haben, zwischen uns beide passe kein
Blatt Papier. So viel Lob von Ihrer Seite - ganz prima.
Vielen herzlichen Dank!

Schwieriger ist es mit dem, was ich insbesondere aus
der FDP und von der Linken zu diesem Haushalt gehört
habe. Ich gestatte mir, ein paar Dinge gerade zu rücken.

Frau Winterstein, Herr Döring, wie kann man hier
ernsthaft behaupten, dieser Haushalt sei allein deshalb
schlecht, weil er in der Summe sinkt, obwohl die Investitionen steigen? Was ist das für eine Darstellung? Endlich ein Haushalt, der Bürokratie abbaut, der bei der Verwaltung den Gürtel enger schnallt und mehr
Investitionen tätigt - und das soll kein Beleg dafür sein,
ob ein Minister erfolgreich ist oder nicht? Ich kann nur
sagen: Es ist ein Erfolg, mit weniger Personal und weniger Konsumtion mehr investive Leistungen hinzubekommen.

Wie kann man in diesem Hause sagen, es habe keinen
Aufwuchs gegeben? Wir beraten den Haushalt 2008 und
nicht den Haushalt 2011. Im Jahre 2008 legen wir für die
drei Verkehrsträger 9,4 bis 9,5 Milliarden Euro in die
Waagschale. Wie viel hatten wir 2007? Da waren es
8,9 Milliarden. Deshalb muss man sich hier hinstellen
und sagen: Das ist ein Aufwuchs, der sich sehen lassen
kann. Er ist gut, und wir haben ihn aushandeln können,
obwohl wir konsolidieren müssen.

Das Gleiche gilt in Richtung der Linken. Ich kann
überhaupt nicht verstehen, wie man zum Beispiel die
Verkehrsprojekte Deutsche Einheit 8.1 und 8.2 in einem
Atemzug mit möglichen Einsparungen nennt. Was ist
das für eine Ostpolitik? Warum formulieren Sie in Ihrem
Antrag nicht, dass Sie auf die Finanzierung der A 14 von
Magdeburg nach Schwerin verzichten wollen? Sagen Sie
in der Öffentlichkeit, dass das Ihre Unterstützung für die
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen des Aufbaus Ost
ist.

Wir machen das anders, und die Regierungskoalition
will auf diesem Wege weiter fortfahren.

Es ist Zeit nach einem halben Jahr, Bilanz zu ziehen.
Den Meckerern und Nörglern, die das am Haus oder sogar an Namen festmachen, sei gesagt: Die Erfolgsbilanz
ist da, ob sie in der Zeitung steht oder nicht. Wir haben
den Masterplan „Güterverkehr und Logistik“ auf den
Weg gebracht, damit wir Strategie betreiben. Wir haben
ein nationales Stadtentwicklungsprogramm und die
Leipzig-Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt niedergeschrieben, damit wir auch dort Strategie betreiben.
Wir haben im letzten Monat den Jahresbericht zum
Stand der deutschen Einheit vorgestellt, in dem wir die
strategischen Linien für den Aufbau Ost beschreiben.
Dahinter stehen Einzelmaßnahmen, die sich sehen lassen
können, auch auf europäischer Ebene. „Galileo“ ist angesprochen worden. Das ist auf gutem Wege,

allein weil wir dadurch für die deutsche Industrie die
Aufträge sichern, die sie braucht, damit die Technologieentwicklung auch in Deutschland weiter zusammen mit
Europa geschehen kann.

- Ich bin froh um eine Zwischenfrage, damit sich die Redezeit, die knapp bemessen ist, etwas verlängert. Vielen
Dank.

 
Vielen Dank für die Frage; sie gibt mir Gelegenheit,
auf den konkreten Fall einzugehen und ganz nebenbei
die CO2-Politik im Verkehr anzusprechen.

Der Skandal ist, dass solche Filter produziert und eingebaut wurden. Der Skandal liegt bei denjenigen, die
solche Filter in Verkehr bringen.

Unser Haus hat sofort reagiert, zusammen mit dem Umweltministerium, als wir im August von diesem Skandal
gehört haben. Wir sind dabei - das ist sicherlich auch in
Ihrem Interesse -, für diejenigen, die geschädigt worden
sind - das gilt sowohl für die Kfz-Besitzer als auch für
die Werkstätten -, eine gute Lösung zu finden. In unserem Interesse ist es, dass Dieselrußfilter eingebaut werden, weil wir die Belastung mit Feinstäuben minimieren
müssen. Wir arbeiten unter der Federführung meines
Kollegen Gabriel intensiv daran, das fortzusetzen.

Das ist im Übrigen nicht die einzige Maßnahme, die
wir im Sinne der Minimierung des CO2-Ausstoßes ergreifen wollen. Wir wollen im Luftverkehr - auch das ist
eine strategische Maßnahme - die Landeentgelte emissionsabhängig machen, abhängig vom CO2-Ausstoß
bzw. vom Schadstoffausstoß. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass der Luftverkehr in den Emissionshandel einbezogen wird. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass mit
Single European Sky - das ist von Herrn Kollegen
Königshofen angesprochen worden - Warteschleifen
verhindert werden. Wir wollen uns dafür einsetzen - Sie
haben es angesprochen -, dass eine Kerosinsteuer eingeführt wird; das müssen wir allerdings europaweit machen. Wir wollen uns dafür einsetzen, die Kfz-Steuer
nach dem CO2-Ausstoß zu staffeln. Wir wollen uns dafür
einsetzen, einen Kfz-Klimapass einzuführen. Das sind
alles Maßnahmen im Verkehrsbereich, die dazu führen
werden, dass wir den Ausstoß von CO2, Stickoxiden,
Kohlenmonoxid und Feinstäuben verringern.

Lassen Sie mich neben dem Verkehrssektor und neben dem Projekt „Galileo“, das ich angesprochen habe,
kurz mit Stichworten benennen, was wir geschafft haben: Wir haben große Bauprojekte, die lange nicht vorangekommen sind, endlich in trockenen Tüchern: Die
Finanzierung der Fehmarnbelt-Brücke ist geklärt, die Finanzierung von Stuttgart 21 ist geklärt. Stuttgart 21 gehört, wie Sie wissen, Frau Menzner und Frau Bluhm, zu
einer europäischen Transversale, nämlich zum transeuropäischen Netz Nr. 17 - einem Projekt, das von immenser Bedeutung ist, um die neuen EU-Mitgliedstaaten,
zum Beispiel Ungarn, anzuschließen.

Im Stadtbereich gilt das Gleiche. Wir haben neben unserem nationalen Stadtentwicklungskonzept dafür Sorge
getragen, dass die Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm - ein wichtiges Instrument, um Klimaverbesserungen zu schaffen - weiter verstetigt werden.
Wir haben uns darum gekümmert, dass das Projekt „Soziale Stadt“ zur Beseitigung von Disparitäten zwischen
den Stadtteilen auf hohem Niveau fortgeschrieben wird.
Wir haben uns auch darum gekümmert, dass Pilotprojekte für den familien- und den altersgerechten Bau von
Wohnungen und Stadtquartieren in Gang gesetzt werden.
Das alles ist für die städtische Entwicklung wichtig.

- Herr Präsident, lassen Sie mich noch eine Zwischenfrage beantworten?

 
Das kann ich Ihnen gerne beantworten. Es gibt eine
klare Schnittlinie zwischen dem, wofür Deutschland, und
dem, wofür Dänemark verantwortlich zeichnet. Diese
Schnittlinie ist der erste Pfeiler der Fehmarnbelt-Querungsbrücke auf deutschem Gebiet.

Die TEN-Gelder sind für die Brücke, die den Fehmarnbelt überspannt, und die Hinterlandanbindung in Dänemark beantragt. Diese Angelegenheit hat mit Deutschland
nichts zu tun. Wir haben das so klug und so gut verhandelt,
dass die Fehmarnbelt-Querung mit relativ geringen TENZuschüssen gebaut wird - verbürgt durch das dänische
Königreich - und dass die Hinterlandanbindung von Dänemark erstellt wird. Auf deutscher Seite führen wir die
sowieso nötigen Maßnahmen durch, nämlich die Verbreiterung der Straße von zwei auf drei Spuren und die Elektrifizierung einer eingleisigen Eisenbahnstrecke, die ohnehin notwendig ist, wenn man bedenkt, dass jetzt von der
Elektrolok auf die Diesellok umgespannt werden muss,
was selbst dann ein unhaltbarer Zustand gewesen wäre,
wenn weiterhin Fährverkehr betrieben worden wäre.

Das ist eine ganz wunderbare Einigung. Das Geld,
das außerhalb der TEN-Finanzierung aufgebracht werden muss, nämlich etwa 4 Milliarden Euro für die Brücke und die dänische Hinterlandanbindung, wenn ich das
richtig im Kopf habe, muss von der dänischen Regierung, vom dänischen Volk, zur Verfügung gestellt bzw.
über die Mauteinnahmen, die auf dieser Brücke und der
Hinterlandanbindung anfallen, refinanziert werden. Ich
meine, das ist eine gute Lösung für unseren Haushalt
und für dieses Projekt.
Ganz zum Schluss darf ich auch noch einmal auf den
Aufbau Ost zu sprechen kommen. Die Gemeinschaftsaufgabe und deren Verstetigung ist ein großer Wurf. Er
hat dazu geführt, dass in den vergangenen Jahren Tausende von Arbeitsplätzen neu entstanden und stabilisiert
worden sind. Wir kämpfen darum, dass die Dauer der Investitionszulage verlängert wird, und es bestehen gute
Aussichten, dass das gelingt.

Wir reden immer über Milliardenbeträge, aber wir haben auch solch kleine Programme wie „Wirtschaft trifft
Wissenschaft“ aufgestockt und mit 6 Millionen Euro
verstetigt, und wir haben der Helmholtz-Gemeinschaft
45 Millionen Euro mehr gegeben, damit sie in den neuen
Bundesländern investieren kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Verkehrsbereich, im Städtebau und im Baubereich haben
wir, genauso wie beim Aufbau Ost, die strategischen Linien gelegt. Wir wissen, was wir wirtschaftlich, ökologisch und in Bezug auf die Lebensqualität und die sozialen Standards tun müssen. In den ersten zwei Jahren
dieser Legislaturperiode ist Immenses geleistet worden,
was es vielleicht nicht auf die Titelseiten schafft, für die
einzelnen Menschen und Regionen aber trotzdem von
eminenter Bedeutung ist. Wir haben es nicht dabei belassen, sondern ganz konkrete Projekte in Gang gesetzt, auf
die wir stolz sein können.

Dieser Einzelplan 12 ist eine hervorragende Grundlage für das Jahr 2008.

Ich will nicht verhehlen: Sollte es im Jahre 2009 wiederum einen Aufwuchs über das hinaus geben, was wir
bereits jetzt im Soll 2008 stehen haben, sollte also 2009,
2010 ein deutlicher Aufwuchs stattfinden, sehr verehrte
Haushälter, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, dann ist das Geld in unserem Haus und im Einzelplan 12 sehr gut angelegt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Sehr verehrte Damen und Herren!
Wir stellen heute den Straßenbaubericht 2007 vor. Wie
in jedem Jahr legen wir ein Konvolut auf den Tisch, das
nicht nur zum Zustand unserer Bundesfernstraßen Auskunft gibt, sondern gleichermaßen Informationen zur
Finanzierung, zum rechtlichen Rahmen und zu modernen Technologien enthält. Ergänzt wird dieser Bericht
durch ein umfangreiches Tabellenwerk. Sie können sich
so davon überzeugen, dass wir in Deutschland über ein
hervorragend ausgestattetes, dichtes Netz an Bundesfernstraßen verfügen, das sich mit denen anderer europäischer Staaten messen kann und das das Rückgrat für
unsere Wirtschaft darstellt.

Der Zustand der Straßen ist im Durchschnitt gut, was
aber nicht heißt, dass Abgeordnete in ihren Wahlkreisen
nicht auch anderes erleben. Der Bericht zum Zustand unserer Straßen muss in den Zusammenhang mit Mobilität
und Infrastruktur in unserem Land gesetzt werden. Es
geht darum, dass wir einerseits mit dieser Infrastruktur
die enormen Herausforderungen der Zukunft bewältigen
müssen und andererseits eine Branche unterstützen müssen - immerhin sind 2,5 Millionen Menschen im Bereich
der Logistik beschäftigt -, die uns wichtig sein muss.

Lassen Sie mich einige Daten aus diesem Bericht
herausgreifen, um deutlich zu machen, wo wir stehen.
Wir verfügen über ein Netz von ungefähr 12 500 Autobahnkilometern und über 40 000 Bundesfernstraßenkilometern.

Wir haben im Berichtszeitraum erheblich zulegen
können, indem wir die von Ihnen bereitgestellten Bundesmittel eingesetzt haben, um 60 Kilometer der Bundesautobahnen zu erweitern und rund 180 Kilometer neu
zu bauen. Wir haben 44 Kilometer der Bundesfernstraßen vierstreifig und 111 Kilometer zweistreifig ausbauen
können und haben damit ein Drittel der Projekte im
Bedarfsplan, der ein Finanzvolumen von rund 50 Milliarden Euro umfasst, fertigstellen können. In den neuen
Bundesländern sind sogar 50 Prozent der Bedarfsplanprojekte als erledigt anzusehen. Das ist auch im Hinblick auf die Vereinigung Deutschlands eine Erfolgsgeschichte.

Ich greife nur die Küstenautobahn A 20, das Vorantreiben der A 38 oder den Fortgang bei der A 9 und der A 4
heraus. Hier sind wir gut vorangekommen, sodass wir
konstatieren können: Ein Drittel der Aufgaben und die
Hälfte der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ im Bedarfsplan des Ostens sind erledigt. Wir werden auch in
den kommenden Jahren in dieser Richtung weiter investieren.

Ein zweiter wichtiger Punkt ist, dass Verkehr und
Lebensqualität zusammengehören. Wir haben im vergangenen Berichtszeitraum auch in den Lärmschutz investieren können. Die Zahlen sind beachtlich: Wir haben
Lärmwände in einer Größenordnung von rund 65 Kilometer und Lärmschutzwälle in einer Größenordnung von
75 Kilometer errichten können. 12 000 Quadratmeter
Lärmschutzfenster konnten eingebaut werden. Wir haben
Ortsumgehungen in einer Größenordnung von 120 Kilometer gebaut. Wir haben uns um Radwege gekümmert.
Rund 90 Kilometer sind an Bundesfernstraßen entstanden. Das alles führt dazu, dass die Lebensqualität nicht
durch den Verkehr beeinträchtigt wird.

Ein Weiteres: Wir kümmern uns um die Finanzierung nicht nur mit dem klassischen Instrument der Investitionsmittel über den Haushalt, sondern indem wir
Public-Private-Partnership-Modelle in Gang setzen. Ich
erinnere daran, dass wir im Berichtszeitraum erste ProBundesminister Wolfgang Tiefensee
jekte im Bereich der A 8 Augsburg-München und der
A 4 in Thüringen in Angriff nehmen konnten. Projekte
im Bereich der A 1 werden folgen. Auch F-Modelle, der
Albaufstieg auf der A 8 oder die Hafenquerspange in
Hamburg, werden geprüft. Hier soll eine neue Finanzierung ermöglicht werden.

Darüber hinaus treiben wir die Planungsbeschleunigung voran. Wir brauchen kürzere Zeiträume zwischen
der Idee, der Entwicklung eines Konzeptes und der Realisierung. Mit der Umsetzung unseres Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetzes und den dort enumerativ
aufgeführten Maßnahmen erreichen wir eine Verkürzung
um bis zu zwei Jahre, damit der volkswirtschaftliche
Nutzen von Baumaßnahmen eher zum Tragen kommt.

Es geht darum, die Verkehrsbeeinflussung voranzutreiben. Sie finden in dem vorliegenden Bericht eine
Fülle von Maßnahmen, wie wir Standstreifen zur Verfügung stellen und die Zuläufe zu Autobahnen regeln, aber
auch auf Staus und dergleichen mehr aufmerksam machen. Wir wollen die Maut, die sich zu einer Erfolgsstory ausweitet, auch dazu nutzen, Verkehre beeinflussen
zu können. Da ist sicherlich in der Zukunft noch einiges
zu tun.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Das Geld ist gut
angelegt. Wir kommen voran, wenn es darum geht, die
Maßnahmen des Bedarfsplanes im Hinblick auf die Bundesfernstraßen abzuarbeiten.

Wir müssen aber - das soll in diesem Zusammenhang
der letzte Gedanke sein - die Kapazitäten der Straße in
den Modal Split mit den anderen Verkehrsträgern einordnen. Dies gilt auch für die Herausforderungen, die in
Europa vor uns stehen. Deutschland ist Drehscheibe. Ich
verhehle nicht, dass wir im Hinblick auf die Zunahme
des Güterverkehrs auf der Straße - wir prognostizieren bis 2050 einen Anstieg auf das Doppelte; das ist ein
Anstieg um 100 Prozent - noch lange nicht so weit sind,
dass wir eine Antwort auf jede in diesem Zusammenhang wichtige Frage gefunden hätten. Wir werden im
Masterplan Güterverkehr und Logistik, den wir voraussichtlich im März der Öffentlichkeit vorstellen werden,
viele Antworten geben. Wir wollen auch auf der europäischen Ebene zusammen mit dem Verkehrskommissar
nach Lösungen suchen.

Meine Damen und Herren, es geht darum, Verkehr zu
vermeiden, ihn intelligent zu lenken und jedem Verkehrsträger - Straße wie Schiene wie Binnenwasserstraße - den ihm gemäßen Platz zuzuweisen. Dort, wo er
den größten Nutzen entfaltet, die Lebensqualität nicht
beeinträchtigt und den Klimaschutz vorantreibt, soll er
eingesetzt werden.

Wir sind auf einem guten Weg. Der Bericht, den wir
Ihnen heute vorlegen, belegt das mit eindrücklichen
Zahlen.

Vielen Dank.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Sehr geehrte Gäste! Ich freue mich
sehr, dass auf dem Rang viele junge Leute Platz genommen haben. Wir diskutieren heute nämlich einmal mehr
ein Thema, das denjenigen, die 16, 17 oder 18 Jahre alt
sind, nicht so nahe ist, weil sie die Anfänge der deutschen Einheit und das, was vor der deutschen Einheit gewesen ist, lediglich aus Geschichtsbüchern und Erzählungen kennen.

Dass wir heute einmal mehr über den Stand der deutschen Einheit diskutieren, geht auf eine Große Anfrage
der Linken zurück. Wenn man sie liest, könnte man auch
von einer „Großen Anklage“ der Linken sprechen.

Es wird in düsteren Bildern gemalt, was in den 18 Jahren
nach 1990 in diesem Lande passiert ist. Es handelt sich
um eine einseitige, tendenziöse und polemische Darstellung dessen, wie die Situation im Osten sein soll.

Es ist nicht so; die Situation stellt sich viel differenzierter dar.

Sehr verehrter Herr Kollege Gysi, es ist aber eine gewisse Kontinuität zu spüren. Ich bin in der DDR groß geworden, und das öffentliche Bild von der DDR wurde so
erzeugt, dass man den Scheinwerfer auf Potemkinsche
Dörfer, auf getünchte Fassaden gerichtet hat. Auf diese
Weise wollte man das Bild vermitteln, der ganze Osten
sei so. Die Kontinuität hierzu stellt sich so dar, dass man
nun den Scheinwerfer ausschließlich auf das richtet, was
noch nicht besser geworden ist. Wiederum redet man
den Leuten ein, das sei die ganze Wahrheit. Hier liegt
also eine gewisse Kontinuität vor. All das erinnert mich
an das Vorgehen der Zeitung Neues Deutschland sowie
der anderen DDR-Zeitungen, nur unter anderen Vorzeichen. So geht es nicht.

Es handelt sich hierbei auch nicht um eine Sichtweise,
die sich nur in irgendeinem Papier findet. Sie ist in vielerlei Hinsicht sehr problematisch.

Erstens. Sie haben nicht das Recht, die Frage auszublenden, wie die Situation in den neuen Bundesländern
1990 war.

Wie die Situation damals war, hat nämlich etwas damit
zu tun, wie Sie, unter welchem Namen auch immer, Gesellschaft gestaltet haben. Und nur vor diesem Hintergrund kann man erklären, wie die Situation jetzt ist. Ich bin in dieser Gesellschaft groß geworden; ich weiß,
wovon ich rede. - Ich finde es nicht hinnehmbar, dass
Sie das nicht erwähnen und nicht wenigstens ein bisschen Ursachenforschung in diese Richtung betreiben
und in die Öffentlichkeit kommunizieren. Sie blenden
jedoch die Geschichte aus und haben so viel unter den
Teppich gekehrt, dass schon ein großer Berg entstanden
ist.

Meine Damen und Herren von den Linken, über diesen
Berg werden Sie irgendwann einmal stolpern und stürzen.

Zweitens. Sie desavouieren in einer unerträglichen
Art und Weise die enormen Leistungen von uns Ostdeutschen seit 1990 beim Aufbau unserer Landstriche und
auch beim Aufbau Deutschlands. Es geht nämlich nicht
nur um die neuen Länder. Wir haben unsere Kraft auch
dafür eingesetzt, dass es in Deutschland insgesamt vorangeht. Wer das nicht in den Fokus nimmt, der negiert
die Lebensleistungen der Bürgerinnen und Bürger in
Ostdeutschland. Das ist kontraproduktiv.

Drittens. Wenn man aber die Wirklichkeit in den
neuen Bundesländern so einseitig darstellt, dass man nur
auf zusammenbrechende Landschaften hinweist - es
stimmt zwar, dass es Schwierigkeiten mit den „blühenden Landschaften“ gibt - und mit gewissen Abwärtsentwicklungen im Osten kokettiert, um Wahlerfolge zu erzielen, dann verhindert man, dass sich Kräfte entfalten,
die für Ostdeutschland und für Deutschland insgesamt
nötig sind.

Dass diese Kräfte gebunden bleiben und nicht zur Entfaltung kommen, dafür tragen nicht zuletzt auch Sie,
meine Damen und Herren von den Linken, Verantwortung, indem Sie so tun, als hätten wir nichts geschafft
oder als wäre das, was wir geschafft haben, nichts wert.

Das muss zurückgewiesen werden. Das ist nicht unser
politischer Weg.

Wir haben ein ganz differenziertes Bild, und dieses
Bild sieht so aus: Wir haben unglaublich viel erreicht
und noch unglaublich große Herausforderungen vor uns.
Dies muss man den Bürgerinnen und Bürgern sagen.
Beides ist richtig: Es ist viel gemacht geworden, und es
muss auch noch viel getan werden. Man darf nicht sagen: Das ist mit dem Umlegen eines Schalters zu erreichen. Vor allem, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, reden Sie den Leuten nicht ein, dass
der Staat ein Geldautomat ist wie während der DDRZeit, dass man die Probleme lösen könne, indem man
nur auf den Knopf drückt.

Wir haben Unglaubliches geschafft. Für die Infrastruktur in Deutschland haben wir seit der Wende im
Jahre 1990 rund 175 Milliarden Euro ausgegeben, davon
mehr als 60 Milliarden Euro in den neuen Bundesländern. Wie können Sie sagen, wir würden unterproportional finanzieren? Das stimmt nicht.

Wir haben in den Wohnungsbestand investiert.
Schauen Sie sich das an. Suchen Sie die Gebäude, die
nicht in Ordnung sind. Suchen Sie die Wohnungsgesellschaften, die heute noch instabil sind. Programme wie
Stadtumbau Ost und Soziale Stadt haben dazu beigetragen, dass man im Osten wieder gut wohnen kann.

Schauen Sie sich die wirtschaftliche Entwicklung an.
Die Industrie boomt. Natürlich müssen wir von einem
vergleichsweise niedrigen Niveau ausgehen, weil wir
eben 1990 im Hinterkopf haben müssen. Aber Steigerungsraten von 11 Prozent sind doch grandios. Die
Schere geht zwar viel zu langsam zu, aber sie geht zu.

Die Exportquote wächst. Im Bereich der erneuerbaren
Energien, um einmal eine Zukunftsbranche herauszugreifen, befindet sich nahezu jeder zweite Arbeitsplatz in
den neuen Bundesländern. Warum sagen Sie den Menschen in den neuen Bundesländern nicht, dass zum Beispiel die öffentlich geförderte Forschungsinfrastruktur,
also die Max-Planck-Gesellschaft, die Fraunhofer-Gesellschaften, in den neuen Ländern vorbildlich ausgestattet ist? Das ist vorbildliche Arbeit Aufbau Ost. Das muss
doch auch einmal gesagt werden.

Aber wir stehen noch vor riesigen Herausforderungen. Diese liegen auf dem Feld einer selbsttragenden
Wirtschaft, die wir immer noch nicht haben. Deshalb
fördern wir mit der Investitionszulage und der GA. Vielleicht ist Ihnen entgangen, dass sechs Siebtel der GA,
obwohl von den alten Bundesländern mit finanziert, in
den Osten gehen und ein Siebtel nicht. Das bedeutet,
dass wieder überproportional gefördert wird. Ich weise

darauf hin, dass die GA verstetigt ist und dass wir die Investitionszulage verstetigen wollen. Diese Förderprogramme sind nutzbringend, die Ergebnisse sind aber
noch lange nicht so, wie wir das wollen.

Die Arbeitslosigkeit ist zu hoch. Die Langzeitarbeitslosen verlangen nach einer Lösung. Wenn Sie aber
7 Prozent mit 14,8 Prozent vergleichen, dann sagen Sie
bitte dazu, woher wir kommen, wie diese 14,8 Prozent
im Jahre 2008 im Vergleich zu 18 Prozent im Jahre 2005
einzuordnen sind.

Das ist doch das Entscheidende: Schenken Sie den
Menschen reinen Wein ein, nicht nur in der Problembeschreibung, sondern auch in der Beschreibung dessen,
woher wir kommen.

Natürlich haben wir demografische Probleme. Natürlich haben wir ländliche Räume, die großen Herausforderungen gegenüberstehen. Mit Programmen, die die
Bundesregierung strategisch auflegt, um diesen ländlichen Räumen zu helfen, wollen wir dem begegnen.

Bezüglich der Konsolidierung der Finanzen, damit
die Kommunen in den neuen Bundesländern stabilisiert
werden, erinnere ich abschließend daran, dass in die
neuen Bundesländer im Rahmen des Solidarpaktes II
156 Milliarden Euro fließen. Ich habe unlängst mit meinem ungarischen Kollegen gesprochen und vor einiger
Zeit in Frankfurt/Oder mit meinem polnischen Kollegen
einen Austausch gehabt. Ich wäre froh, wenn diese genauso viel Geld bekämen wie wir in den neuen Bundesländern. Denn das sind schließlich diejenigen, die nicht
zuletzt dazu beigetragen haben - ich erinnere an 1989,
1976 und 1956 -, dass wir hier über die deutsche Einheit
reden können.

Wir haben viel erreicht. Wir haben aber auch noch
viel zu tun. Wir befinden uns auf einem guten Weg. Lassen Sie uns alle Kräfte bündeln und freisetzen.

Vielen Dank.

 
Nein, vielen Dank. Ich denke, es ist alles gesagt, was
in diesem Zusammenhang zu sagen ist.

Die Teilprivatisierung der Deutschen Bahn führt dazu
- da wende ich mich ganz besonders an Sie, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen -, dass
die Bahn stärker wird und damit im Wettbewerb mit
der Straße Anteile gewinnen wird. Wenn ich es richtig
verstehe, ist Ihr Hauptanliegen, wie wir mehr Verkehr
von der Straße auf die Schiene bringen können. Im Übrigen ist das auch unser Anliegen. Wir lassen uns von niemandem überbieten im Bestreben, den Modal Split, also
die Verteilung auf die einzelnen Verkehrsträger, zugunsten der Bahn zu verbessern.

Wie wollen wir dies aber schaffen, wenn die Bahn
ihre Nachteile nicht wettmachen kann, indem sie auch
mit dem Geld Privater stärker wird? Wie wollen wir dies
schaffen, wenn wir sie nicht so modern machen, dass sie
den enormen Herausforderungen, die sich aus dem Wettbewerb mit der Straße ergeben, etwas entgegensetzen
kann? Sehr verehrte Damen und Herren von den Grünen,
wir werden den Nachweis erbringen, dass die Linie
„Mehr Verkehr auf die Schiene“ auch nach der Teilprivatisierung fortgesetzt und verstärkt wird. Das ist aber zuallererst die Frage einer integrierten Verkehrspolitik, die
die Straße, die Binnenwasserstraße und die Schiene gleichermaßen im Blick behält.

Ich höre schon den Vorwurf, wir würden mit dieser
Lösung verhindern, dass Wettbewerb stattfindet. Dies ist
ein altes Argument. Dem ist zweierlei entgegenzusetzen,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der FDP:
Wir haben zum Ersten bereits jetzt in Deutschland eine
Wettbewerbskultur, eine Anzahl von Wettbewerbern
auf der Schiene sowohl im Personenverkehr als auch im
Güterverkehr. Dies lässt sich im europäischen Maßstab
sehen. Warum? Weil wir dieses verschränkte System aus
Betrieb der Schiene und Transport in den letzten
15 Jahren so entwickelt haben, dass kein anderes Land
nur annähernd eine solche Qualität vorweisen kann und
damit der Wettbewerb auch für die Privaten auf der
Schiene lukrativ und attraktiv wird. Das wollen wir in
der Zukunft fortsetzen.

Das Zweite ist: Wir bemühen uns darum, dass die
Bundesnetzagentur den diskriminierungsfreien Zugang
für alle Wettbewerber ermöglicht - und dies weiterhin
qualitativ höher ausgestattet - und demzufolge der Wettbewerb in Deutschland zunehmen wird.

Daseinsvorsorge, mehr Verkehr auf die Schiene,
Wettbewerb auch mit diesem Modell - es hat sich gelohnt, miteinander zu streiten. Ich danke den Koalitionsfraktionen für den langen Atem. Ich danke Ihnen, Herr
Fischer, Herr Beckmeyer, Herr Friedrich und Herr
Hübner, insbesondere dafür, dass wir es gemeinsam mit
den Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen vermocht
haben, dieses gute Werk in Gang zu setzen. Ich bin überzeugt: Wir stoßen die Tür für eine gute Zukunft der
Deutschen Bahn AG auf. Ich habe Ihnen dafür herzlich
zu danken.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Sehr verehrte Gäste! Wohnen ist eines der elementarsten Grundrechte der Bürgerinnen und
Bürger. Die Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger

hängt ganz wesentlich davon ab, dass sie über Wohnraum verfügen, der sicher ist, der bezahlbar ist, der ihnen
stabil und angemessen zur Verfügung steht. Es ist insbesondere eine Aufgabe der Politik, wenn auch nicht nur
der Politik, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es ermöglichen, dass das Wohnen in Deutschland für jedermann erschwinglich und sicher ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf beschäftigt sich im
engeren Sinne mit dieser Problematik. Sie werden verstehen, dass ein Stadtentwicklungsminister kurz den
Kontext darstellt, in dem das Wohnen steht: Wohnen findet in Städten, in Gemeinden, auf dem flachen Lande
statt. Wir werden uns neben dem, worüber wir heute zu
beraten haben, immer wieder darum kümmern müssen,
dass es keine großen Unterschiede zwischen den Stadtteilen, zwischen den Städten gibt, dass man in allen
Stadtteilen sicher wohnen kann. Dabei müssen wir den
Herausforderungen des demografischen Wandels genauso gerecht werden wie den Fragen der Integration.
Unser Ziel muss sein, zu ermöglichen, dass man in
Deutschland weiterhin in lebenswerten Stadtteilen, Städten und Gemeinden wohnen kann.

Neben dem vorgesehenen Kinderzuschlag und der
Rentenerhöhung wollen wir auch eine Verbesserung des
Wohngeldes auf den Weg bringen. Wir haben dabei unterschiedlichste Gruppen von Menschen im Blick: Jung
und Alt, Singles und Familien genauso wie Erwerbstätige und Nichterwerbstätige. Das Wohngeldrecht ist zuletzt im Jahre 2001 novelliert worden. Seit dieser Zeit
sind die Kaltmieten um durchschnittlich 8 bis 10 Prozent
gestiegen, die Heizkosten sogar um etwa 50 Prozent.
Das hat dazu geführt, dass es insbesondere für diejenigen mit einem schmalen Portemonnaie schwieriger geworden ist, ihre Wohnung zu bezahlen. Deshalb richtet
sich diese Novelle zum Wohngeldrecht insbesondere an
drei Gruppen: Die erste Gruppe sind die einkommensschwachen erwerbstätigen Bürgerinnen und Bürger. Die
zweite Gruppe sind die Rentnerinnen und Rentner. Die
dritte Gruppe sind diejenigen, die aus sachfremden
Gründen von der Bundesagentur für Arbeit Mittel für die
Kosten der Unterkunft erhalten. Insbesondere diesen
drei Gruppen kommt das Gesetz zugute; hier kommt es
zu einer Leistungsverbesserung.

Mit vier Komponenten erreichen wir die Leistungsverbesserungen. Erstens wollen wir die Baualtersklassen
auf Neubauniveau zusammenfassen. Zweitens wollen
wir die Tabellenwerte um 8 Prozent erhöhen. Drittens
sollen die Miethöchstbeträge um 10 Prozent erhöht werden. Viertens führen wir erstmals eine Heizkostenkomponente von 50 Cent pro Quadratmeter ein. Aufgrund
dieser vier Komponenten ist es möglich, die durchschnittliche Auszahlungshöhe, die bisher etwa 90 Euro
pro Monat beträgt, auf etwa 140 Euro pro Monat anzuheben. Das ist ein deutlicher Zuwachs in den Portemonnaies der Bürgerinnen und Bürger, und zwar insbesondere der Klientel, die wir hier im Blick behalten
müssen. Das ist ein Riesenerfolg.

Wie sehen die Zahlen konkret aus? Etwa 800 000 Menschen werden bessergestellt. 300 000 davon sind Rentnerinnen und Rentner. Hier gibt es quasi eine besondere
Komponente „Aufbau Ost“, da die Anzahl der Rentnerinnen und Rentner im Osten, die Wohlgeld empfangen, doppelt so hoch ist wie die in den alten Bundesländern. Wir werden also ein ganz besonderes Augenmerk
auf die neuen Bundesländer richten und dort gemeinsam
mit der Rentenerhöhung ein deutliches Zeichen setzen.

An die Linken gewandt, sage ich: Unser Vorschlag
wurde durchgerechnet. Es ist also kein Versprechen, das
nicht eingehalten werden kann; es kommt aber auch
nicht dem Gang zum Bankautomaten gleich, nach dem
Motto: Ich verspreche allen alles. - Wir wissen ganz genau, dass es den Bund und die Länder zusammen
520 Millionen Euro kosten wird. Diese 520 Millionen
Euro sind gut angelegtes Geld.

Mit diesen 520 Millionen Euro - 260 Millionen Euro
von den Ländern, 260 Millionen Euro vom Bund - wollen wir unter anderem erreichen, dass viele Haushalte
nicht mehr Kosten der Unterkunft beziehen, sondern
Wohngeld. Sie wissen, dass rund 275 000 Bedarfsgemeinschaften - allein aufgrund der Kosten der Unterkunft - aufstockendes Arbeitslosengeld II beziehen. Da
gehören sie nicht hin. Mithilfe dieses Gesetzes werden
rund 70 000 Haushalte mit rund 150 000 Kindern von
den KdU zum Wohngeld zurückgeführt.

Wir haben eine Heizkostenkomponente eingeführt,
weil uns eine Heizkostensteigerung um 50 Prozent zu
denken geben muss. Wir schließen damit an andere Programme an, die der Bund aufgelegt hat. Ich erinnere an
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm und seine segensreichen Wirkungen. Wir unterstützen die Eigentümer
von Gebäuden und Wohnungen dabei, den Mieterinnen
und Mietern Wohnraum zur Verfügung zu stellen, der
klimaverträglich und bezahlbar ist, sodass das Portemonnaie geschont wird.

Ich möchte noch ein Wort an die Länder richten.
Heute tagt der Bundesrat, und der Bundesrat wird sich in
Kürze auch mit diesem Gesetz beschäftigen. Mir ist bewusst, dass wir noch einen Punkt zu klären haben, und
zwar die Grundsicherung bei Altersarmut bzw. Erwerbsminderung. Für die Öffentlichkeit sei noch einmal deutlich gesagt: Hier besteht kein direkter Sachzusammenhang. Die Grundsicherung steht nur in diesem
Gesetzentwurf, weil sie seinerzeit im Rahmen eines Vermittlungsverfahrens in das Wohngeldgesetz aufgenommen worden ist. Ich appelliere an die Länder, dass wir
uns über die Grundsicherung, die Unterstützung des
Bundes gegenüber den Ländern, verständigen. Das sollten wir aber zügig tun, damit die Regelungen zum
Wohngeld verabschiedet werden können.

Es ist ein guter Tag für all diejenigen, die nicht viel
Geld im Portemonnaie haben und einen sicheren, bezahlbaren und angemessenen Wohnraum haben wollen.
Die Bundesregierung unterstützt mit den deutlich


verbesserten Wohngeldleistungen, dem erhöhten Kinderzuschlag und der Rentenerhöhung gerade diese Bürgerinnen und Bürger und betreibt mit ihrer Wohnungspolitik Sozialpolitik erster Güte. Ich bitte um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute Morgen ist im Kabinett einer Initiative
zur nationalen Stadtentwicklungspolitik zugestimmt
worden. Ich mache dazu drei Vorbemerkungen:

Erstens. Nationale Stadtentwicklungspolitik bedeutet
nicht, dass wir uns auf nationaler Ebene gegenüber den
Ländern und Gemeinden abgrenzen. Vielmehr wollen
wir vertikal über alle Politikebenen der Städte und Gemeinden, der Länder, des Bundes und Europas hinweg
eine konzertierte Aktion starten, um den Herausforderungen gerecht zu werden, vor denen kleine und große
Städte stehen.

Zweitens. Stadtentwicklungspolitik bedeutet nicht
Abgrenzung gegenüber dem ländlichen Raum. In dieser
Initiative ist deutlich beschrieben, dass es um eine Verantwortungsgemeinschaft der kleinen, mittleren und großen Städte einerseits und den sie umgebenden ländlichen
Räumen und Regionen andererseits geht.

Drittens. Mit Politik meinen wir nicht, dass es allein
Aufgabe der Abgeordneten und Regierungen im engeren
Sinne ist, sich um die Städte zu kümmern. Im Gegenteil,
wir wenden uns mit dieser Initiative an alle diejenigen,
die aktiv mit der Entwicklung von kleinen, mittleren und
großen Städten zu tun haben.

Die Herausforderungen sind in dieser Initiative beschrieben: Städte und Gemeinden müssen immense Herausforderungen bewältigen, was ihre Wirtschaftskraft,
ihre Finanzen, den demografischen Wandel, soziale
Spannungen innerhalb von Stadtteilen und zwischen
Stadtteilen, den Klimaschutz, die Lebensqualität und die
Baukultur, also das gute Planen und Bauen, angeht. Wir
wollen dazu einen diskursiven Prozess mit allen Akteuren in Gang bringen. Deshalb haben wir bereits während
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft die Initiative ergriffen, eine Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt
verabschiedet und mit einer ersten Konferenz zur nationalen Stadtentwicklungspolitik im Juli vergangenen Jahres den Startschuss gegeben. In der Zwischenzeit sind
unzählige Projektbeschreibungen eingegangen, in denen
Städte und Gemeinden nachweisen, dass sie diesen Herausforderungen begegnen. Die Ergebnisse wollen wir
allen zugänglich machen, damit sie übertragen werden
können. Ziel ist es, die Verhältnisse in den Städten und
Gemeinden zu verbessern.
Wir haben zunächst fünf Handlungsfelder identifiziert, die jetzt in der Diskussion sind und wahrscheinlich
noch verändert bzw. erweitert werden: erstens die engagierte Stadt, die die Bürger einbezieht, zweitens die soziale Stadt, die für den sozialen Zusammenhalt steht,
drittens die nachhaltige Stadt, die auf Klimaschutz und
eine lebenswerte Umwelt auch für unsere nachfolgenden
Generationen setzt, viertens die kulturelle Stadt, die sich
der Tradition verpflichtet sieht, aber auch um qualitativ
gutes Planen und Bauen bemüht ist, und fünftens die kooperative Stadt, die die Zusammenhänge zwischen Stadt
und Region in den Vordergrund stellt.

Meine Damen und Herren, dieser Prozess, der in den
nächsten Jahren weiterlaufen wird, wird nicht nur durch
strategische Überlegungen unterstützt, sondern auch
durch erhebliche Finanzmittel des Bundes. Denken Sie
an den Städtebau, aber auch an die Infrastruktur, den Regionalverkehr und vieles anderes mehr. Wir wollen das
konzentrieren, es bündeln und die Mittel effektiver einsetzen. In diesem Sinne wollen wir uns mit den Akteuren
verständigen. Ich bin dankbar, dass wir uns gemeinsam
auf diesen Weg begeben, nicht zuletzt auch, um auf
europäischer Ebene mit einer einheitlichen, starken
Stimme aufzutreten.

Vielen Dank.

 
Ich habe die fünf Handlungsfelder beschrieben, unter
die man sowohl wirtschaftliche Fragen als auch Fragen
der Infrastruktur subsumieren kann. Wir haben uns auf
diese fünf Felder beschränkt; wir diskutieren aber auch
an anderer Stelle intensiv über den Verkehr, auch im
Hinblick auf den Klimaschutz.


Eines ist klar: Die Städte stehen vor der Herausforderung - Stichwort „demografische Entwicklung“ -, sich
auf eine neue Art der Mobilität insbesondere der Seniorinnen und Senioren, aber auch der Familien mit Kindern einstellen zu müssen. Hier gibt es neue Anforderungen, über die wir auch im Rahmen der nationalen
Stadtentwicklungspolitik diskutieren wollen. Insbesondere was den Verkehr selbst betrifft, ist mein Haus natürlich beteiligt. Es geht hierbei nicht nur um die Städte,
sondern auch um die ländlichen Räume.

Ich darf daran erinnern, dass wir recht bald darüber
diskutieren werden, wie wir unseren Schienenverkehr in
der Zukunft organisieren werden. Der Bund wird sich an
dieser Diskussion aktiv beteiligen und Gelder zur Verfügung stellen, damit der Verkehr sowohl in den Städten
als auch in der Verbindung von ländlichem Raum und
Stadt auch in Zukunft funktioniert.

 
Im Hinblick auf die demografische Entwicklung und
damit auch im Hinblick auf Wohnungswesen, Immobilienwirtschaft und die Beziehungen zwischen Stadt und
Umland ist das Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, dem das Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung zugeordnet ist, prädestiniert, auf diesen Feldern nicht nur zu arbeiten, sondern auch zu forschen. Die Analyse erfolgt durch unsere Bundesanstalt.

Wir haben aber auch ganz konkret Projekte in Angriff
genommen, um herauszufinden, wie wir dem demografischen Wandel gerecht werden, ihm Herr werden können.
Dies gilt vor allen Dingen für den ländlichen Raum. Ich
sehe mich da im Schulterschluss mit meinem Kollegen
Seehofer. Ich sage immer scherzhaft: Schieben wir im
Kabinett die Schilder übereinander; dann haben wir einen Tiefenseehofer!

Genau so müssen wir Stadt und ländlichen Raum miteinander verbinden.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Wir haben über
die demografische Entwicklung im ländlichen Raum diskutiert und in diesem Zusammenhang über zwei Regionen in den neuen Bundesländern; ab 2009 kommen vielleicht Regionen in den alten Bundesländern hinzu. Wir
haben sie ganz besonders herausgestellt und den Auftrag
erteilt, zu erforschen, wie wir hier mit den Herausforderungen im ländlichen Raum umgehen. Das ist zum einen
das Stettiner Haff und zum anderen die Region Südharz/
Kyffhäuser.

Lassen Sie mich ein Beispiel nennen. Denjenigen unter uns, die eine DDR-Biografie haben, fällt bei Eggesin
und Torgelow eine ganze Menge ein. Dies ist eines der
Gebiete, die es ganz besonders schwer haben. Dort sind
rückläufige Bevölkerungszahlen zu verzeichnen; die
Zahl der Arbeitsplätze geht zurück, es gibt einen Aufwuchs an Arbeitslosen, und der Lebensbaum dort kehrt
sich um. Durch eine besondere Strategie ist es gelungen,
dass in Eggesin wieder ein großer Mittelständler Fuß gefasst hat, der Hunderte von Arbeitsplätzen schafft, diese
Region damit wieder zum Leben erweckt und ihr eine
hohe Lebensqualität zuführt. - Das ist nur ein Beispiel.
Andere ließen sich benennen.

Wir wollen in unserem Hause also sowohl eine Analyse vornehmen und Strategien dafür erarbeiten, wie wir
mit dem demografischen Wandel umgehen, als auch diesen Wandel durch ganz konkrete Projekte gestalten. Das
ist aber nur im Schulterschluss mit einer ganzen Reihe
von Kabinettskollegen möglich. Das ist nicht nur eine
Angelegenheit des Ministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung, sondern bedarf auch des Arbeitsministers genauso wie des Landwirtschaftsministers, des
Wirtschaftsministers oder des Finanzministers sowie der
Kollegen, die sich, wie „Schwester Agnes“, um die Sicherung der Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum
kümmern.

 
Zu Ihrer ersten Frage, Frau Bluhm. Das Neue ist, dass
wir nicht nur auf der Ebene der Städte und Gemeinden
sowie ihrer Vereine und Verbände - also nicht nur auf
der Ebene der direkt Betroffenen - über die Hausforderungen der großen und kleinen Städte und der Gemeinden sowie des ländlichen Raumes diskutieren und nicht
nur dort Projekte in Angriff nehmen und auswerten wollen, sondern dass wir dies auf die nationale Ebene heben.
Das ist insofern neu, als dies zum einen - nach außen gerichtet - eine einheitliche Sprache gegenüber der Europäischen Union ermöglicht. Wir haben es dort mit Rußpartikel- und Lärmverordnungen zu tun, die das Handeln
in den Städten immer stärker direkt beeinflussen; wir
werden hier stärker als bisher auftreten müssen. Zum anderen glauben wir, dass wir - nach innen gerichtet - eine
institutionalisierte Plattform brauchen, auf der diese
Themen zur Diskussion gestellt werden, für die es eine
Benchmark zwischen den Städten und Gemeinden gibt,
damit das Rad nicht jedes Mal neu erfunden werden
muss. Das hat es in dieser Qualität bisher nicht gegeben
und gibt es nach meiner Kenntnis übrigens auch in den
anderen EU-Mitgliedstaaten nicht.

Mit unserer Initiative, über die Stadt des 21. Jahrhunderts zu diskutieren, haben wir während unserer Ratspräsidentschaft Neuland betreten. Mit der Verständigung
auf europäischer Ebene haben wir dazu beigetragen,
dass die Städte sowohl als Herausforderung als auch als
Wettbewerbsvorteil Europas gegenüber den USA und
Asien thematisiert worden sind.
Neu ist auch, sich auf Handlungsfelder zu konzentrieren und Projekte in Gang zu setzen, die wir auch zum
Teil finanzieren, um sie allen zugänglich zu machen.
Neu ist auch, dass wir uns mit allen Akteuren darum
kümmern, dass unsere Programme und die der Länder
möglichst zielgenau die Stelle erreichen, wo sie hingehören.

Ihre zweite Frage beantworte ich mit einem klaren
Nein. Wir forschen nicht erst seit heute, und wir wissen
nicht erst seit heute, was wir gegen den demografischen
Wandel und die damit verbundenen Herausforderungen
im ländlichen Raum zu tun haben. Wir wissen, was sich
in den letzten Jahren und Jahrzehnten bewegt hat und wo
gerade im ländlichen Raum die Schwierigkeiten liegen.
Wir müssen aber immer wieder neue Antworten darauf
finden.

Es ist schon eine Menge getan worden, damit ländliche Räume für junge, kreative Menschen und Familien
attraktiv bleiben, damit neue Bürgerinnen und Bürger
zuziehen und zur Stabilität der ländlichen Räume beitragen; das ist bekannt. Es gibt auch eine Fülle von Projekten, die die Länder in diesem Bereich in Gang setzen.
Notwendig ist eine neue Qualität der Übertragung der
guten Projekte auf die anderen Städte und Gemeinden.
Das erfolgt insbesondere dann, wenn man das Vorhaben
auf die nationale Ebene hebt. Das wollen wir mit dem
Stadtentwicklungskonzept erreichen.

Es sind viele Tatsachen bekannt. Auch die in
Deutschland vorhandenen Bewegungen sind bekannt.
Wir reagieren nicht erst heute, aber wir reagieren mit einer neuen Form der Kooperation über alle politischen
Ebenen hinweg.

 
Zu Ihrer ersten Frage: Tatsächlich gehört die Frage
der soliden Finanzen zu den Herausforderungen, vor denen Städte und Gemeinden stehen. Es ist sicherlich eine
Frage der steuerlichen Rahmenbedingungen; dazu


gehört zum Beispiel, die Gewerbesteuer als einen wesentlichen Eckpfeiler der Finanzen in den Kommunen zu
erhalten. Dafür hat die Sozialdemokratie immer gestanden. Die Sozialdemokratie steht für diese wichtige Einnahmequelle.

Aber ein anderes Handlungsfeld ist noch viel wichtiger. Es stellt sich nämlich die Frage, ob wir in den Städten und Gemeinden für eine stabile Wirtschaftskraft sorgen und Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, die zum
Beispiel dann entstehen, wenn Infrastruktur vorhanden
ist und die Wirtschaft insgesamt anspringt. Das geht bei
den Einkommensteuer- bzw. Gewerbesteuereinnahmen
los und endet bei der Frage, wie viel die Städte für die
Kosten der Unterkunft an diejenigen zahlen müssen, die
keine Arbeit haben und demzufolge auf Sozialtransfers
angewiesen sind.

Wir haben die erfreuliche Entwicklung zu verzeichnen, die zur Entlastung der Städte führt, dass die Wirtschaftskraft in den Städten wächst und weniger Sozialtransfers notwendig sind. Die Anzahl derjenigen, die auf
KdU angewiesen sind, sinkt. Die Anzahl derjenigen, die
über sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verfügen, steigt. Das war die Entwicklung der letzten zwei
Jahre.

Darüber hinaus haben wir, wie Sie wissen, nach der
Föderalismusreform I mit der Städtebauförderung ein direktes Instrument geschaffen, um den Städten auch finanziell unter die Arme zu greifen. Über 500 Millionen
Euro fließen in die Städte, und zwar über den allgemeinen Städtebauförderfonds, aus dem auch das Programm
Soziale Stadt gefördert wird, das wir im Jahr 2006 von
70 Millionen Euro pro Jahr auf 110 Millionen Euro aufgestockt haben. Wir haben uns auch um den städtebaulichen Denkmalschutz gekümmert.

Außerdem - damit komme ich zu Ihrer zweiten Frage haben wir die Programme Stadtumbau West und Stadtumbau Ost aufgestockt und neu ausgerichtet. Ich werde
nachprüfen, ob ein Hinweis auf den Stadtumbau West
auf der Homepage meines Ministeriums fehlt. Auf alle
Fälle ist das kein Indiz dafür, dass wir ihn nicht fortführen wollen, im Gegenteil. Wir haben sehr gute Erfahrungen mit dem Stadtumbau West, der, wie Sie wissen, eine
etwas andere Zielrichtung hat als der Stadtumbau Ost.
Während es bei Letzterem um den Abriss von Häusern
bzw. die Aufwertung und den Erhalt der alten Bausubstanz in den Innenstädten und im innenstadtnahen Raum
geht, geht es in den alten Bundesländern darum, Industrie- und Militärbrachen zu konvertieren und eine Stadtentwicklung in Gang zu setzen, die es erlaubt, einen
möglichst großen Nutzen mit diesen Flächen zu erzielen.
Das wird weiter fortgeführt. Wir planen sogar, den Stadtumbau Ost auf den Stadtumbau West im Bereich des
städtebaulichen Denkmalschutzes zu übertragen, ohne
allerdings Abstriche im Osten zu machen. Der fehlende
Hinweis auf der Homepage ist also kein Indiz dafür, dass
wir uns nicht mit dem Stadtumbau West befassen, im
Gegenteil.
 
Wir haben gelernt, dass eine Voraussetzung für den
Stadtumbau Ost - genauso wie für das Projekt Soziale
Stadt - ein integriertes Stadtentwicklungs- oder Stadtteilentwicklungskonzept ist. Wir müssen mit einem solchen Konzept die Kommunen zwingen, über die Ressortgrenzen hinweg zusammenzuarbeiten, damit wir von
einer eindimensionalen Sichtweise wegkommen. Mit
städtischen Problemen und Stadtteilproblemen darf sich
nicht nur derjenige befassen, der Sozialpolitik betreibt.
Genauso wenig dürfen Finanzprobleme nur Sache des
Kämmerers sein. Auch mit demografischen Fragen darf
sich nicht nur derjenige befassen, der für die Jugend sowie für Senioren und Seniorinnen zuständig ist.

Das ist leicht gesagt, aber diese horizontale Integration ist alles andere als selbstverständlich. Wir haben es
nach wie vor mit einer versäulten Verwaltung zu tun. Ich
sage das auch in Bezug auf das Kabinett. Unser Bestreben ist, mit dieser Plattform auch die Zusammenarbeit
zwischen den Ressorts zu verbessern. Das Bessere ist
der Feind des Guten. Wir wollen eine noch engere Zusammenarbeit; denn ich bin der Auffassung, dass die
Fragen, die im Zusammenhang mit der Stadtentwicklung
und dem ländlichen Raum stehen, zu den zentralen Fragen in den nächsten 10, 15 Jahren gehören werden. Bewältigen wir sie nicht, und zwar unter Beteiligung aller
Akteure, wie Sie es angesprochen haben, dann wird uns
das - mit Verlaub - ähnlich wie in Frankreich auf die
Füße fallen, wo man lange Zeit diesem Problem keine
Aufmerksamkeit geschenkt hat. Mittlerweile ist man in
Frankreich in Kooperation mit Deutschland dabei, viele
unserer Instrumente, insbesondere die partizipativen, zu
übernehmen, weil man sie für richtig hält. Das Neue ist
also ein vertikal integrierter Ansatz.

Sie haben völlig zu Recht die Kooperation zwischen
ländlichem Raum und Stadt angesprochen. Wir sprechen
von Verantwortungsgemeinschaften und haben sieben
Modellregionen identifiziert, die das exemplarisch vorführen wollen. Darunter sind große Städte wie Hamburg
genauso wie kleinere Bereiche. Wir wollen an dieser
Stelle deutlich machen: Es gibt keine Abgrenzung nach
dem Motto: Was geht mich fremdes Elend an? Was interessiert mich, dass sich deine Räume entleeren oder dass
die Städte die kreativen jungen Frauen verlieren? - Nein,
wir brauchen ein Zusammengehen. Das wächst aber
nicht von selbst. Das Ganze muss problematisiert werBundesminister Wolfgang Tiefensee
den. Wir müssen von der Nichtbeachtung wegkommen
und mit Benchmarks, also mit Projekten, die geglückt
sind, anderen vorführen: So geht es; kümmert euch darum!

Das ist der neue Ansatz auf nationaler Ebene. Er
greift das auf, was bereits auf städtischer Ebene und auf
Länderebene gemacht wird.

 
Wir haben eine Strategie, wie wir damit umgehen,
und wir haben konkrete Projekte.

Ich lade Sie herzlich ein, die konkreten Projekte in den
sieben Modellregionen oder auch in den zwei, die sich
speziell mit dem ländlichen Raum beschäftigen, anzuschauen und auf Übertragbarkeit auf das Emsland zu
überprüfen. Ich denke, dass das gehen könnte.

Ich habe eine weitere Verantwortung als Beauftragter
für die neuen Bundesländer. Ich behaupte, dass sich in
den neuen Ländern die Prozesse des demografischen
Wandels im Prinzip seit Anfang der 90er-Jahre wie in einem Brennglas abspielen. Man sieht, wie die Menschen
aus den ländlichen Regionen wegziehen, wie sich das
Verhältnis von Jung und Alt verändert, wie sich die Fragen einer neuen Arbeitsplatzgestaltung und einer
adäquaten Familienpolitik stellen. Auch die Finanzen
spielen eine Rolle. Dort ist vieles im Fluss, was man
durchaus übertragen kann. Wir wollen mit den konkreten
Projekten eine Handlungsanweisung geben, die übertragbar ist.

Auf der anderen Seite müssen wir uns aber auch langfristig eine Plattform, einen Marktplatz eröffnen, wo die
Probleme dauerhaft und langfristig diskutiert werden.
Ich lade Sie ein, sich konkret mit unseren Ergebnissen zu
beschäftigen und zu prüfen, ob das, was wir bereits vorgelegt haben, anwendbar ist. Ich habe zwei Beispiele herausgegriffen. Ich lade Sie auch ein, sich diesen Fragen
offensiv zu stellen.

Der demografische Wandel wird auf der einen Seite
dadurch bewältigt, dass man sich darauf einstellt, dass
wir weniger werden, dass wir älter werden und länger
- Gott sei Dank - gesund und selbstbestimmt leben,
auch in den Räumen, in denen der Rückgang der Bevölkerung extrem ist. Auf der anderen Seite muss man versuchen, eine Gegenstrategie zu entwickeln, die diesen
demografischen Wandel abfedert, wenn auch nicht umkehrt. Beides wollen wir nicht zuletzt auch mit dieser nationalen Stadtentwicklungspolitik leisten.

 
Sie haben völlig recht mit Ihrer Bemerkung, dass ich
nicht der Finanzminister bin. So viel steht fest. Ich will
mich auch nicht in seine Belange einmischen. Nur so
viel: Dieses Thema und Fragen der Steuerpolitik werden
diskutiert. Ich will lieber auf meinem Feld bleiben und
deutlich machen, dass auch im Ministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung Instrumentarien entwickelt
werden können, um den innerstädtischen Raum gegenüber der grünen Wiese zu bevorzugen.


Ich spreche die Änderung des Baugesetzbuches Anfang 2007 an, mit der wir die Nutzung von stadtinneren
Brachen gegenüber dem Speckgürtel außerhalb der
Städte wesentlich bevorzugt haben. Um nur ein Beispiel
zu nennen: Die Programme Stadtumbau West und Stadtumbau Ost verändern wir momentan so, dass man den
innerstädtischen Raum, also den Stadtkern, mit Geldern
des Stadtumbaus, die ursprünglich für den Abriss vorgesehen waren, erhalten und aufwerten kann. Auch das ist
eine Reaktion auf das zum Teil schräge und wettbewerbsverzerrende Verhältnis zwischen Region und Stadt.

 
Sehr geehrter Herr Präsident, die Zeit reicht nicht aus,
um die kohärenten Felder aufzuzählen.

Sehr verehrter Herr Beck, erst einmal dürfen Sie davon
ausgehen, dass in dem Zeitraum von Oktober/November
2005 bis heute in einem ganz engen Schulterschluss der
Koalitionsfraktionen, also auch der Ministerinnen und
Minister am Kabinettstisch, die Projekte vorangetrieben
werden. - Das zum Ersten.

Zum Zweiten. In vielen dieser Vorhaben finden sich
natürlich auch Elemente wieder, die ganz besonders von
der Sozialdemokratie in den Vordergrund gestellt werden. Ich darf noch einmal betonen, dass bei der Finanzierung der Städte und Gemeinden der Frage der Gewerbesteuer und insbesondere der Frage der Stabilität der
Gewerbesteuer eine immense Bedeutung zukommt.
Wenn diese Einnahme wegbricht oder in eine andere
Einnahme konvertiert wird, dann droht ein solides Element der Finanzierung der Städte zu fehlen. Dem kann
in diesem Fall die Sozialdemokratie nicht zustimmen.
Aus diesem Grund habe ich dieses Feld erwähnt.

Lassen Sie mich ein weiteres Feld benennen, nämlich
das abgestimmte Konzept zur Stadtentwicklung und zur
Entwicklung der ländlichen Räume. Auch hier gibt es einen ganz engen Schulterschluss. Also, Ihre Vermutung
- sie klingt meiner Meinung aus Ihrer Frage heraus -,
dass es keine abgestimmte Politik gebe, ist nicht richtig.
Im Gegenteil: Wir sind sehr eng beieinander. Die Koalition und demzufolge auch die Ministerinnen und Minister verantworten die Politik gemeinsam in engem Schulterschluss.

 
Sehr verehrter Herr Abgeordneter, ich denke, Sie haben Gelegenheit gehabt, zum Beispiel auf den Wortbeitrag von Herrn Hübner zu reagieren, der in ähnlicher
Weise unser Modell vorgestellt hat.

Ich denke, dass das eine gute Lösung ist. Ich bitte Sie
dennoch, meinen Argumenten zu folgen, auch wenn Sie
nicht noch einmal reagieren können.

Der Minister hat bei allen vorangegangenen Debatten
immer am Anfang gesprochen. Ich denke, dass es bei der
Einbringung eines Antrags des Bundestags legitim ist,
dass der Bundestag zuerst das Wort hat. Darauf legen Sie
Wert.

Jetzt möchte ich etwas zu den Vorwürfen sagen, um
dann kurz zur Lösung selbst zu kommen.

Herr Gysi, ich darf Sie persönlich ansprechen. Sie haben in entwaffnender Offenheit den Satz geäußert: Ich
bin kein Bahnexperte.

Sie sind aber offensichtlich ein Experte in der Frage der
Enteignung, und da - Herr Gysi, das muss ich Ihnen sagen - treffen Sie bei mir einen sehr wunden Punkt. Sie
sind offensichtlich auch ein Experte darin, wie man die
Infrastruktur in Ordnung hält. Auch diesbezüglich treffen Sie bei mir aufgrund meiner Erfahrungen einen sehr
wunden Punkt. Sie sind offensichtlich auch ein Experte
darin, wie man der Bevölkerung

mit Schwarzmalerei, die man Wahrheit nennt, obwohl
sie völlig realitätsfern ist, den Mut nimmt. Auch hier
treffen Sie bei mir einen sehr wunden Punkt.

Ich lasse mir von einem Vertreter der Linken, der für
eine Regierungszeit von vor 1990 steht - 1976 ist enteignet und das private Engagement kaputt gemacht worden nicht sagen, wie man die Infrastruktur in Ordnung hält,
zumal wir die Schäden jetzt mit Milliardenbeträgen beseitigen müssen.

Ich lasse mir nicht von jemandem, der nach eigenem
Bekunden nichts von der Bahn versteht, erzählen, dass er
die Bedürfnisse der Bevölkerung genau kennt und dass
er deshalb schwarzmalen muss.

Das ist für mich indiskutabel, und ich halte es für keinen
guten politischen Stil.

Ich möchte Ihnen in zwei Punkten in der Sache widersprechen. Dies betrifft erstens die Frage, ob sich die
Bahn positiv entwickelt hat. Wissen Sie eigentlich noch,
wie hoch die Verschuldung der Bahn 1993/94 war?

Wissen Sie vor allem auch, sehr verehrter Herr Gysi,
was die Verschuldung in den darauffolgenden Jahren bis
zum Ende der 90er-Jahre mit sich gebracht hätte? Es
wäre zum Konkurs der Deutschen Bundesbahn gekommen, wenn wir nicht zuletzt auch mit der Bahnreform
1993/94 einen Riegel vorgeschoben hätten.

Zweitens. Ich möchte Ihnen widersprechen, was die
Stilllegung von Strecken anbetrifft. Sagen Sie der Bevölkerung, wann, wo und wie viele Strecken stillgelegt bzw.
entwidmet worden sind.

Warum sagen Sie nicht, dass die Hauptstreckenstill-
legungen vor 1994 stattgefunden haben? Warum sagen
Sie nicht, dass sie im Osten stattgefunden haben? Warum
sagen Sie nicht, dass sie stattgefunden haben, weil wir
a) völlig unwirtschaftliche Flächen und Strecken hatten
und weil sich b) auch die Verkehrsmittel - Stichwort
„Erdgasbus“ - und das persönliche Mobilitätsverhalten
verändert haben? Wir können mit einem solchen Ansatz,
der nicht auf Wirtschaftlichkeit zielt, sondern lediglich
den Bankautomaten bedienen will, keine Bahnreform
machen.

 
Vielen Dank, Herr Claus, für die Frage. - Die Länder
haben genauso wie der Bund ein berechtigtes Interesse
daran, dass sowohl die Regionalnetze als auch die Fernund Mischnetze in ordentlichem Zustand und gut vertaktet sind. Wir diskutieren mit den Landesverkehrsministern im Rahmen der Verkehrsministerkonferenzen in den
letzten Monaten ausführlich darüber, wo in dieser Zielrichtung Deckungsgleichheit besteht und wo nicht.

Sie wissen, dass die Länder pro Jahr 6,7 Milliarden
Euro - diese Summe wird ab nächstem Jahr um 1,5 Prozent erhöht - an Regionalisierungsmitteln bekommen.
Sie wissen, dass wir für die Instandhaltung des Netzes
jährlich 2,5 Milliarden Euro aufwenden. Das machen
wir nicht, weil wir gegen die Länder, sondern weil wir
mit den Ländern Verkehrspolitik machen. Ich möchte
nicht verhehlen, dass dieses oder jenes Land gerne etwas
mehr Regionalisierungsmittel hätte

und diesbezüglich etwas mehr Mitsprache einfordert;
das steht allerdings auf einem anderen Blatt.

Ich habe in einem Schreiben, ausgehend auch von der
Länderverkehrsministerkonferenz in der vorletzten Woche in Brüssel, Herrn Daehre, der sich in seiner Eigenschaft als Vorsitzender dieser Länderverkehrsministerkonferenz äußert, zugesichert, dass das umgesetzt wird,
was in einer Arbeitsgruppe vereinbart wurde. Dabei geht
es um die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung.
Des Weiteren ist die Frage des Netzzustands- und -entwicklungsberichts zu besprechen, und gemeinsam wollen wir zu einer konsensualen Lösung kommen. Ich habe
ihm den Antrag, den wir heute in erster Lesung behandeln, zur Kenntnis gegeben, der beinhaltet, dass die Beteiligung der Länder ausdrücklich durch Sie, meine Damen und Herren, verankert sein wird. Es gibt also keinen
Dissens darüber, dass es einen Beschluss der Verkehrsminister gibt, der sich darauf bezieht, dass es noch mehr
Mitsprache geben soll.

Eine andere Lösung beim Fernverkehr - Sie kennen
den Gesetzentwurf - anzustreben, nämlich die Regelung,
dass der Bund zu guter Letzt auch noch die Fernverkehre
bestellt und bezahlt, das steht auf einem anderen Blatt.
Das müssen wir fachlich ausdiskutieren.

Ich garantiere dafür - das habe ich dem Minister
schriftlich mitgeteilt, und ich sage es hier in aller Öffentlichkeit -: Es wird eine kooperative, gründliche Einbeziehung der Länder in diesen Prozess geben, weil wir die
gleichen Interessen verfolgen.

Jetzt möchte ich mich gern den Argumenten zuwenden, die von der anderen Seite gekommen sind. Wenn
Sie diese Lösung ablehnen, weil sie auf dem Fundament
des integrierten Konzerns steht, dann nehme ich Ihre
Ablehnung zur Kenntnis und respektiere sie. Ihrer Vorstellung liegt ein völlig anderer Pfad zugrunde als der,
den wir einschlagen wollen. Es stimmt nicht, dass wir
das Verhältnis Schiene/Straße in den letzten Jahren nicht
haben nachhaltig verändern können. Wir haben
40 Prozent Zuwachs beim Güterverkehr; wir haben einen Zuwachs beim Modal Split.

Sie wissen, dass ein Aufwuchs der Güterverkehrsmenge
um 1 Prozentpunkt ein großer Erfolg ist. Sie wissen,
dass unser Staat schon allein dadurch entlastet ist - ich
verweise auf meine vorigen Ausführungen -, dass wir
verhindert haben, dass der Deutschen Bundesbahn ein
Konkurs drohte.

Ich bitte, das auch Ihrer Klientel deutlich zu machen.


Meine sehr verehrten Kollegen von der FDP, wir werden mit diesem integrierten Konzern die Aufgaben der
nächsten 15 Jahre wesentlich besser erledigen als mit einem zerschlagenen Konzern. Sie wollen der Bevölkerung weismachen, dass eine Bahn, die sich in den nächsten ein oder zwei Jahren mit sich selbst und ihrer
Zerlegung beschäftigt, effizienter, besser, wettbewerbsfähiger und kundenorientierter sei. Das kann nicht die
Lösung sein.

Ich nehme sehr gern zur Kenntnis, dass Sie eine andere
Lösung anstreben. Wir verfolgen in dieser Regierungskoalition den integrierten Konzern - 100 Prozent Netz
beim Bund -,

und wir verfolgen keine Zerschlagung der Güterverkehrs-, Personalverkehrs- und Logistikbranche.

Ich möchte daran erinnern: Diese Zerschlagung ist
von Anfang an Ihr Ziel gewesen. Dieses Ziel haben wir
von Anfang an nicht verfolgt.

Die Motive Ihres Widerspruchs sind erkennbar.

Herr Hermann, jetzt möchte ich auf Ihre Argumente
eingehen. Sie haben sehr wortreich von „Etikettenschwindel“ gesprochen und behauptet, alles das, was
vorliegen müsse, liege nicht vor. Ich versichere Ihnen:
Wir werden sehr schnell einen Beteiligungsvertrag vorlegen. Im Antrag steht nämlich, dass er vorgelegt werden
muss.

Der Beteiligungsvertrag ist die Grundlage für die weiteren Schritte. Dieser Vertrag wird im Laufe der nächsten
Tage vorliegen.

Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung ist ein
ganz entscheidendes Element dafür, dass wir die Fläche
bedienen, dass die Qualität erhalten bleibt.

Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung wird in
den nächsten Wochen - noch vor der Sommerpause vorgelegt.

Sie wird mit den Ländern abgestimmt sein. Der Netzzustands- und -entwicklungsbericht wird in den nächsten
Wochen - ebenfalls noch vor der Sommerpause - vorgelegt.

Wir werden in der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung völlig neue Elemente verankern. Dort wird
die Frage beantwortet: Wie können wir das Regionalnetz
in seinem Qualitätsparameter und die hohe Qualität des
Fernnetzes erhalten? Wir werden Pönalen einführen. Es
wird Standards für die Bahnhöfe geben.

Es wird die Möglichkeit geben, dass wir nicht nur die
Verwendung von Geldern, sondern auch die Erfüllung
der damit verbundenen Aufgaben - die Erreichung einer
hohen Qualität - kontrollieren. Wir werden also eine
ganz neue Art und Weise der Finanzierung der Bahn
durch den Bund schaffen.

 
Vielen Dank, Frau Menzner. - Der Bericht zum Netzzustand, der Netzzustands- und -entwicklungsbericht,
sowie die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
werden parallel verhandelt und sind nicht Grundlage
dessen, was wir heute hier zu diskutieren haben.

Beides läuft parallel. Der Netzzustandsbericht gibt Auskunft über das Netz, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Linken.

Ich bitte Sie, den Antrag zu lesen; denn darin steht, dass
das Netz - damit sind die Gleise, die Bahnhöfe, die Energie- und die Telekommunikationsleitungen gemeint zu 100 Prozent im Eigentum des Bundes bleibt.

Niemand kauft da die Katze im Sack bzw. im Netz, vielmehr bleibt die Infrastruktur beim Bund. Wir sorgen nun
erstmals dafür - ich kann nichts dafür, dass es länger gedauert hat, dass es sich nämlich nun schon über zehn
Jahre hinzieht; wir haben uns in dieser Legislaturperiode
intensiv darum bemüht - - Dazu komme ich gleich, eine Sekunde.

- Sie haben nicht so viel Zeit, die Frage zu diskutieren?
Das tut mir leid. - Die Sorge um den Netzzustand bleibt
also eine Aufgabe des Bundes und der DB AG, die wir
vertraglich neu regeln werden. Vor der Sommerpause,
wie aus dem Ihnen vorliegenden Plan ersichtlich, werden wir beide Dokumente vorlegen.

 
Vielen Dank für die Frage, Herr Hermann. Das kann
ich Ihnen erklären. - Es ist ja ganz einfach, das Wort
„Netzzustands- und -entwicklungsbericht“ auszusprechen; so gerät die Katze ganz schnell ins Netz. Viel
schwieriger ist es aber, Qualitätsparameter zu eruieren,
die auf 250 Meter Streckenlänge genau die Qualität des
Netzes und deren Entwicklungsmöglichkeiten beschreiben, und zwar im Hinblick auf die planfestgestellten
Größen. Das sind, wie Sie wissen, die Stundenkilometer,
die maximal auf einer Strecke gefahren werden dürfen,
und die geometrischen Parameter. Wir haben uns die
Aufgabe gestellt, nicht irgendeinen Bericht zu erstellen,
wo Streckenstücke von 10 Kilometern Länge gemäß
ihrem Zustand mit den Qualitätsparametern rot, rot-gelb,
gelb, gelb-grün oder grün versehen werden, sondern in
diesem Bericht die Qualität von Streckenstücken von
250 Metern Länge zu definieren, um später mit der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung auch für die Einhaltung der vereinbarten Qualitätsparameter sorgen zu
können.

Das ist eine immense Aufgabe. Hierbei handelt es
sich nicht um irgendein Gewurschtel oder ein Zeichnen
mit dem Filzstift. Das beauftragte Institut hat die Strecken befahren, um so einen Bericht über den tatsächlichen Zustand und nicht über den gefühlten Zustand des
Netzes abgeben zu können. Genau das ist aber nicht so
einfach. Sie können mir glauben, Herr Hermann, ich
hätte lieber vorgestern als heute diesen Bericht vorgelegt. Wir werden ihn aber vorlegen. Ich bin sicher, Sie
werden damit zufrieden sein.

So viel zu den Berichten und den anderen Punkten,
die angesprochen worden sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was
wir vorlegen, stellt keine Enteignung dar.

Es handelt sich nicht um eine Zerschlagung und auch
nicht um einen Etikettenschwindel,

weil wir wie kein zweites Land - das meine ich wirklich
sehr ernsthaft - die Deutsche Bahn AG auch in Relation
zu ihren Wettbewerbern in den anderen EU-Mitgliedstaaten und ihren Wettbewerbern auf dem Logistikmarkt
im internationalen Maßstab

fitmachen wollen, ohne unendlich weitere und zusätzliche Steuergelder aufwenden zu müssen und ohne uns in
den nächsten 10 bis 15 Jahren mit dem Auseinanderdividieren eines hochkomplexen Systems beschäftigen zu
müssen.

Wir wollen privates Kapital für uns nutzbar machen, damit Steuerzahler und Private dafür sorgen, dass dieses
Mobilitäts- und Logistikunternehmen für die Zukunft
gut aufgestellt ist.

Herr Friedrich, weil Sie jetzt zum siebten Mal dazwischenrufen, darf ich noch einmal ganz klar sagen: Die
Deutsche Bahn AG hat im November 2005 einen völlig
anderen Vorschlag vorgelegt. Ich will es nicht hinnehmen, dass der Bundestag bzw. die Bundesregierung ständig als ein Anhängsel, als ein Gehilfe der Deutschen
Bahn denunziert werden, sondern ich möchte, dass Sie
die Fakten zur Kenntnis nehmen, dass das, was der
Bundestag und die Bundesregierung wollen, umgesetzt
wird. Das unterscheidet sich - lesen Sie es bitte nach;
Sie sind schon länger mit der Sache beschäftigt als ich fundamental von dem, was wir hier vorlegen. Unser
Konzept beinhaltet eine eigene tragfähige und zukunftsorientierte Lösung, die das Prädikat „Sehr gut“ verdient
und nicht das der Enteignung, der Zerschlagung und
schon gar nicht des Etikettenschwindels.

Ich lege Wert darauf, dass Sie zustimmen und dass
Sie damit der Bahn die Zukunft eröffnen.

Vielen Dank.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Teilprivatisierung der Deutschen Bahn findet im Kontext der deutschen Verkehrspolitik und im Zusammenhang mit der Aufstellung des
Eisenbahnwesens in Europa statt.

Dieser Tage findet in Leipzig das erste Weltverkehrsforum statt. 51 Staaten diskutieren darüber, wie
sie den enormen Herausforderungen im Verkehrsbereich
gerecht werden können. Wir wissen, dass die Güterverkehre zunehmen und dadurch auch die Lärmbelästigungen stärker werden. Wir wissen, dass Personen befördert
werden wollen, insbesondere im öffentlichen Nahverkehr. Wir wissen, dass die Gelder in den Haushalten endlich sind und dass es enorme Herausforderungen in Bezug auf das Klima gibt; ich nenne die Stichworte CO2Senkung, Energieeinsparung und Einsatz regenerativer
Energien.

Die Teilprivatisierung der Deutschen Bahn AG liefert
Antworten auf Fragen, die wir hier in Deutschland gestellt haben. Die von uns gegebenen Antworten sind
auch im europäischen Kontext vernünftig. Deshalb ist es
eine gute Entscheidung, heute mit Ja zu stimmen, wenn
über den Antrag zur Teilprivatisierung der Deutschen
Bahn AG abgestimmt wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Eckpunkte, die Ihnen zur Abstimmung vorliegen, entsprechen der Lösung, die wir für die Zukunft brauchen, nämlich eine starke Bahn. Führen wir uns einmal vor Augen,
wie diese Bahn vor 10 bis 15 Jahren ausgesehen hat gegenüber dem, was wir jetzt vorhaben: Das Schienennetz
soll im Eigentum des Bundes bzw. des Volkes bleiben;
es gibt weiterhin einen konzerninternen Arbeitsmarkt,
der dafür sorgt, dass 230 000 Beschäftigte Sicherheit haben; die Finanzbasis wird stabilisiert und die Transferleistungen des Bundes werden begrenzt; eine hohe
Dienstleistungsqualität wird ermöglichen, dass die Bahn
in Deutschland und in Europa dem Wettbewerb standhalten kann; schließlich wird all das zu einer Verlagerung von Verkehr von der Straße auf die Schiene führen,
womit gleichzeitig etwas für das Klima getan wird.

Man kann ja Menschen Wünsche von den Lippen ablesen, unter Umständen auch Kritik oder Forderungen,
die sie im Bundestag erheben werden, ohne sie vorher
schon gehört zu haben. Ich darf mich nun als Erstes wie
bei der ersten Beratung an die Linke wenden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, Sie spielen ein falsches Spiel,

wenn Sie den Menschen einreden wollen, dass der Bund
seiner Verpflichtung zur Daseinsvorsorge nicht gerecht
wird.

Daseinsvorsorge bedeutet, mit Steuergeldern vernünftig
umzugehen, einen diskriminierungsfreien Zugang für
alle zu schaffen, in der Fläche die Versorgung genauso
zu realisieren wie in den Hauptknotenpunkten und vor
allen Dingen etwas für einen nachhaltigen Umgang mit
der Natur zu tun, damit die Zukunft unserer Kinder gesichert ist.

Diesen Auftrag zur Daseinsvorsorge, der im Grundgesetz steht, werden der Bund und die Länder auch und
gerade mit dieser Teilprivatisierung der Deutschen Bahn
erfüllen. Wenn Sie etwas anderes erzählen, dann irren
Sie in dreierlei Hinsicht.

Erstens. Sie suggerieren, dass mit der Teilprivatisierung der Bahn die Leistungen für die Bevölkerung und
die Unternehmen geschmälert werden. Das Gegenteil ist
der Fall. Wir werden besser werden.

Zweitens. Sie suggerieren, dass eine Leistung von
Privaten nur dann erbracht werden darf, wenn es sich um
den nichtöffentlichen Sektor handelt. Private und das
Unternehmertum in unserem Land dürfen nicht desavouiert werden. Wir brauchen Partnerschaften zwischen
der öffentlichen Hand und den Privaten, um die Daseinsvorsorge zu gewährleisten.

Drittens. Es ist auch ein Affront gegen den Deutschen
Bundestag und gegen die Bundesregierung, wenn Sie die
Menschen glauben machen, dass wir diese Leistungen
dann nicht erfüllen können, wenn wir Private beteiligen.
Wir haben die Zügel in der Hand, wir sind zu
100 Prozent Eigentümer der DB AG. Das ist so und wird
so bleiben. Hören Sie deshalb auf, die Bevölkerung zu
verunsichern und mit falschen Argumenten auf das falsche Gleis zu führen!

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ein Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik. Das, was in vielen Einzelpositionen steht,
muss die Gesamtstrategie eines Hauses, der Bundesregierung und des Bundestages abbilden. Wir debattieren nun über den Einzelplan 12. Ich möchte die großen
Linien deutlich machen, die uns geleitet haben, die einzelnen Positionen so aufzustellen, wie Sie sie im Einzelplan 12 finden. Die große Linie ist: Wir wollen den
Haushalt konsolidieren und dennoch unseren Beitrag


dazu leisten, dass es ein Wirtschaftswachstum gibt, dass
Innovation stattfindet, dass die soziale Frage in unserem
Land beantwortet wird und dass gleichzeitig etwas für
das Klima getan wird. Das ist eine Herkulesaufgabe im
Hinblick auf die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Der Einzelplan 12 belegt, dass man diese Strategie
umsetzen kann.

In den letzten Tagen haben wir wieder einige Umgehungsstraßen und Autobahnen einweihen können. Wie
Sie wissen, haben wir im Baugewerbe mit jeder eingesetzten Milliarde Euro 25 000 Arbeitsplätze erhalten
bzw. schaffen können. Wir haben auch in den neuen
Bundesländern Akzente gesetzt. Das Wirtschaftswachstum ist stabil. Die Wachstumsraten liegen oberhalb von
2,2 Prozent. Die Arbeitslosigkeit ist seit 2005 von rund
18 Prozent auf circa 12 Prozent deutlich gesunken.
500 000 Menschen mehr sind mittlerweile wieder in Arbeit. Das ist das Ergebnis einer klugen Politik der letzten
Jahre, die wir auch im Jahr 2009 und in den darauffolgenden Jahren fortsetzen wollen.

Das erste Ziel ist, etwas für Mobilität, für bezahlbares
Fahren zu tun. Der Einzelplan 12 ist mit Investitionen in
Höhe von 14 Milliarden Euro der größte Investitionshaushalt. Das interessiert die Bürgerinnen und Bürger
aber nicht so sehr. Sie wollen wissen: Wird der Verkehr
komfortabler, wird er leiser? Stimmen die Taktfrequenzen bei der Bahn und im ÖPNV? Kann man in seiner
Stadt in Ruhe Fahrrad fahren? Kann man sich das Autofahren überhaupt noch leisten? Mit dem Masterplan
Güterverkehr und Logistik - wir haben ihn breit diskutiert und den Ausschüssen zugeleitet - legen wir als
Bundesregierung eine Strategie vor, mit der wir auf diese
Fragen eine Antwort geben. Im Verkehrshaushalt für das
Jahr 2009 sehen wir rund 1 Milliarde Euro mehr vor,
durchstoßen also endlich die magische Grenze von
10 Milliarden Euro. Dieses Geld wenden wir zum Beispiel auf, um Umgehungsstraßen zu bauen, um den Lärm
an der Schiene - das ist etwas, das die Menschen nervt zu beseitigen, und um mehr Verkehr von der Straße auf
die Schiene zu bringen. Das ist der Grund, warum wir
gerade hier einen Akzent setzen.

Ich muss diese 1 Milliarde Euro unter den Vorbehalt
stellen, dass es uns gelingt, die Länder zu überzeugen,
mit uns gemeinsam die Maut für die schweren Lkw anzuheben und damit gleichzeitig eine größere Spreizung
der Mauthöhe zugunsten der Umwelt vorzunehmen. Ich
appelliere an meine Kollegen von der CSU, sehr verehrter Herr Dr. Friedrich: Im Kabinett haben wir das gemeinsam beschlossen. Aus Bayern erbitte ich ebenfalls
einen nachhaltigen Rückenwind dafür. Wenn wir diese
1 Milliarde Euro nicht bekommen, wenn die Länder im
Bundesrat nicht zustimmen, dann wird das im
Jahre 2009 und darüber hinaus spürbar sein. Bis 2012
werden über 3 Milliarden Euro fehlen, die wir dringend
brauchen, um voranzukommen, um beispielsweise
kleine Bahnhöfe zu sanieren und Bauprojekte zeitiger
fertig zu stellen als ursprünglich geplant. Deshalb erbitte
ich Unterstützung für diese Erhöhung der Maut und damit für den Haushalt.

Im Bausektor setzen wir die gleichen Akzente. Wir
wollen das ehrgeizige CO2-Gebäudesanierungsprogramm fortsetzen und mit 1 Milliarde Euro pro Jahr
fortschreiben, damit jeder einzelne Bürger, der Mieter
und die Mieterin, im Portemonnaie spürt, dass die Nebenkosten sinken, damit das Baugewerbe merkt, dass
neue Arbeitsplätze entstehen, und damit der CO2-Ausstoß nachhaltig gesenkt wird. Aus diesem Grund haben
wir das Programm bereits in 2008 um 500 Millionen
Euro aufgestockt. Wir wissen, dass mit der 1 Milliarde
Euro pro Jahr rund 11 Milliarden Euro an Investitionen
in Gang gesetzt werden. Mittlerweile sind bereits
730 000 Wohnungen energetisch saniert und energiesparend gebaut worden. Ich möchte dieses Programm gemeinsam mit den Städten und Gemeinden in einem
Investitionspakt gerne fortführen. Ich appelliere an die
Länder und Städte, diesen Investitionspakt weiter fortzuschreiben, um etwas für die Umwelt und das Portemonnaie der Bürgerinnen und Bürger zu tun.

Darüber hinaus haben wir den ehrgeizigen Vorschlag
gemacht, die Großsiedlungen umzurüsten. Auch das
wird sich im Portemonnaie der Mieterinnen und Mieter
widerspiegeln. Zum Beispiel im Märkischen Viertel hier
in Berlin werden die Kosten für das Heizen der Wohnung deutlich sinken. Das ist eine gute Nachricht. Darüber hinaus darf ich an die Wohngelderhöhung erinnern. Die Wohngelderhöhung macht es möglich, dass
insbesondere Rentner und Familien, die wenig Geld in
der Tasche haben, mehr Förderung erhalten. Statt bisher
durchschnittlich 90 Euro pro Monat, wollen wir mit der
Wohngelderhöhung, die wir gemeinsam mit den Ländern
vereinbart haben, jedem Wohngeldempfänger 140 Euro
geben. Das ist soziale Politik, und das ermöglicht bezahlbares Wohnen. Das ist unser Ziel.

Darüber hinaus gilt es, Akzente zu setzen, wenn es
um Innovationen und neue Technologien geht. Deutschland muss die Technologieführerschaft auf dem Felde
der Mobilität, aber auch auf dem Felde der Gebäudesanierung, der energetischen Sanierung von Gebäuden zurückgewinnen. Wir brauchen diesen Exportartikel, wollen wir die deutsche Wirtschaft voranbringen. Auch hier
setzen wir deutlich Akzente.

Wir wollen in der Bauforschung mehr Geld aufwenden, um mit einem Siegel für nachhaltiges Bauen, das
wir im Juni dieses Jahres vorgestellt haben, Deutschland,
Europa und der Welt vorzuführen, nach welchen Kriterien in Deutschland ökologisch gebaut und umgerüstet
wird. Wir wollen der Welt vorführen, wie wir mit neuen
Technologien bei Antriebssystemen und Kraftstoffen
Akzente setzen, damit Bürgerinnen und Bürger umweltfreundlicher fahren können und Autofahren bezahlbar
bleibt. Wir unterstützen die Industrie, indem wir die Forschungsprogramme für die Wasserstoff- und BrennstoffBundesminister Wolfgang Tiefensee
zellentechnologie sowie die Elektromobilität weiter auf
hohem Niveau fortführen. Das ist einzigartig. Diese
langfristige Strategie wird sich auszahlen.

Ich habe eingangs gefragt: Wie kommt das beim Bürger an? Wie kann der Bürger konkret unsere Politik
nachvollziehen? Lassen Sie mich zum Abschluss zwei
Programme herausgreifen, die mir ganz besonders am
Herzen liegen: Das ist das Programm Soziale Stadt bzw.
das Programm Städtebaulicher Denkmalschutz. In diesen Programmen läuft alles zusammen, was die Strategie
der Bundesregierung ausmacht. Wir wollen gemeinsam
mit den Ländern, den Städten und Gemeinden, die natürlich lokal die Verantwortung haben, diese Programme
einsetzen, damit das städtebauliche Erbe erhalten bleibt.
Auf der einen Seite wird die Identifikation mit unseren
Städten gestärkt und auf der anderen Seite ein Beitrag
geleistet, damit Stadtteile nicht auseinanderdriften und
sich die Menschen unterschiedlicher Herkunft, unterschiedlicher sozialer Stellung in den Städten, Gemeinden
und im ländlichen Raum wohlfühlen.

Die Mittel für diese Programme werden erneut aufgestockt. Wir erweitern das Programm Städtebaulicher
Denkmalschutz auf die alten Bundesländer. Wir stocken
auch das Programm Stadtumbau West auf, um die Konversion von Industrie- und Militärbrachen in Gang zu
setzen und fortzuführen. Das ist kluge Sozialpolitik, sowohl auf dem Felde der Mobilität als auch auf dem
Felde des Bauens und des Wohnens. Das kommt allen
zugute: Nord, Süd, West und - das darf der Beauftragte
für die neuen Länder sagen - auch und ganz besonders
dem Osten.

Ich empfehle die Annahme dieses Haushaltes.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wie in jedem Jahr hat der Beauftragte der Bundesregierung für die neuen Bundesländer den Bericht
zum Stand der deutschen Einheit vorgelegt. Wir konstatieren eine positive Entwicklung und haben dennoch
eine Reihe von Problemen im Jahresbericht 2008 beschrieben.

Positiv ist, dass seit 2005 500 000 Menschen weniger
arbeitslos sind und dass die Arbeitslosenquote mittlerweile auf 12,7 Prozent von vormals 18 Prozent gefallen
ist. Rund 110 000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze sind im Jahr 2007 zusätzlich entstanden. Positiv
ist, dass wir insbesondere in der Industrie und darüber
hinaus in neuen Branchen, beispielsweise in der Solartechnik, der Mikroelektronik und der Biotechnologie,
überproportionale Zuwächse bei den Arbeitsplätzen und
der Wertschöpfung zu verzeichnen haben, dass also in
diesen Bereichen der Aufschwung Ost der wirtschaftlichen Entwicklung in Westdeutschland gleichkommt.
Desgleichen ist die Exportquote gestiegen. Wir haben
die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ verstärkt umsetzen können. Wir befinden uns dort auf einem sehr guten Weg.
Es gibt aber eine Reihe von Herausforderungen, die
uns schwer zu schaffen machen. Die erste ist, dass es
noch immer keinen sich selbst tragenden Aufschwung
gibt. Die Wirtschaft trägt sich nicht selbst. Es gibt zu wenig Entwicklungskapazität im Mittelstand. Darüber hinaus beklagen wir in Ostdeutschland eine in Relation zu
Westdeutschland noch immer doppelt so hohe Arbeitslosigkeit. Wir haben es besonders mit dem Problem der
Langzeitarbeitslosigkeit zu tun, die verfestigt ist und von
der mittlerweile über 40 Prozent der Arbeitslosen in Ostdeutschland betroffen sind. Wir stehen zudem vor demografischen Herausforderungen. Es gibt eine Reihe von
Gebieten, insbesondere ländlichen Gebieten, in denen
junge Menschen, kreative Menschen und junge Familien
ihre Städte und Gemeinden verlassen und ein Defizit
hinterlassen, das nur schwer zu bewältigen ist.

Die Bundesregierung konstatiert, dass die Förderinstrumente greifen. Deshalb wollen wir sie verstetigen
bzw. verstärken. Der Solidarpakt II bis 2019 bietet eine
solide Grundlage. Wir wollen darüber hinaus an der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ festhalten. Wir wollen die Geltungsdauer
der Investitionszulage verlängern. Den Stadtumbau Ost,
das Projekt „Soziale Stadt“ und den städtebaulichen
Denkmalschutz wollen wir auf hohem Niveau weiter
fördern, um unsere Städte und Gemeinden voranzubringen. Darüber hinaus werden wir die Verschränkung von
Wissenschaft und Wirtschaft verbessern und mit externen Forschungs-GmbHs dafür sorgen, dass Entwicklungskapazitäten auch im Mittelstand entstehen. Mit
Programmen wie dem „Kommunal-Kombi“ wollen wir
den Langzeitarbeitslosen den Weg in den ersten Arbeitsmarkt ermöglichen. Über drei Jahre werden sie in sozialversicherungspflichtige Arbeitplätze geführt, die ein
ideales Sprungbrett sind, um in den ersten Arbeitsmarkt
zurückzukehren.

Wir wollen auf dem Gebiet der demografischen Entwicklung weiter diejenigen Regionen unterstützen, die
es besonders schwer haben. Zwei Modellregionen, das
Stettiner Haff und der Kyffhäuserkreis bzw. das Mansfelder Land, belegen, dass dann, wenn man Arbeit
schafft und den Mittelstand stützt, die demografische
Redetext


Entwicklung beeinflusst und umgekehrt werden kann.
Das wollen wir mit Programmen weiter fördern.

Insgesamt lässt sich die Bilanz vielleicht so zusammenfassen: Wir haben viel erreicht, aber noch immens
viel zu tun. Wir setzen dabei auf die Kraft der Ostdeutschen, auf die Kraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Unternehmer, die in der Vergangenheit Enormes geleistet haben, um diesen Aufschwung im
Osten zu ermöglichen.

Vielen Dank.

 
Zunächst zur ersten Frage: Es ist richtig, dass wir in
Ostdeutschland im Vergleich zu Westdeutschland nach
wie vor ein insgesamt geringeres Wirtschaftswachstum
konstatieren. Die Frage ist - dies ist zu berücksichtigen -,
ob man Berlin in die Statistik Ostdeutschlands einbezieht. Das Bild verändert sich sofort, wenn wir nur die
fünf neuen Bundesländer sehen. Da haben wir eine ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung.

Darüber hinaus besteht die Frage, welche Branchen
und welche Spezifika wir in Ostdeutschland betrachten.
Die geringere wirtschaftliche Entwicklung ist auf mindestens zwei Faktoren zurückzuführen: Zum einen
schlägt im Osten die Entwicklung der Bauindustrie nach
wie vor besonders zu Buche, zum anderen fehlen die
hochwertigen Dienstleistungen. Es wird aber deutlich,
dass - ich habe es angesprochen - im industriellen Sektor, beispielsweise bei den regenerativen Energien, also
bei den klassischen neuen Branchen, eine überproportional gute Entwicklung zu verzeichnen ist.

Auch haben wir regionale Unterschiede zu berücksichtigen. Es gibt in Ostdeutschland einerseits kleinere
und größere Wachstumskerne, die überproportionale
Wachstumsraten vorweisen, die aber andererseits durch
die negative Entwicklung in den ländlichen Räumen eingeebnet werden. Statistisch gesehen weist Ostdeutschland damit ein geringeres Wirtschaftswachstum als
Westdeutschland auf.

Wir begegnen dem, indem wir die klassischen Förderinstrumente, etwa die Gemeinschaftsaufgabe „VerbesseBundesminister Wolfgang Tiefensee
rung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, auf hohem Niveau fortführen. Das ist der entscheidende Punkt, um
zusätzliche Arbeitsplätze und zusätzliche Wertschöpfung in Ostdeutschland zu ermöglichen. Die Investitionszulage soll gerade denjenigen schwachen Regionen
zugutekommen, die die Statistik in gewissem Sinne negativ beeinflussen.

Darüber hinaus - ich habe es bereits angesprochen wird es darum gehen, die hochwertigen Dienstleistungen
- das sind die Entwicklungsleistungen, die in der Regel
in Westdeutschland beheimatet sind - nach Ostdeutschland zu holen. Bei den neuen Branchen gelingt dies, aber
im klassischen industriellen Sektor noch zu wenig. Hier
sehen wir mit unseren Instrumenten durchaus einen Ansatzpunkt.

Zur Exportquote.

- Pardon. Die 30 Jahre beziehen sich auf den Zeitraum
von 1989 bis 2019. Wir befinden uns jetzt am Ende der
zweiten Dekade. Die Jahreszahl 2019 bezieht sich auf
das Auslaufen des Solidarpakts. Ab diesem Zeitpunkt
wird Ostdeutschland beim reinen Länderfinanzausgleich
bzw. bei den Zuweisungen der Europäischen Union ohne
eine Sonderförderung auskommen müssen. Ich prognostiziere, dass es dann, wenn wir die kleinen und großen
Wachstumsregionen, die Lokomotiven, die wir bereits
jetzt im Osten sehen, weiterentwickeln, möglich sein
wird, ähnlich wie in den alten Bundesländern die Differenzen zwischen Nord und Süd mit den normalen Regularien auszugleichen.

Ihre zweite Frage bezog sich auf die Exportquote. Der
Export hat sich in Ostdeutschland hervorragend entwickelt, aber - da gebe ich Ihnen recht - von einem niedrigen Niveau aus. Trotzdem haben wir Steigerungsraten
im zweistelligen Bereich zu verzeichnen, nämlich rund
25 Prozent nach Osteuropa, was deutlich macht, dass
Ostdeutschland besonders an der EU-Osterweiterung
partizipiert und daraus Nutzen zieht. Die Kooperationen
mit Mittel- und Osteuropa, die im fünften Kapitel unseres Berichtes besonders herausgehoben werden, sind ein
entscheidendes Fundament. Ich denke, dass die Tarifpartner, die die Löhne aushandeln - davon haben Sie gesprochen -, eingedenk dieser Tatsache zu weisen Lohnabschlüssen kommen werden.

 
Ein durchaus positives Kapitel im Aufbau Ost ist die
Umsetzung der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“,
die im Übrigen - das sieht man an dem Schienenprojekt
8.1 bzw. 8.2, aber auch an den Autobahnen, beispielsweise der A 9 - nicht nur dem Osten, sondern auch dem
Westen zugutekommen, da diese Projekte in weiten Teilen auch in Westdeutschland angesiedelt sind.

Deutschland, namentlich Ostdeutschland, entwickelt
sich immer mehr zum Transitraum. Aus diesem Grund
ist die Anbindung auf der Straße, auf der Schiene und
auf der Binnenwasserstraße von existenzieller Bedeutung. Sie wissen, dass wir 17 Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ haben; neun beziehen sich auf die Schiene,
sieben auf die Straße und eines auf die Binnenwasserstraßen. Wir werden diese Projekte bis zum Jahr 2017
abgeschlossen haben.

Ich greife zwei Beispiele heraus. Wenn die A 20, die
Ostsee-Autobahn, in den polnischen Raum fortgeführt
wird, dann wird sie ganz wesentlich zur Verzahnung beitragen. Das Gleiche gilt für die A 17 nach Prag. Man
könnte auch die A 6 zwischen Bayern und Tschechien
als ein zwar nicht ostdeutsches, aber westdeutsches
Transitinfrastrukturprojekt anführen.

Alle diese Projekte haben eine immense Bedeutung
im Hinblick darauf, dass Wirtschaftsräume zusammenwachsen, Kooperationen entstehen und das vorangetrieben wird, was Sie angesprochen haben, nämlich die
Entwicklung des industriellen Sektors genauso wie die
Entwicklung der neuen Branchen, die nicht zuletzt deshalb in Ostdeutschland angesiedelt sind, weil man die
Märkte in den neuen EU-Mitgliedstaaten in Osteuropa
erschließen will.

 
Vielen Dank. - Sie sprechen das Thema der NordSüd-Verbindung an, das Projekt Nr. 22 der transeuropäischen Netze, die Verbindung von Dresden über Prag in
den Mittelmeerraum. Wenn ich Sie richtig verstehe, geht
es ganz besonders um den Lückenschluss zwischen Berlin und Dresden.

Wir brauchen transeuropäische Verbindungen durch
Deutschland, insbesondere auf der Schiene, nicht zuletzt
deshalb, um die Straße zu entlasten, aber auch deshalb,
um die Häfen in Ostdeutschland weiterentwickeln zu
können. Es besteht Einvernehmen darüber, die Strecke
zwischen Rostock und Berlin sowie zwischen Berlin und
Dresden zu ertüchtigen, damit sie eine solche transeuropäische Rolle spielen kann.

Wir sind momentan in der Diskussion darüber, was
der beste Weg und vor allen Dingen die beste Art der Finanzierung ist, um die Verbindung zwischen Berlin und
Dresden schnell voranzutreiben. Wie Sie wissen, gibt es
zwei Möglichkeiten: Die erste Möglichkeit, die der Freistaat Sachsen beantragt hat, ist die, den Ausbau der Trasse
zur Erreichung einer Geschwindigkeit von 160 Stundenkilometern auf Basis des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung zu finanzieren. Die andere Möglichkeit besteht darin, die TEN-Revision zu nutzen und den
Ausbau als Bestandteil eines zusätzlichen transeuropäischen Netzes anzumelden. Letzteres hat die Nachteile,
dass der Ausbau unter Umständen erst ab 2013 in Angriff genommen werden kann und dafür eine wesentlich
geringere quotale Förderung aus Europa zu erlangen ist:
65 Prozent aus EFRE und 20 Prozent aus TEN.

Aus diesem Grund sind wir in der Diskussion über
das Wie. Hinsichtlich der Frage, ob diese zusätzliche
Nord-Süd-Verbindung benötigt wird, gibt es überhaupt
keinen Dissens. Ich spreche mich dafür aus, dass wir so
schnell wie möglich die Verbindung zwischen Berlin
und Dresden und dann weiter in den Mittelmeerraum ertüchtigen. Sie haben völlig recht: Wir müssen das Mittelmeer stärker an Zentraleuropa anbinden, damit wir eine
Entlastung auch der reinen Transitverkehre durch
Deutschland bekommen.

 
Ihre Frage gibt mir Gelegenheit, ganz klar herauszustellen - das kann man auch im Bericht nachlesen -, dass
die jetzige Generation der Seniorinnen und Senioren
durch die Hochwertung und die Berechnung des Rentenpunktes in Bezug auf das dahinterliegende Gehalt bessergestellt ist, als es ohne diese Hochwertung und die
Berechnung des Rentenpunktes der Fall wäre. Es ist eine
große Leistung, dass es im Rahmen der deutschen Einheit gelungen ist, Seniorinnen und Senioren in Anerkennung ihrer Lebensleistungen diese Renten zu ermöglichen.

Eines muss ich in diesem Zusammenhang ganz deutlich sagen: Wer den Eindruck erweckt, dass die Renten
in Ostdeutschland in Relation zu Westdeutschland jetzt
unbotmäßig niedrig seien

- ich richte meinen Blick in eine andere Richtung -, der
zündelt an einer Stelle, an der nicht gezündelt werden
darf.

Die zweite Frage ist, wie wir im Laufe der nächsten
Jahre mit dem Ziel eines einheitlichen Rentensystems
umgehen werden. Hier sind die verschiedenen Ressorts
der Bundesregierung in gründlicher und konstruktiver

Diskussion. Wir werden im Laufe der nächsten Wochen
dem Bundestag eine gute Lösung vorstellen können.

 
Das Problem steht nicht heute an.

Dieses Problem steht im nächsten Jahrzehnt für eine
Gruppe von Menschen an, die wir auch der Öffentlichkeit gegenüber genau identifizieren müssen. Diese
Gruppe gibt es in Ost und West; es ist die Gruppe derjenigen, die wenig verdient haben, wenn sie in Arbeit waren, und außerdem eine gebrochene Erwerbsbiografie
aufweisen. Dieser Gruppe müssen wir uns zuwenden.

Sie haben jetzt die beiden Säulen private Vorsorge
und Betriebsrente angesprochen. Wir nehmen erfreut zur
Kenntnis, dass die Anzahl derjenigen, die in Ostdeutschland auf diese beiden Säulen zurückgreifen, wesentlich
stärker als in Westdeutschland zunimmt. Das heißt, die
Rate derjenigen, die diese beiden Säulen in ihre Altersvorsorge einbeziehen, nimmt zu. Hier lässt sich ein Aufholprozess im Osten feststellen. Dies müssen wir verstetigen, indem wir für diese Produkte werben und deutlich
machen, dass jeder Einzelne die Aufgabe hat, für das Alter vorzusorgen.

Darüber hinaus bleibt die Aussage, die ich auf eine
vorangegangene Frage bereits getroffen habe, bestehen,
nämlich dass wir in der Bundesregierung darüber diskutieren, wie wir im kommenden Jahrzehnt mit den unterschiedlichen Rentensystemen umgehen wollen.

 
Vielen Dank. - Bei meinen Reisen durch Westdeutschland stelle ich immer wieder fest, dass es in einer
Reihe von Regionen Städte bzw. Stadtteile mit ähnlichen
Situationen gibt, wie ich sie aus Ostdeutschland kenne.
Charakteristisch hierfür sind Wohnungsleerstände, eine
hohe Dichte an Menschen, die ein geringes Einkommen
haben, eine hohe Arbeitslosenquote, eine schlechte Infrastruktur, insbesondere in Bezug auf Schulen oder
Straßen. Das muss uns als Bundesregierung interessieren; viel mehr muss das aber die Landesregierungen interessieren, damit in Westdeutschland nicht ähnliche Situationen entstehen oder sich verfestigen, wie wir sie in
Ostdeutschland konstatieren.

Die Bundesregierung nutzt die Instrumentarien, die
wir nach der Föderalismusreform I in der Hand haben,
um direkt oder über die Länder Fördermaßnahmen in
diesen Stadtteilen anzustoßen. Dabei übertragen wir die
guten Erfahrungen zum Beispiel aus dem Stadtumbau
Ost - sprich: Abriss von Häusern, Umwidmung von ehemals militärisch genutzten Gebieten und dergleichen auf den Stadtumbau West. Darüber hinaus stocken wir
die Mittel für Programme wie „Soziale Stadt“ auf und
lassen sie jetzt auch Regionen in Westdeutschland zugutekommen. Erstmals ab 2009 werden wir, wenn Sie den
Haushalt so, wie er vorliegt, beschließen, auch die Förderung des städtebaulichen Denkmalschutzes auf Westdeutschland ausweiten.

Schließlich werden wir eine Veränderung der Gewichte - hier bin ich auch als Verkehrsminister angesprochen - zwischen Fördergeldern für den Neubau von
Infrastruktur und denen für den Erhalt von Infrastruktur
vornehmen. Wir wollen im Laufe der nächsten Jahre
mehr Geld in den Erhalt stecken - und das nicht zuletzt
vor dem Hintergrund der Erfahrungen in Westdeutschland.

Ich darf also noch einmal sagen: Der Ausgleich innerhalb der Länder - das betrifft insbesondere die Region,
aus der Sie kommen - ist zuallererst eine Aufgabe der
Landesregierungen.

 
Vielen Dank. - Die Frage des Rentensystems in Ostdeutschland wird in der Bundesregierung mit hoher Priorität behandelt.

Wir haben es aber - da wiederhole ich mich - zum
Ersten mit der Frage zu tun, wie wir diejenigen, die jetzt
Rente beziehen, weiterhin so gut behandeln, wie sie derzeit behandelt werden. Zum Zweiten geht es darum, in
Ost und West die Zahl derjenigen, die Grundsicherung
bekommen, möglichst niedrig zu halten. Ich weiß nicht,
ob Ihnen bekannt ist, dass der Anteil derjenigen bei
2,5 Prozent liegt. Mit anderen Worten: Nur 2,5 Prozent
der Menschen in Deutschland sind auf Grundsicherung
angewiesen. Nun stellt sich die Frage, ob wir diesen Anteil im nächsten Jahrzehnt auf diesem Niveau halten oder
sogar noch senken können.

Und schließlich steht die Frage an, ab welchem Zeitraum es sinnvoll ist, von einem einheitlichen Rentensystem auszugehen. Diese Frage wird diskutiert, und als
Vertreter der Bundesregierung bitte ich um Verständnis,
dass wir zunächst einmal die Ressortabstimmungen beenden wollen, ehe ein Fachminister einen Zwischenstand aus der Diskussion hier referiert. Gedulden Sie
sich. Wir werden den Seniorinnen und Senioren, die
heute Rente beziehen, und den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die jetzt einzahlen, eine solide Perspektive für die nächsten Jahre und Jahrzehnte eröffnen.

 
Vielen Dank. Ich denke, wir sollten die Zahlen, soweit ich sie im Kopf habe, zur Antwort heranziehen.

Wenn man den Fördertopf von Frau Kollegin Schavan
betrachtet und sich fragt, welcher Anteil dieses vom
Bund bereitgestellten Geldes in den Osten geht, dann
stellt man fest, dass nicht nur 20 Prozent, sondern, soweit ich weiß, 25 Prozent in den Osten fließen. Das
macht deutlich, dass der Osten überproportional an diesen Geldern partizipiert.

Sie vermengen das mit einem besonderen Programm,
nämlich dem der Exzellenzinitiative. Dieses Programm
setzt darauf, dass diejenigen ausgezeichnet und extrem
gefördert werden, die bereits momentan stark sind. Es ist
ausdrücklich ein Programm, welches vorsieht, die Stärken zu stärken.

Die ostdeutschen Hochschulen und Forschungseinrichtungen haben mehrfach deutlich gemacht, dass sie
keine „Exzellenzinitiative light“ wollen, also keine, die
ausschließlich dem besonderen Blickwinkel Osten Rechnung trägt. Vielmehr wollen sie in der zweiten Stufe der
Exzellenzinitiative die Kriterien berücksichtigt wissen,
die im Osten besonders positiv zu Buche schlagen.

Uns fehlt die Masse, uns fehlt das Fundament im Osten. Selbst 18 Jahre nach der friedlichen Revolution ist
es nicht gelungen, das Defizit aus 40 Jahren DDR in diesem Sektor zu beseitigen.

Was sind das für Kriterien? Das erste Kriterium ist die
Dynamik. In dem Moment, in dem man die Dynamik eines Forschungsverbundes heranzieht, werden die Ostdeutschen besser abschneiden. Das zweite Kriterium ist
die besondere Vernetzung zwischen Forschungseinrichtungen und Wirtschaft, die im Osten besonders ausgeprägt ist.

Meine Kollegin Schavan hat diese Kriterien in die
Bewertung der nächsten Exzellenzinitiative mit einbezogen, und insofern gehe ich davon aus, dass wir dann erfolgreicher sein werden.

Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern,
dass es einen Existenzclusterwettbewerb gegeben hat,
der sich im Übrigen auch auf die Frage bezogen hat, wie
es um die Forschung bestellt ist. Hier sind fünf Gebiete
in Deutschland prämiert worden, und von diesen fünf

befinden sich immerhin zwei - das sind 40 Prozent - in
Ostdeutschland. Das ist zum einen Mitteldeutschland
mit seinem Solarcluster und zum anderen Dresden mit
seiner Mikroelektronik. Das ist ein Beleg dafür, dass wir
auf den unterschiedlichen Feldern ausgewogen fördern.

 
Vielen Dank. - Ich halte nichts von einer Sonderwirtschaftszone. Aber es gibt eine ganz besondere Förderung
für Ostdeutschland. Unter Gerhard Schröder sind mit
dem Solidarpakt II 156 Milliarden Euro zusätzlich in
den Osten geflossen; darüber hinaus sind die Gemeinschaftsaufgabe und zu Teilen die Investitionszulage
finanziert worden. Das sind Sonderförderungen, die der
besonderen Situation Ostdeutschlands Rechnung tragen.

Jetzt sprechen Sie noch einmal die Frage des Wirtschaftswachstums an. Wir müssen unterscheiden zwischen prosperierenden Branchen, die sich wesentlich
besser entwickeln als in Westdeutschland - bei diesen
Branchen geht die Schere zu -, und Branchen bzw. Regionen, bei denen das nicht der Fall ist, die noch nachhinken. Unser Ziel ist es, die Branchen, die überproportional wachsen, die eine überproportionale Wertschöpfung
mit sich bringen und Arbeitsplätze generieren, zu fördern. Das ist der Industriesektor - da greift die Investitionszulage, wie Sie wissen -, und das sind die neuen
Branchen, New Economy, New Technology, Biotechnologie usw. Dort fördern wir.

Wir können unmöglich schon heute kompensieren,
was sich beispielsweise an Sondersituationen in der Bauwirtschaft im Osten abspielt. Das werden wir nicht kompensieren können. Deshalb konzentrieren wir uns - das
ist die Antwort; das ist das Programm - strategisch auf
die Felder, auf die mittleren und großen Lokomotivregionen, die bereits jetzt so viel Bruttoinlandsprodukt
und Steigerung des Bruttoinlandsprodukts generieren,
dass wir hier den Aufholprozess gestalten können. Wie
Sie wissen, gibt es einige Regionen, die eben nicht nur
67 Prozent des Bruttoinlandsprodukts von Westdeutschland erwirtschaften, sondern bereits bei 75 oder 78 Prozent angekommen sind. Dort gilt es, die Stärken zu stärken, um den Aufschwung zu beschleunigen.
 
Vielen Dank. - Sie sprechen eine ganz schwierige
Problematik an. Wir wissen aus einer Fülle von Untersuchungen, nicht zuletzt aus den Berichten zu den deutschen Zuständen, die Professor Heitmeyer in jährlicher
Abfolge vorgelegt hat, aber auch aus vielen anderen Statistiken, dass wir in Ostdeutschland ein erhöhtes Aufkommen von Straftaten mit rechtsradikalem Hintergrund
haben sowie eine Zunahme von Aktivitäten mit rechtsradikalem Hintergrund. Dennoch sei hinzugefügt: Dieses
Problem ist nicht nur ein ostdeutsches. Es ist ein westdeutsches genauso wie ein gesamteuropäisches. In Ostdeutschland werden wir in besonderer Weise davon
betroffen, und wir müssen auch in besonderer Weise reagieren. Die Bundesregierung stellt mit ihren Programmen, die bei meiner Kollegin Frau von der Leyen angesiedelt sind, jährlich 19 Millionen Euro zur Verfügung,
die, ergänzt durch Aktivitäten und Mittel der Länder und
der Kommunen, dafür sorgen, dass die örtlichen Initiativen gestärkt werden.

Wenn Sie wissen wollen, wie wir diesem Problem
Herr werden, sage ich Ihnen: Es ist nicht nur die Aufklärung, sondern vor allem die Unterstützung der Vereine
und Initiativen, die tagtäglich und vor Ort mit dieser Problematik befasst sind. Sie brauchen eine langfristige,
eine stabile und eine qualitativ hochwertige Förderung
und Unterstützung.


Auf der anderen Seite muss der Staat mit all seinen
Instrumenten dort eingreifen, wo Rechtsradikalismus
und Rechtsextremismus die Grenzen der Rechtsstaatlichkeit überschreiten. Auch hier brauchen wir wirkungsvolle Instrumente, die dann zur Anwendung kommen, wenn in Städten und Gemeinden diese rote Linie
überschritten wird.

Ich freue mich über ein großes bürgerschaftliches
Engagement, wie wir es zum Beispiel vorherige Woche
in Köln erleben konnten. Aber ich gebe Ihnen recht: Wir
müssen unsere Anstrengungen verstetigen und verstärken. Als politisch Aktive und politisch Verantwortliche
müssen wir vor allen Dingen dieses Thema in der Öffentlichkeit immer wieder diskutieren, wollen wir dem
Rechtsextremismus, der wächst und der eine große Bedrohung ist, Herr werden.

 
Vielen Dank. - Ich habe unter anderem angeführt,
dass es eine Frage der statistischen Betrachtungsweise
ist. Sie wissen, dass Ostdeutschland definiert wird als die
fünf neuen Länder. Wir beziehen aber in die Statistik oftmals Berlin, also das ehemalige Westberlin und das ehemalige Ostberlin, mit ein.

Die Hauptgründe habe ich versucht deutlich zu machen. Die Unterschiede, die uns zu schaffen machen,
liegen besonders in der Bauindustrie und bei den hochwertigen Dienstleistungen. Wir werden sie durch die industrielle Entwicklung - Steigerung der Exportquote
und Wachstum bei den neuen Technologien - nicht kompensieren können, zumindest nicht im Jahr 2009. Darauf
müssen wir uns einstellen. Die Antwort ist eine verstärkte Förderung in den Bereichen, in denen wir ohnehin schon jetzt stark sind und in denen wir große Wachstumsraten aufweisen können.

Ja, wenn wir Berlin mit einrechnen, dann fällt die Statistik negativer aus. Dies hat damit zu tun, dass der Aufholprozess, was die industrielle Entwicklung betrifft, in
Berlin nicht so stark ist wie zum Beispiel in Regionen in
Sachsen und Thüringen, wo wir im industriellen Sektor
traditionell sehr gut aufgestellt sind.

Es wird darauf ankommen, dass wir mit dem größten
ostdeutschen Investitionsprojekt, nämlich dem Flughafen Berlin Brandenburg International, einen Akzent setzen und damit einen Wachstumskern stärken. Dann wird
es sicherlich auch in Berlin möglich sein, Schritt für
Schritt im industriellen Sektor aufzuschließen.

Wer in Berlin regiert, ist sicherlich eine rhetorische
Frage.

 
Vielen Dank. - Mich wundert umgekehrt, dass Ihnen
nicht bekannt ist, dass der Ausbau des Nord-Süd-Korridors Berlin-Dresden ein wichtiges Vorhaben meines
Hauses ist. Ich unterstreiche an dieser Stelle noch einmal: Es geht nicht um das Ob, sondern es geht um die
Frage des Wie. Ich arbeite Ihnen gerne noch einmal zu,
was der Antrag des Freistaats Sachsen, der aktuell vorliegt, hierzu enthält.

Es geht schlicht und ergreifend darum - wir kommen,
sehr verehrter Herr Präsident, in eine ziemlich kleinteilige Diskussion -, wie schnell, mit welchem Geld, mit
welcher Qualität und bis zu welcher Geschwindigkeit
diese Strecke ausgebaut werden soll. Es ist - noch einmal - keine Frage, dass wir diesen Ausbau beschleunigen wollen. Die EFRE-Finanzierung erlaubt uns, bis
zum Jahre 2015 fertig zu sein, verbunden mit der Möglichkeit eines späteren Aufwuches, auch was die Geschwindigkeit angeht. Eine Revision der TEN-Richtlinie
erlaubt es uns nicht, bis 2015 fertig zu sein. Wir müssen
jetzt schauen, welche Art der Finanzierung wir vorantreiben wollen. Wenn der Freistaat Sachsen mit dem
Bund zu einer Meinung gekommen ist, dann werden wir
das in Brüssel entsprechend umsetzen.

Ich habe im Übrigen bereits mit dem neuen Kommissar für Verkehr, Tajani, über diese Frage diskutiert. Wir
sind uns darin einig, dass wir zusätzlich zu den bestehenden Verbindungen eine Nord-Süd-Verbindung brauchen. Aus diesem Grunde sehe ich keinen Dissens, sondern nur die Frage: Erstens. Wie erreichen wir das
Optimum bei der zeitlichen Abfolge? Wann also ist diese
Verbindung tatsächlich vorhanden und nutzbar? Zweitens. Wie gelingt es uns, die Finanzierung möglichst optimal darzustellen? Wir sind uns also in diesem Punkt einig.

Ich bitte darum - wenn ich diese Bitte äußern darf -,
die Frage des Wie nicht dazu hochzustilisieren, dass es
dem Bundesverkehrsminister und zumal dem Beauftragten für die neuen Bundesländer nicht um diese Verbindung ginge. Im Gegenteil: Ich bin derjenige, der ab dem
Jahr 2005 den Ausbau der Abschnitte 8.1 und 8.2, die
Sie angesprochen haben - das sind die Abschnitte München-Erfurt und Erfurt-Halle-Leipzig -, beschleunigt
hat, sodass wir 2015 respektive 2017 fertig sein können.
Wir beschleunigen den Ausbau der Strecke Rostock-Berlin und viele andere Projekte, die ich jetzt nicht
im Einzelnen aufzählen will. Es mangelt also nicht an
dem Willen, besonders für Ostdeutschland etwas zu tun.

 
Danke schön. - Gestatten Sie, dass ich auf Ihre erste
Frage etwas ironisch antworte. Ihre Frage bzw. die Expertise des IWH unterstellt, dass Johann Sebastian Bach
im Jahre 1708 offensichtlich gewusst hätte, was im
Jahre 2008 vonstatten geht. Eine solche Prognose kann
man nicht wirklich ernst nehmen.

Man kann auch nicht - das ist das, was ich deutlich zu
machen versucht habe - die gesamtwirtschaftliche Entwicklung, also die Steigerung des Bruttoinlandsproduktes, heranziehen, um Steigerungsraten insgesamt in die
nächsten Jahre zu extrapolieren.

Ich sage noch einmal: Es wird darauf ankommen,
dass die Wirtschaftszweige in Ostdeutschland gefördert
werden, die ein überproportionales Wachstum aufweisen. Dabei geht es um wesentlich mehr als 0,3 Prozent
Wachstum. Beispielsweise bei der Industrieentwicklung
ist das Verhältnis 6 : 10. Es geht darum, diese Wirtschaftszweige zu fördern und mit Sondersituationen,
zum Beispiel in der Bauwirtschaft, fertig zu werden. Das
muss man separiert und nicht in einer einheitlichen Statistik betrachten.

Jetzt komme ich zu Ihrer Frage nach unseren Instrumenten. Unsere Instrumente setzen genau dort an. Sie
setzen bei der Förderung der Cluster, der Wirtschaftskerne, der Wachstumskerne an. Ich sage ausdrücklich:
Es geht nicht nur um die Metropolregionen, es geht nicht
nur um die ganz großen, sondern auch um die Wirtschafts- und Wachstumsregionen um Arnstadt, Eggesin
und Torgelow herum, wo wir einen 300 bis 400 Mann
starken Betrieb stabilisiert haben, der seinerseits Wirkung entfaltet. Natürlich geht es auch um Thalheim oder
Frankfurt/Oder, um nur einige Beispiele zu nennen. Wir
nutzen die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Durch die Wirtschaftsförderungsinstrumente wird Starkes stärker gemacht.

Jetzt könnte der Vorwurf kommen: Ihr fördert vom
grünen Tisch aus. Deshalb haben wir ein zweites Instru18928

ment, die Investitionszulage. Sie setzt an dem Punkt
„Entwicklung der Industrie“ an. Es gibt drei Vorbedingungen, die erfüllt sein müssen, um die Investitionszulage in Anspruch nehmen zu können: Industriearbeitsplätze schaffen, industrienahe Dienstleistungen ausbauen
und im Beherbergungsgewerbe zusätzliche Arbeitsplätze
schaffen. Ein Investor ist also in der Lage, auf dem flachen Land, in einem Gebiet, das er zunächst nicht auf
dem Bildschirm bzw. auf seiner Landkarte hatte, einen
Betrieb zu stabilisieren bzw. auszubauen.

Die Fehmarnbeltquerung ist ein spezielles Problem.
Der Bundesverkehrsminister steht in Diskussion mit seinem dänischen Kollegen. Die Bundesregierung muss gemeinsam mit dem Königreich Dänemark zu einer Lösung kommen, die die Infrastruktur in Europa im Blick
behält. Wir sprechen häufig über transeuropäische
Netze. Das ist ein solches Netz. Es wird übrigens auch
europäisch gefördert. Wir müssen dafür sorgen - da gebe
ich Ihnen völlig recht -, dass die Häfen in Ostdeutschland, speziell der Rostocker Hafen, aber auch der Wismarer und der Sassnitzer Hafen, stabilisiert werden und
die Arbeitsplätze, die wegfallen könnten, wenn die Fährverbindungen eingeschränkt würden, in andere Branchen konvertiert werden, sodass die Arbeitslosigkeit
nicht steigt, sondern im Gegenteil sogar sinkt. Aus diesem Grunde bemüht sich der Osten nicht nur um Hafenwirtschaft, sondern ist auch auf vielen anderen Gebieten
stark.

Ich habe den Unmut in der Region zur Kenntnis genommen. Bis zum Jahr 2018 - dann wird die Brücke frühestens fertig sein -, also in den nächsten neun oder zehn
Jahren, können wir eine Menge dafür tun, Nordostdeutschland zu stabilisieren, auch mit Fehmarnbeltquerung.

 
Vielen Dank. - Ich spreche ausdrücklich nicht von
Leuchttürmen. Das ist nicht mein Bild. Es gibt den saloppen Satz: Ein Leuchtturm blendet und ist am Fuße
dunkel. Deshalb ist mir das Bild einer Lokomotive wesentlich näher. Eine Lokomotive, ein starker Wachstumskern, der auch in einer 10 000 oder 30 000 Menschen umfassenden Stadt liegen kann, zieht eine Region,
die eher strukturschwach ist, mit sich. Sie stellen völlig
zu Recht fest, dass wir im Osten Deutschlands, aber
nicht nur dort, sondern mittlerweile auch in einigen
westdeutschen Regionen, Gebiete haben, die Bevölkerung verlieren, wo Arbeitsplätze abgebaut werden und
überproportional viele Seniorinnen und Senioren zu finden sind, wo das kreative Potenzial fehlt, wo Facharbeiter fehlen, die stabilisierend auf die Wirtschaft wirken
können.

Ein Thema ist, Arbeitsplätze dort zu schaffen und zu
erhalten; das haben Sie nicht angesprochen. Das wird
das Hauptthema sein. Ich kann gemeinsam mit den Wirtschaftsförderinstitutionen und meinem Kollege Glos, der
dort einiges in der Wirtschaftsförderung macht, in einigen Gebieten Erfolge vorweisen. Wir wirken dort tatsächlich stabilisierend.

Sie sprechen jetzt die Infrastruktur an. Zum Beispiel
tragen wir durch den Bau einer Ortsumgehung bei
Marienberg - das haben Sie nicht erwähnt - wesentlich
zur Entlastung bei. Dann sei gesagt, dass wir in Ostdeutschland über ein hervorragend ausgebautes Netz
verfügen. Das ist so gut ausgebaut, dass mittlerweile
- zu Recht oder zu Unrecht; das klang bereits an bei einigen Kollegen - die westdeutschen Regionen nachfragen, wie es um ihre Infrastruktur bestellt ist.

Wir verfügen in Sachsen - Sie haben speziell Sachsen
angesprochen - über ein hervorragend ausgebautes Netz
an Autobahnen, Bundesstraßen und Eisenbahntrassen.
Da könnten sich andere wesentlich mehr beschweren;
nehmen Sie beispielsweise die Autobahn A 14 zwischen
Magdeburg und Schwerin. Sachsen hat an den Geldern
überproportional partizipiert. Bezogen auf den Bundesverkehrswegeplan und alle anderen Projekte sind in Gesamtdeutschland durchschnittlich 30 Prozent dieser Infrastrukturvorhaben abgearbeitet, während es in Sachsen
bereits 50 Prozent sind. Das macht deutlich, dass wir
ganz besonders im Freistaat Sachsen überproportional
gefördert haben.

 
Vielen Dank. Zunächst noch einmal allgemein: Mir
geht es darum, dass wir die Verkehrsinfrastruktur in Ost-
deutschland insgesamt ertüchtigen. Die Verkehrsprojekte
„Deutsche Einheit“ und die Projekte darüber hinaus
- über die 17 Projekte hinaus gibt es eine Menge andere -
sind hervorragend abgearbeitet. 70 Prozent davon sind
mittlerweile umgesetzt. Zwei Drittel der Projekte sind
abgeschlossen, insbesondere das Eisenbahnprojekt
Nürnberg-Erfurt, Erfurt-Halle/Leipzig, 8.1 und 8.2. Das
ist übrigens der transeuropäische Korridor Nummer 1
von Skandinavien nach Palermo und das kostenträch-
tigste Projekt; deshalb die Quote in Höhe von 70 Prozent.
Wir sind uns also völlig einig.

Das Gleiche gilt für den zweiten Korridor zwischen
Berlin und Dresden. Wir suchen eine gemeinsame Lö-
sung. Wir können diese Strecke durchaus auf 200 km/h
ausbauen. Sie wird dann übrigens die Fahrzeit aufwei-
sen, von der Sie gesprochen haben, während die 160 km/h
eine kürzere Fahrzeit aufweisen, als Sie prognostiziert
haben; aber das sei jetzt dahingestellt. Wir können das
ausbauen. Aber, sehr verehrter Herr Abgeordneter, wir
müssen dann unter Umständen die Nachteile in Kauf
nehmen, die mit einer solchen Lösung einhergehen. Die
Nachteile könnten sein, dass wir a) einen späteren Bau-
beginn haben und dass wir b) die Förderung durch die
Europäische Union nicht so stark in Anspruch nehmen
können wie bei EFRE.

Warum später? Weil die TEN-Überarbeitung dazu
führt, dass wir - wenn es gut läuft - erst ab dem Jahre
2013 von der Förderung der transeuropäischen Netze
profitieren können. Die Anzahl der Projekte in Europa
ist weitaus größer als die Anzahl der Fördermöglichkeiten, wie Sie wissen; der Umfang der TEN-Förderung für
Gesamteuropa liegt in der Finanzperiode von 2006 bis
2013 nur bei knapp 6 Milliarden Euro netto. Deshalb
rate ich dazu, dass wir uns die Pros und Kontras genau
anschauen. Wenn die 200 Stundenkilometer das Hauptkriterium sind und die Frage des Baubeginns unter Umständen ein Stück nachgelagert ist, dann finden wir da
eine Lösung - nicht im Gegensatz zueinander, sondern
im Einvernehmen miteinander.

Noch einmal: Stilisieren Sie das bitte nicht hoch
- auch ich lese die sächsische Presse - zu einem Widerstand des Verkehrsministers gegen die Ertüchtigung dieser Strecke. Das Gegenteil ist der Fall. Ich möchte nur,
dass es so schnell wie möglich und optimal finanziert
wird, damit auch das Steuersäckl des sächsischen Steuerzahlers möglichst wenig beansprucht wird.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir diskutieren über den Bericht zum Stand der
deutschen Einheit am 13. November, vier Tage nach
dem 9. November 2008. Ich bin jetzt mittlerweile fast
19 Jahre im politischen Geschäft - in ganz unterschiedlichen verantwortungsvollen Funktionen, ausgehend vom
runden Tisch der Stadt Leipzig, an dem ich im
März 1990 Platz genommen habe.

Es erfüllt mich mit Blick auf den 9. Oktober, auf den
9. November oder auf den 3. Oktober immer wieder mit
Stolz, dass wir konstatieren können, dass unser Land
zusammengewachsen ist. Der Aufbau Ost hat an Fahrt
gewonnen. Wir können mit großem Respekt vor der Lebensleistung insbesondere derjenigen, die in Ostdeutschland leben, feststellen, dass wir sehr gut vorankommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein paar
einfache Wahrheiten am Anfang. Wenn wir in den
Jahren 2009 und 2010 die großen Jubiläen vor uns haben, dann bleibt daran zu erinnern, dass es die Menschen
in der ehemaligen DDR, die Menschen in Ostdeutschland gewesen sind, die die deutsche Einheit möglich geBundesminister Wolfgang Tiefensee
macht haben. Wir können mit Stolz und Respekt vor dieser Leistung diese Jubiläen begehen.

Niemand in diesem Hause rüttelt am Solidarpakt II.
Das ist das große Versprechen der Solidarität.
156 Milliarden Euro stehen zur Verfügung, um den Angleichungsprozess zu beschleunigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
den Bericht aufschlagen, dann werden Sie eine Fülle von
Datenmaterial vorfinden. So wäre es für mich relativ
einfach, jetzt wieder den Ost-West-Vergleich zu zitieren,
das Bruttoinlandsprodukt zu vergleichen, aber auch
- negativ - die immer noch zu hohe Arbeitslosigkeit. Ich
möchte aber in diesem Jahr einen neuen Akzent setzen
und Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt lenken. Wir dürfen die deutsche Einheit nicht immer nur an
diesen Vergleichszahlen messen. Damit würden wir nur
immer wieder auf die Frage zielen, ob Ostdeutschland
schon in jedem einzelnen Bereich so weit ist wie die alten Bundesländer oder Westeuropa. Wir brauchen eine
andere Betrachtungsweise. Diese haben wir erstmals in
diesem Bericht zum Stand der deutschen Einheit niedergelegt.

Wir stehen in Ostdeutschland vor Herausforderungen,
vor denen gleichermaßen ganz Deutschland steht. Diesen Herausforderungen wollen wir mit ostdeutschen
Antworten begegnen. Dabei geht es um folgende
Punkte:

Erstens. Wir müssen deutlich machen, dass ausgehend von Ostdeutschland eine Innovationskraft in der
Wirtschaft wächst, die für ganz Deutschland gut ist.

Zweitens. Ostdeutschland muss in der Lage sein, die
großen sozialen Spannungen, die es überall in unserem
Land gibt - insbesondere was die Arbeitslosigkeit betrifft -, zu meistern.

Drittens. Wir stehen vor immensen demografischen
Problemen. Es gilt, in Ostdeutschland für Gesamtdeutschland die Antworten auf diese Probleme zu finden.

Viertens. Ostdeutschland steht für eine intensive
Kooperation zwischen Deutschland und den neuen EUMitgliedstaaten. Ostdeutschland rennt also nicht Westeuropa hechelnd hinterher, Ostdeutschland versucht
nicht, etwas zu kopieren, was andere Bundesländer irgendwann vorgemacht haben, sondern Ostdeutschland
hat die Antworten, um ganz Deutschland innerhalb der
Europäischen Gemeinschaft voranzubringen.

Ich gehe zunächst auf den Bereich der Wirtschaft ein.
Wir haben eine hervorragende Entwicklung im industriellen Sektor bei den erneuerbaren Energien.

Wir stärken diese Entwicklung, indem wir die Maßnahmen im Zusammenhang mit der Investitionszulage fortsetzen, indem wir die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe jetzt noch einmal aufstocken und indem wir im
Rahmen des Maßnahmenpakets der Bundesregierung,
das wir dem Bundestag und dem Bundesrat vorschlagen,
noch einmal Investitionsmittel aufstocken, was insbesondere Ostdeutschland zugute kommt. Das ist heute die
positive Nachricht.

Darüber hinaus investieren wir in Forschung und Entwicklung. Wir brauchen in der Industrie und im Mittelstand mehr Forschungs- und Entwicklungskapazitäten.
Programme wie Inno-Watt und Inno-Regio, Innovationswettbewerbe wie „Wirtschaft trifft Wissenschaft“ sowie
das Bemühen um externe Forschungs-GmbHs führen
dazu, dass wir bestehende Defizite beheben. Wenn wir in
die Arbeitsplätze und in die Wirtschaftskraft Ostdeutschlands investieren, dann betreiben wir nachhaltigen Aufbau Ost. Die Bundesregierung steht dafür.

In Richtung der Linken sei es noch einmal gesagt:
Wer diese wirtschaftliche Entwicklung konterkariert, indem er immer wieder nur schwarzmalt, wird die Kräfte,
die wir in Ostdeutschland brauchen, nicht wecken, sondern erdrücken. Deshalb müssen wir eine Politik machen, die die Kräfte in Ostdeutschland stärkt.

Ich komme zu einem weiteren Thema. Es geht darum,
die Langzeitarbeitslosigkeit erfolgreich zu bekämpfen
und die Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland, die immer
noch doppelt so hoch ist wie in Westdeutschland, abzubauen. Es gab noch nie so wenige Arbeitslose wie im
Oktober 2008. Das ist die gute Nachricht. Aber immer
noch gibt es eine verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit,
der wir zum Beispiel mit unserem Programm „Kommunal-Kombi“ begegnen. Wir kombinieren Gelder der
Bundesregierung, der Länder und des Europäischen Sozialfonds. Mein Appell an die Länder ist: Tun Sie mehr
in dieser Richtung!

Wir müssen uns aber auch den demografischen Herausforderungen stellen. Mit unseren Programmen
„Stadtumbau Ost“ und „Soziale Stadt“ sorgen wir dafür,
dass Wohnungen vom Markt genommen werden und dadurch Wohnungsunternehmen stabilisiert werden.
Gleichzeitig werten wir dadurch die Innenstädte und die
innenstadtnahen Räume auf. Das sind Stadtentwicklungspolitik und Sozialpolitik par excellence. Wir kombinieren das mit unserem CO2-Gebäudesanierungsprogramm.

Licht und Schatten liegen nach wie vor dicht beieinander. Lassen Sie uns auf der Basis dieses Berichtes
den Herausforderungen, vor denen ganz Deutschland
steht, mit den ostdeutschen Antworten, mit unserer speziellen Erfahrung und mit unserer Motivation begegnen.

Meine Damen und Herren, der Osten ist auf gutem
Wege. Wir werden auch die nächste Distanz gut zurücklegen - mit vereinten Kräften, vor allen Dingen aber
auch mit der Kraft der Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland und mit einer großen Solidarität, die keine
Himmelsrichtungen kennt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Gäste! Ich vermute, die Damen und Herren, die uns heute hier zuhören, und diejenigen, die morgen die Zeitung lesen werden, werden weniger an den
Zahlen interessiert sein, die wir uns gegenseitig vorrechnen. Sie haben in dieser Zeit vielmehr ganz schlichte
Fragen: Ist mein Sparkonto sicher? Bleibt mein Arbeitsplatz erhalten? Kann ich mir die Wohnung noch leisten?
Ist für mich Mobilität bezahlbar? In der äußerst schwierigen Situation, in der wir uns jetzt mit Blick auf die Finanzmärkte und mit Blick auf die Wirtschaft befinden,
hat Politik eine Antwort zu geben. Der Einzelplan 12 mit
einem riesigen Volumen an Investitionen muss eine besondere Antwort auf diese Fragen geben.

Frau Winterstein, billige Polemik, und dem Minister
am Schlips zu ziehen, wird keinen interessieren. Auch
die Antworten von Karl Marx aus dem 19. Jahrhundert
passen nicht. Das Gleiche gilt für eine falsche Darstellung der Fakten. Das sind nicht die richtigen Antworten
auf diese Fragen. Die richtige Antwort ist vielmehr, dass
wir gemeinsam etwas dafür tun müssen, dass Arbeitsplätze gesichert werden, dass Wohnen bezahlbar bleibt
und dass man mobil sein kann, auch wenn man wenig
Geld im Portemonnaie hat. Unsere Koalition gibt diese
Antwort.

Ich möchte mich am Anfang, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten, sehr herzlich dafür bedanken, dass Sie es uns im engen Schulterschluss ermöglicht haben, eine Antwort zu geben. Diese legen wir
Ihnen hier vor.

Ich will es so zusammenfassen: Eine Finanzkrise, die
wir nicht verursacht haben, bedarf einer Antwort im investiven Bereich. Ich nehme zunächst den Bereich des
Verkehrs und will versuchen, auf ein paar Ihrer Einwürfe
zu reagieren.

Im Verkehrsbereich hat der Haushalt hinsichtlich der Investitionen die Grenze von 10 Milliarden nicht nur
knapp, sondern mit 11,2 Milliarden Euro deutlich überschritten. Das ist einmalig und das ist gut, damit wir in
verschiedenen Sektoren einen großen Schritt vorankommen. So sichern wir vor allem im Baugewerbe und in der
Bauindustrie direkt und indirekt Arbeitsplätze.

Das gilt für die Straße genauso wie für die Schiene oder
für die Binnenwasserstraße.

Darüber hinaus tun wir endlich etwas für die Bahnhöfe und gegen den Lärm, damit Mobilität und Verkehr
Akzeptanz bei der Bevölkerung finden. Es ist unsinnig,
dass alle drei Oppositionsfraktionen an der Leistungsund Finanzierungsvereinbarung auf diese Weise herumkritisieren. Das bringt uns unserem Ziel nicht näher. Ich
rate insbesondere Ihnen, Frau Lührmann, einmal die aktuelle Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung zu
lesen. Da ist explizit enthalten, dass es Parameter für die
Qualität von Bahnhöfen und für die Qualität des Nebennetzes gibt.

Diese Parameter müssen eingehalten werden. Ansonsten gibt es Sanktionen mittels Abzug von Geldern.
Wie kann man an dieser Stelle nur so viel Falsches über
ein schriftlich vorliegendes Vertragswerk sagen?

Das Gleiche gilt in Bezug auf die Deutsche Bahn AG.
Frau Winterstein, Sie wissen ganz genau, dass wir
2,5 Milliarden Euro konstant als Zuschuss über die
nächsten Jahre gewähren müssen, um die Dienstleistungsqualität zu erhöhen. Etwas anderes zu behaupten,
ist Unsinn. Warum propagieren Sie nach den ausführlichen Diskussionen, die wir geführt haben, nach wie vor
die, dass der Zuschuss auf Kreditbasis erfolgen soll? Am
Ende müssten wir bei der Bahn wieder zuschießen, damit
sie die erforderliche Qualität erreicht. Das ist Unsinn.
Aus diesem Grund haben wir uns anders entschieden und
legen eine andere Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung vor.

Herr Claus, ich wundere mich darüber, wie Sie von einem Scherbenhaufen reden können. Wissen Sie, was unser zentrales Problem ist? Das zentrale Problem ist, dass
wir von den 185 Milliarden Euro, die wir seit 1990 in die
Infrastruktur Deutschlands gesteckt haben, 75 Milliarden
Euro in den Osten transferieren mussten, damit wir den
Scherbenhaufen beseitigen konnten, der sich bis 1990
aufgehäuft hatte. Das ist die Wahrheit.

Ich wünschte mir, wir brauchten nicht Stadtumbau in
dieser Art und Weise zu leisten. Ich wünschte mir, dass
wir nicht die Ortsumgehungen bauen und die Lückenschlüsse im Osten in dieser Art und Weise finanzieren
müssten. Ich wünschte mir, dass wir nicht 40 Jahre Misswirtschaft - 40 Jahre, die auf Karl Marx aufgebaut haben ausgleichen müssten. Das kann also nicht das Argument
sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
aber Ihren Blick weg vom Verkehr hin zu einem anderen
Bereich lenken. Das ist der Gebäudesektor. Die Zahlen
wurden von den Vorrednern angesprochen. Ist Ihnen bewusst, dass wir bei all diesen Programmen mit 1 Euro
eingesetztem Geld mindestens 8 Euro Investitionen generieren? Das fließt direkt in die Bauwirtschaft.

Erstens betrifft dies das CO2-Gebäudesanierungsprogramm.

Zweitens können wir erstmalig Großwohnsiedlungen
umbauen. Ich appelliere an die Städte und Gemeinden,
daraus ein Klima- und Energieprogramm zu machen.

Drittens können wir dann aufgrund des Investitionspaktes einen Zuschuss an die Kommunen geben - das ist
kein Kredit -, damit Schulen, Kindertagesstätten, Turnhallen und Krankenhäuser endlich energetisch saniert
werden.

Viertens arbeiten wir darüber hinaus an dem Umbau
von Wohnungen, die seniorengerecht werden sollen. Außerdem wollen wir älteren Menschen ermöglichen, so
lange wie möglich in ihren vier Wänden zu bleiben.

Das fünfte Programm bezieht sich auf den Sektor
Stadtumbau. Das meint den Stadtumbau Ost und den
Stadtumbau West. Das meint die „Soziale Stadt“, das
meint den städtebaulichen Denkmalschutz, der erstmalig
ab dem Januar 2009 auch für Westdeutschland gelten
wird. Dort können wir zulegen.

Sechstens tun wir schließlich erstmals etwas dafür,
dass die Städte und Gemeinden unterstützt werden, die
Weltkulturerbe haben und pflegen müssen. Ich meine,


aus diesem Grund kann man auch in dem Gebäudesektor
von einer Erfolgsstory reden.

 
Ich möchte den Gedanken gerne zu Ende führen. Sie
haben nachher Gelegenheit, in Ihren Beiträgen etwas
dazu zu sagen.

Mir sind zwei Dinge noch wichtig. Die möchte ich
kurz ansprechen und damit die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf diese Dinge richten.

Das erste ist Folgendes. Wir kümmern uns darum,
dass Wohnen bezahlbar bleibt, indem wir das Wohngeld
erhöhen. Das Wohngeld wird erhöht, sodass Rentnerinnen und Rentner mit schmalem Portemonnaie im Durchschnitt statt 90 Euro 140 Euro im Monat erhalten werden. Ich hoffe, dass auch der Bundesrat zustimmen wird,
damit wir dieses Wohngeld rückwirkend vom 1. Oktober
2008 zahlen können. Wir haben also eine soziale Komponente eingebaut, die dafür sorgt, dass Wohnen bezahlbar bleibt.

Ein anderer Aspekt ist, dass dieser Haushalt alles andere als ein Haushalt sein wird, mit dem in Beton investiert wird. Vielmehr handelt es sich um einen Haushalt,
der sich den neuen Technologien und den Innovationen
stellt. Gestern haben wir eine Konferenz über Wasserstoff- und Brennstoffzellen und über Elektromobilität
abgehalten. Wir können auf solche Programme wie Galileo, auf moderne Verkehrsleittechnik und die Ausstattung kombinierter Verkehrsterminals schauen. Wenn wir
das tun, wird klar, dass es sich um einen Haushalt handelt, mit dem im doppelten Sinne investiert werden soll.
Mit ihm wird in die Infrastruktur investiert werden. Mit
ihm wird in neue Technologien investiert werden. Mit
ihm wird vor allem aber auch in die Menschen und in
das soziale Gefüge in unserem Land investiert werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser
Haushalt ist gut. Die Bilanz ist gut. Das ist so, auch
wenn es immer wieder Nörgler gibt, die das anders sehen.

Vielen herzlichen Dank.

 
Herr Hofreiter, die Teilprivatisierung der Mobilitätssparte der Deutschen Bahn AG ist kein Selbstzweck. Sie
verfolgt Ziele. Dazu gehört, diese Ziele mit einer bestimmten Erlösstruktur zu erreichen.

Was sind das für Ziele? Das erste Ziel ist: Die Deutsche Bahn AG muss angesichts geöffneter Grenzen in
Deutschland und in Europa wettbewerbsfähig gemacht
werden. Das zweite Ziel ist: Wir wollen die Dienstleistungsqualität erhöhen. Das gilt sowohl für die Kunden,
die am Bahnsteig stehen, als auch für die Unternehmen,
die ihre Güter auf die Schiene bringen. Das dritte Ziel
ist, dass wir in dieser Branche eine große Verantwortung
für 240 000 direkt Beschäftigte und für eine weitaus größere Zahl indirekt Beschäftigte haben. Dies wollen wir
mit der Teilprivatisierung der Mobilitätssparte stabilisieren.

Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir einen Erlös, der nicht unter 5 Milliarden Euro sein soll. Im gegenwärtigen Umfeld ist ein solcher Erlös nicht zu erzielen. Aus diesem Grund wird es zurzeit keine
Teilprivatisierung der Deutschen Bahn AG geben.

Ich nehme diese Gelegenheit wahr, auch noch auf
Frau Winterstein einzugehen, die meint, dass dieses Kapitel des Koalitionsvertrages nicht eingelöst ist. Sie irren. Drei Voraussetzungen sind für den Börsengang nötig: Die erste ist, dass sich das Parlament dazu positiv
verhält und der Minister dafür die Vorbereitungen trifft.
Die zweite ist, dass die Bahn kapitalmarktfähig ist, und
die dritte, dass der Kapitalmarkt eine Teilprivatisierung
hergibt.

Zwei Punkte kann ich direkt und indirekt beeinflussen
- sie sind positiv -, nämlich Kriterium eins und zwei.
Das dritte Kriterium hängt von der Finanzmarktsituation
ab. Die ist momentan nicht geeignet, die Teilprivatisierung zu vollziehen. Ich denke, die Experten haben Verständnis dafür.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete! Liebe Gäste! Heute
hat das Kabinett das Nationale Hafenkonzept für die
See- und Binnenhäfen beraten und verabschiedet und damit erstmals ein umfassendes Konzept vorgelegt, in dem
die Situation der Häfen beschrieben wird. Darin wird
nicht nur die aktuelle Situation dargestellt, die, wie Sie
wissen, sehr schwierig ist, sondern auch die langfristige
Perspektive aufgezeigt.

90 Prozent des internationalen Warenverkehrs wickelt
die Bundesrepublik Deutschland über ihre Häfen ab.
40 Prozent des EU-Binnenhandels gehen über sie. Allein
das, aber auch die Anzahl der Beschäftigten in den Häfen ist Anlass genug, sich gründlich mit den Fragen zu
beschäftigen, wo wir mit den Häfen stehen und wie wir
sie weiterentwickeln wollen.
Redetext


Dieses Konzept bietet Ansatzpunkte und gibt Auskunft darüber, wie wir mit der Infrastruktur vorankommen. Dabei spielt der Ausbau der Häfen eine große
Rolle, Beispiel Umschlagskapazitäten. Weiterhin ist von
entscheidender Bedeutung, dass wir die seewärtige Anbindung gewährleisten und die Hinterlandanbindung
realisieren, die nicht nur für Deutschland, sondern auch
für die EU-Mitgliedstaaten von enormer Bedeutung ist.
Weiterhin gibt das Konzept Auskunft über die Umweltfragen. Die sogenannten SECAS, die Zonen, in denen
eine besonders sensible Überwachung hinsichtlich der
Schwefelemissionen erfolgt, stehen genauso im Fokus
wie Fragen des Landstromes oder europäische Angelegenheiten wie die Einbeziehung des Seeverkehrs in den
Emissionshandel.

Darüber hinaus finden Sie Aussagen über die Ausund Fortbildung der Fachkräfte sowie über die Einbindung von Langzeitarbeitlosen; hier konnten wir in den
letzten Jahren große Erfolge erzielen. Da geeignete Arbeitskräfte auf dem Ausbildungs- und Facharbeitermarkt
immer schwerer zu finden sind, müssen wir aber auch
dem Logistikgewerbe in den Häfen unsere Unterstützung anbieten, um genügend Fachkräfte akquirieren zu
können.

Schließlich muss der Bund den Ländern Hilfe an die
Hand geben, wenn es darum geht, die Häfen in raumordnerischer Hinsicht voranzubringen. Wie Sie wissen, haben wir durch die Veränderung des Raumordnungsgesetzes im Jahre 2008 Möglichkeiten geschaffen, neben dem
Raumordnungsansatz auch die Standortkonzepte der
Länder einzubeziehen, um eine ganzheitliche Betrachtung durchführen zu können. Die Seehäfen und die Binnenhäfen sind für Deutschland und für Europa von eminent wichtiger Bedeutung. Aus diesem Grund erfahren
sie in diesem Konzept auch eine entsprechende Würdigung.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Was Ihre erste Bemerkung angeht, bin
ich anderer Meinung als Sie. Sie wissen, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, die Mobilität in
Deutschland in einem Gesamtzusammenhang zu sehen
und sie strategisch und im Rahmen ganz konkreter Projekte zu untersuchen. Wir haben in einem umfangreichen
Verfahren unterschiedlichste Partner angehört und letztlich den Masterplan Güterverkehr und Logistik vorgelegt, mit dem die Grundlage des Hafenkonzepts geschaffen wurde. All die Maßnahmen, die zur strategischen
Grundausrichtung im Hinblick auf den Güterverkehr und
die Logistikbranche notwendig waren, sind also bereits
in der Mitte dieser Legislaturperiode ergriffen worden.
Insgesamt wurden 35 Maßnahmen vorgeschlagen, die
unter anderem nun im Hafenkonzept konkretisiert werden.

Darüber hinaus werden im Hafenkonzept natürlich
auch Maßnahmen, die bereits durchgeführt worden sind,
beschrieben. Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: In
Zukunft wird die Hinterlandanbindung von Hamburg
eine große Rolle spielen, Stichwort Y-Trasse. Dieses
Thema wurde im Hafenkonzept aufgegriffen. Wenn Sie
Gelegenheit haben, das Hafenkonzept etwas gründlicher
zu studieren, werden Sie mir recht geben.

Selbstverständlich fangen wir nicht erst im Juni 2009
an, Infrastrukturmaßnahmen auf den Weg zu bringen. Im
Gegenteil, in den Haushalt 2008/2009 haben wir erstmalig einen Titel zur Hinterlandanbindung eingestellt und
ihn mit rund 250 Millionen Euro dotiert. Wir haben also
schon früher mit den entsprechenden Planungen begonnen.

Da Sie nach der Kooperation zwischen den Häfen gefragt haben, sage ich Ihnen: Bereits in der letzten Legislaturperiode haben wir die sogenannten Nationalen Maritimen Konferenzen auf den Weg gebracht. Dabei
handelt es sich um eine bestimmte Form der Verständigung, bei der sich all diejenigen, die direkt oder indirekt
mit Häfen verbunden sind, koordinieren und abstimmen
sowie konkrete Projekte durchführen können.

Auf dem Feld, das Sie indirekt angesprochen haben,
sehe ich weiteren Abstimmungsbedarf. Da wir uns auf
die Fahne geschrieben haben, in den nächsten Jahren in
Wilhelmshaven einen neuen Tiefwasserhafen zu bauen,
ist es zwingend notwendig, dass alle beteiligten Länder
noch enger als bisher kooperieren. Nur so kann an der
Nordsee, zwischen Hamburg und Wilhelmshaven, aber
auch zwischen Bremen und der Ems eine koordinierte
Vorgehensweise ermöglicht werden. Ich habe bei der
letzten Konferenz der Ministerpräsidenten der norddeutschen Länder einmal mehr darauf hingewiesen, dass das

nötig ist. Das ist eine Angelegenheit der Bundesländer.
Der Bund appelliert, initiiert, koordiniert, wenn es nötig
ist. Wir können hier durchaus noch besser werden. Wir
wollen im Wettbewerb mit den anderen europäischen
Häfen - Stichworte Rotterdam, Antwerpen - bestehen.

 
Vielen Dank. - Zu Ihrer ersten Frage, zur Frage nach
der Kooperation. Ich will zunächst einmal klarstellen,
dass wir die Verteilung der Kompetenzen zwischen
Bund und Ländern nicht antasten wollen. Wir wollen mit
unserem Konzept nicht in die Kompetenzbereiche der
Länder bzw. der Hafeneigentümer hineinregieren. Wir
sind bereit, an den Stellen, wo wir keine Kompetenz haben, die Koordinierung, das Anstoßen, auch das Appellieren zu übernehmen; das vorausgeschickt.

Wir sind uns mit den Ministerpräsidenten der norddeutschen Länder einig, dass es zu einer verstärkten Kooperation der Häfen kommen muss. Dies resultiert schon
allein daraus, dass die Schiffe, die Container transportieren, in der Zukunft andere Abmessungen haben werden
als jetzt. Aus diesem Grund brauchen wir den Tiefwasserhafen Wilhelmshaven. Wir brauchen - da ist der Bund
gefragt - eine Anbindung, die zugleich eine Verbindung
zwischen den Häfen darstellt. Denken Sie zum Beispiel
an die Schienenanbindung Wilhelmshaven-Oldenburg,
oder denken Sie an die Quertrasse, an die Weiterführung
der A 20/A 22 bis an die niederländische Grenze.

Das Raumordnungsgesetz - ich habe das bereits anklingen lassen - gibt uns als Bund die Möglichkeit, die
Standortkonzepte der einzelnen Länder bzw. der einzelnen Häfen nicht nur zur Kenntnis zu nehmen, sondern
im Rahmen einer übergeordneten Planung mit diesen
Standortkonzepten die Entwicklung der Häfen voranzutreiben. Das heißt, wir sitzen mit den Hafenbetreibern
bzw. mit den Bundesländern an einem Tisch.

Noch einmal: Der entscheidende Punkt ist, dass wir
dafür sorgen, dass die Häfen auch infrastrukturell zusammenarbeiten können. Ich will ein anderes Beispiel
nennen: Wenn wir es schaffen, den Nord-Ostsee-Kanal
so zu ertüchtigen, dass die Verbindung zu den Ostseehäfen besser gewährleistet ist, dann werden wir den Feederverkehr von der Nordsee in die Ostsee und letztlich
auch die Kooperation besser realisieren können. Deshalb
ist es unser Ziel, sowohl den Nord-Ostsee-Kanal und die
Binnenwasserstraßen als auch die Schiene und die Straßensysteme auszubauen.

In den entsprechenden Maßnahmenpaketen haben wir
ja auch niedergelegt, was wir tun wollen. Bei der Hinterlandanbindung geht es nicht nur um die Y-Trasse,
sondern wir wollen beispielsweise auch die B 96 von
Sassnitz nach Berlin ertüchtigen und die Eisenbahnverbindung zwischen Stralsund und Berlin verbessern. Alles das ist dort niedergelegt.

Das Zweite. Ich will jetzt nicht darüber streiten, wer
der Vorschlaggeber bzw. der Initiator gewesen ist - das
ist auch relativ unerheblich -, wenn es darum geht, dass
wir die Landstromversorgung verbessern müssen. Es ist
an den Häfen - insbesondere an den Häfen, an denen die
großen Luxusschiffe anlegen - nach wie vor ein großes
Problem, dass dort aufgrund der Dieselabgase die CO2Bilanz über mehrere Tage und zum Teil Wochen verschlechtert wird. Sie sind sicherlich mit mir einer Meinung, dass das eine Angelegenheit ist, die wir vorwiegend auf europäischer Ebene lösen müssen; denn es


lohnt sich nicht, ein Vorhaben in Gang zu setzen, das
nicht dem europäischen Standard entspricht, sodass das
entsprechende Equipment nur für die deutschen Häfen
auf den Schiffen vorhanden sein muss.

Worauf zielen wir ab? Wir wollen eine Verständigung
in Europa, und wir wollen eine Technologie, bei der entweder die Wasserstoff- oder die Brennstoffzelle zur Anwendung kommt oder die mit Biogas oder anderem Gas
betrieben werden kann. Hier befinden wir uns gerade in
der Diskussion darüber, wie wir zumindest in den europäischen Häfen eine Standardisierung auf den Weg bringen können. Mit dem entsprechenden Etat, den es in
meinem Haus dafür gibt, forschen wir weiter an der Lösung dieses Problems.

Zu Ihrer dritten Frage, also zur Relation Schiene/
Straße. Ich hatte es bereits angesprochen: Unser Bestreben ist es, eine möglichst umweltfreundliche Anbindung
der Seehäfen an die Binnenwasserstraßen und die
Schiene zu gewährleisten. Deshalb fokussieren wir bei
dem Problem Hinterlandanbindung die Ertüchtigung der
Schiene.

Sie haben die Knoten - insbesondere in Bremen und
Hamburg - angesprochen. Sie wissen, dass wir den Bremer Knoten aktuell ausbauen. Es kommt aber auch noch
auf etwas anderes an; das finden Sie wieder im Masterplan Güterverkehr und Logistik. Das zentrale Problem
der nächsten Zeit wird sein, die gebrochenen Transportketten genauso wie übrigens auch die gebrochenen Reiseketten zu organisieren. Stichworte sind „Terminals im
Kombinierten Verkehr“ und „Umschlagstechnologien“,
mit denen wir uns intensiv beschäftigen. Wie gelingt es
uns, vom Hafen direkt auf die Binnenwasserstraße bzw.
auf die Schiene umzuladen? Oder: Wie gelingt es uns,
die Container oder sogar die Sattelaufleger in den kombinierten Verkehrsterminals über eine kurze Lkw-Strecke auf die Schiene zu bringen?

Hier sind wir vorangekommen. Sie wissen, dass wir
den Etat dafür hier im Bundestag deutlich aufgestockt
haben. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, stellen
wir dafür mittlerweile rund 115 Millionen Euro pro Jahr
zur Verfügung. Dadurch soll unterstrichen werden, dass
wir genau diesem Thema die höchste Aufmerksamkeit
widmen. Es geht um die Verlagerung des Verkehrs von
der Straße auf die Schiene bzw. auf die Binnenwasserstraße. Noch besser wäre es, wenn für die Verlagerung
keine Straße benötigt würde, sodass die Verlagerung direkt auf die Schiene bzw. auf die Binnenwasserstraße
erfolgen könnte. Aus diesem Grunde gibt es auch die
Cluster, die Sie sehen - Stichworte: Binnenhäfen, Binnenwasserstraßen -, mit denen diese Verzahnung zwischen den Seehäfen, den Binnenhäfen und den Binnenwasserstraßen ermöglicht werden soll.

 
Vielen Dank. - Tatsächlich gibt es noch Potenzial bei
der Zusammenarbeit der Seehäfen und Binnenhäfen
bzw. bei der Nutzung der Binnenwasserstraßen. Ich
möchte noch einmal die regelmäßigen Nationalen Maritimen Konferenzen ansprechen, die damals unter RotGrün gestartet worden sind. Deutschland hat sich zu seinen Seehäfen und Binnenhäfen bekannt. Ich will es etwas plakativ ausdrücken: Nachdem die Wirtschaft und
die Öffentlichkeit der Nordsee und Ostsee früher eher
den Rücken zugekehrt haben - sie haben unsere kleinen
und großen Tore zur Welt dort vernachlässigt und hatten
eher das Binnenland im Blick -, hat in den letzten sieben
oder acht Jahren eine völlig neue Politik ihren Niederschlag gefunden.

Die Maritimen Konferenzen sind entscheidend, um
die Betreiber von Binnenhäfen und Überseehäfen zusammenzubringen. Ich gehe davon aus, dass nicht nur
die Diskussion in Vorbereitung des Hafenkonzeptes,
sondern auch die im Nachgang in verschiedenen Runden, die auch mein Haus leitet, dazu beitragen wird, jetzt
die Projekte konkret umzusetzen, die im zweiten Teil des
Konzepts aufgeführt sind. Wir werden die Umsetzung
nicht nur konkretisieren, sondern auch evaluieren. Ich
gehe davon aus, dass wir Formen der Zusammenarbeit
finden werden.

Darüber hinaus ist zum Beispiel das Stichwort Mobilitätsoffensive zu nennen. Das ist im Übrigen auch eine
Antwort auf die Frage der Vernetzung der unterschiedlichen Verkehrsträger. In der Mobilitätsoffensive finden
sich die Hafenbetreiber - diejenigen, die Binnenhäfen
und Binnenschifffahrt verantworten - genauso wie beispielsweise die Betreiber der Deutschen Bahn und der
Straßengüterverkehre. Sie müssen stärker kooperieren.
Das soll zum Beispiel durch das Instrument der Mobilitätsoffensive ermöglicht werden.

Das Thema Lärm ist eines der wichtigsten Themen,
wenn es um Umweltschutz oder Lebensqualität geht.
Mobilität verliert dort zunehmend an Akzeptanz, wo der
Lärm zunimmt. Die Lärmkarte stellt insbesondere in Bezug auf das Rheintal dar, wo wir ansetzen müssen.

Wir haben, wie Sie wissen, vor etwa anderthalb Jahren ein Lärmschutzkonzept vorgelegt, an dessen FortBundesminister Wolfgang Tiefensee
schreibung wir derzeit arbeiten. Im Zusammenhang mit
diesem Konzept haben wir die Gelder für Lärmschutz
- sowohl für die Forschung als auch für die Realisierung
der Vorhaben - deutlich erhöht. Hier handelt es sich um
150 Millionen Euro, also eine Verdoppelung.

Was die Schienenlärmproblematik angeht, müssen
wir von den vier oder fünf Meter hohen Mauern wegkommen, die die Schienen eingrenzen, zugunsten moderner Formen wie der Kompositbremse, der LL-Sohle
oder der 75 Zentimeter hohen, unmittelbar am Gleisbett
befestigten Wand bzw. der Flanschen an den Schienen.
Alles das probieren wir derzeit aus.

Das Konjunkturpaket II hat einen deutlichen Aufwuchs im Bereich des Lärmschutzes ermöglicht. Das gilt
für die Schiene genauso wie für die Straße. Die Bundesregierung hat sich dieses Themas nicht nur in dieser Legislaturperiode angenommen, sondern ich denke, das
wird auch in der kommenden Legislaturperiode ein sehr
wichtiges Thema sein. Es ist mir ein persönliches Anliegen, entscheidend und dem State of the Art entsprechend
voranzukommen.

 
Zur ersten Frage: Soweit ich informiert bin, stand in
der letzten Sitzung des EU-Verkehrsministerrates die
Vereinheitlichung der Standards hinsichtlich des Equipments zur Nutzung von Landstrom auf der Tagesordnung. Eine Entscheidung der Kommission darüber, wie
man sich nun voranbewegen will, steht noch aus. Wir
drängen die Kommission, an dieser Stelle voranzukommen. Ich sage noch einmal: Ohne eine europäische Lösung wäre wahrscheinlich eine Fehlinvestition zu erwarten. Wir brauchen einen einheitlichen europäischen
Standard. Die entsprechenden Entscheidungen stehen
aus. Deutschland drängt darauf.

Zu den Fragen hinsichtlich der Prognosen: Sie kennen
das alte Sprichwort, dass nichts so unsicher ist wie Prognosen, die die Zukunft betreffen. Trotzdem haben wir
aus der Vergangenheit gelernt. Im Jahre 1999 haben wir
im Bundesverkehrswegeplan eine Prognose, beispielsweise für den Containerumschlag in Hamburg, erstellt.
1999 haben wir prognostiziert, dass im Jahre 2015 die
TEU, die Maßzahl für Containerkapazitäten, für Hamburg 9 Millionen betragen wird. Diese Zahl wurde bereits im Jahre 2005 erreicht. Wir gehen jetzt - das haben
Sie vielleicht gelesen - für Hamburg von einer Verdreifachung dieser Zahl bis zum Jahre 2020 bzw. 2025 aus.

Aktuell ist im Containerverkehr ein deutlicher Rückgang von bis zu 25 Prozent zu verzeichnen. Ich gehe allerdings davon aus, dass es sich um eine Art Sägezahnbewegung handelt. Wir haben den Anstieg bis zum Ende
des Jahres 2008 gesehen. Im Umschlag gibt es einen
Einbruch um 20 bzw. 25 Prozent. Der Umschlag wird
aber, unter Umständen ein oder zwei Jahre zeitversetzt,
wieder entsprechend zunehmen. Die Prognosen - nicht
nur in Bezug auf den Containerumschlag - deuten darauf
hin. Darauf müssen wir uns vorbereiten.

Im Konzept findet sich aber auch die Frage nach der
Optimierung, zum Beispiel der Transferverkehre bzw.
der Transitverkehre. Ähnlich wie beim Masterplan Güterverkehr und Logistik brauchen wir auch hier eine europäische Lösung. Die Frage ist also: Wo landet das
Containeraufkommen an? Wo kann man es im Sinne der
Verteilung über Europa am besten anlanden lassen? Wir
stellen uns der Prognose also nicht, indem wir nur passiv
zusehen. Wir wollen aktiv und gemeinsam auf europäischer Ebene gestalten, indem wir zum Beispiel die Häfen im Mittelmeerraum ausbauen und die Anbindung des
rumänischen Hafens in Constanza vorantreiben, Stichwort: transeuropäische Netze. Dies wäre nicht nur für
Constanza äußerst wichtig, sondern auch, um die Europäische Union vom Süden her zu erschließen; beides ist
nötig.

Wir müssen uns auf die Containerverkehre und auf
die Gütermengen, die sich bis zum Jahre 2025 verdoppeln werden, einrichten. Weiterhin müssen wir eine intelligente Verteilung in der Europäischen Union vornehmen, indem wir die Möglichkeit der Ertüchtigung
anderer Häfen über die transeuropäischen Netze realisieren.

 
Zu Ihrem ersten Fragenkomplex: Die deutschen Häfen an der Nordsee und der Ostsee sind, wie im Hafenkonzept beschrieben, hervorragend ausgebaut und aufgestellt, um langfristig die Bedürfnisse zu decken - wir
werden sicherlich noch eine Menge tun und Anpassungen vornehmen müssen; darüber haben wir gerade
gesprochen; aber wir haben ein hervorragendes Fundament -, aber auch so stabil, die jetzige Wirtschaftskrise
gut zu überstehen. Natürlich ist es nicht einfach, Einbrüche in Höhe von 20 bis 25 Prozent zu verkraften.
Aber in einer Kooperation der Häfen sollte es möglich
sein, Entlassungen von Arbeitskräften zu vermeiden.

Zu Ihrem zweiten Fragenkomplex: Wir sollten die
durch die Wirtschaftskrise verursachte Atempause nutzen - damit haben Sie völlig recht -, um den Ausbau der
Infrastruktur voranzutreiben. Das will ich am Geldvolumen deutlich machen. Uns steht im Haushalt 2009/2010
erstmalig eine Summe zur Verfügung, die weit oberhalb
der 10-Milliarden-Euro-Grenze liegt. Der Bundesverkehrswegeplan, der, wie wir alle wissen, kein Finanzplan
ist, beschreibt für die Maßnahmen des vordringlichen
Bedarfs die Notwendigkeit, etwa 10 Milliarden Euro pro
anno zur Verfügung zu stellen. Wir haben natürlich einen
gewissen Stau - vor allem im Norden Deutschlands abzubauen. Erstmalig stehen uns 12 Milliarden Euro
statt wie bisher knapp 9 Milliarden Euro zur Verfügung,
um die Krise zu bewältigen, die Bauwirtschaft anzukurbeln und nachhaltig in die Infrastruktur zu investieren.
Diese 12 Milliarden Euro setzen wir ein, um den Stau
buchstäblich abzubauen. Wenn es um die Aufstellung
des nächsten Haushalts und die mittelfristige Finanzplanung geht, kommt es darauf an - ich kämpfe dafür und
bitte um Ihre Unterstützung -, in den nächsten Jahren
eine Verstetigung auf dem Niveau von 10 Milliarden
Euro vorzunehmen. Das ist die Voraussetzung für eine
stabile Finanzierung des Ausbaus der Hinterlandanbindungen. Die Y-Trasse mit einem Kostenvolumen von
mehreren Milliarden Euro bedarf einer langfristigen, stabilen Finanzierung. Ansonsten ist sie nicht zügig zu realisieren.

Sie haben des Weiteren danach gefragt, wie wir kurzfristig helfen können. Wir suchen gemeinsam mit den
Ländern nach Lösungen. Ich nenne als Stichwort Wilhelmshaven/Oldenburg. Wenn der Hafen im Jahre 2010
seinen Betrieb aufnimmt, ist es wichtig, dass die entsprechenden Verkehre bewältigt werden können. Die Deutsche Bahn AG ist bestrebt, das zu tun. Wir unterstützen
sie dabei gemeinsam mit den Ländern. Aber ich befürchte, dass die Hauptlast wohl vom Bund zu tragen
sein wird, erst recht in finanzieller Hinsicht. Auch die
Länder sind gefordert - Stichworte Y-Trasse und Heidebahn -, die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen, Linienbestimmungen vorzunehmen, die Träger öffentlicher Belange einzubeziehen und dafür zu sorgen,
dass wir schnell und gründlich planen können, uns nicht
in juristischen Verfahren verfangen und die Realisierung
nicht hinausgezögert wird. Das ist die Hauptaufgabe der
Länder als Auftragnehmer und Auftragverwalter.

 
Zur ersten Frage: Ich bin der Überzeugung, dass wir
mit dem Langfristkonzept und den Prognosen richtig liegen, auch wenn wir jetzt einen Einbruch haben und die
Zielmarke gegebenenfalls um ein oder zwei Jahre verfehlen. Deshalb ist der Grundansatz dieses Konzepts ein
langfristiger. Es geht nicht darum, ein Konzept zu erarbeiten, wie die Häfen in den nächsten zwei Jahren durch
die Krise kommen. Die Bundesregierung kümmert sich
darum, dass wir das schaffen. Sie ist mit im Boot und kooperiert mit den Häfen, wenn es darum geht, voranzukommen.

Zum Zweiten: Kooperation, ja. Ich denke, ich habe
dazu erschöpfend Stellung genommen. Sie sprechen die
Infrastruktur an, die der Bund bezahlen und ausbauen
muss und die nach Ihrer Meinung von dieser Kooperation abhängig ist. Wir haben eine ganz klare und genaue
Vorstellung, wie jeder einzelne Hafen angebunden werden soll. Die Projekte stehen im Einzelnen im vordringlichen bzw. im weiteren Bedarf; sie sind im Übrigen
aufgelistet. Wir wissen, um wieder die Strecke Wilhelmshaven-Oldenburg anzusprechen, dass wir eine zweigleisig elektrifizierte Strecke brauchen. Wir wissen, dass wir
Sassnitz mit der B 96 anbinden. Die ist im Plan, wenn
auch im weiteren Bedarf, wenn ich es richtig in Erinnerung habe. Das Gleiche gilt für die Y-Trasse und die Eisenbahnverbindung zwischen Hamburg und Lübeck, um
die Verbindung zwischen der Nordsee und der Ostsee
anzusprechen. Das alles ist unabhängig von einer Kooperation oder Nichtkooperation im Einzelnen geplant,
genau dimensioniert und entsprechend diesem Konzept
auf die Warenmengen abgestimmt. Aus diesem Grunde
besteht da kein Nachholbedarf, ganz im Gegenteil. Wir
haben das alles dargestellt.

Sie haben nach den Prioritäten gefragt: In diesem
Konzept der Hinterlandanbindung ist im Einzelnen beschrieben, welche Maßnahmen vordringlich sind. Eine
der dringendsten Maßnahmen habe ich mehrfach angesprochen; ich will mich nicht wiederholen. Es gibt also
eine klare Vorstellung davon, wo die Prioritäten liegen.
Wenn der Verkehrsminister in der Zukunft über genügend Geld verfügt - damit sind die angesprochenen
10 Milliarden Euro gemeint -, dann wird der Hinterlandausbau entsprechend diesen Prioritäten vorangetrieben.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Europa wächst zusammen. Dabei spielt die Ertüchtigung der Infrastruktur eine entscheidende Rolle.
Wir verhandeln heute über einen Sachverhalt, der für das
Zusammenwachsen Europas, insbesondere in der NordSüd-Relation, von eminenter Bedeutung ist. 19 Kilometer Belt sollen mit einem Brückenschlag, der Festen Fehmarnbelt-Querung, überwunden werden. Damit können
wir Skandinavien enger an Mitteleuropa anbinden; wir
können die Rolle der Schiene in dieser Relation stärken.

Es ist uns gelungen, in den letzten Monaten und Jahren auf der Basis des Koalitionsvertrages umfangreiche
Verhandlungen mit dem Königreich Dänemark zu führen. Wir haben die Zeit seit 2006 genutzt, um gründlich
abzuwägen, wie es bei diesem Projekt um das Verhältnis
von Risiken und Nutzen bestellt ist. Im Fazit können wir
heute eine weitere Etappe beginnen, die Planung weiter
vorantreiben, mit dem Ziel, diesen Brückenschlag, diese
Verbindung im Jahr 2018 zu realisieren.

Die Eckpunkte des Vertrages sind Ihnen bekannt; im
Wesentlichen sind es die folgenden: Das Königreich Dänemark und die Bundesrepublik Deutschland verständigen sich darauf, dass dieses Projekt gemeinsam vorangetrieben wird. Das Königreich Dänemark trägt die
Planung, den Bau, den Betrieb und die Finanzierung der
Brücke ab dem Pfeiler auf deutschem Hoheitsgebiet.
Deutschland ist allein für die Hinterlandanbindung auf
deutschem Gebiet zuständig. Ich denke, damit haben wir
ein sehr gutes Ergebnis erreicht.

Ich bin mir bewusst, dass es an dem Vorhaben Kritik
gibt.

So haben wir die vergangene Zeit genutzt, vor Ort, aber
nicht nur dort, allen, die gefragt haben, Auskunft zu geben und umfangreich über die Fragen der Sicherheit, der
Kosten und insbesondere der Umweltbelastung zu diskutieren. Sie wissen, dass das Königreich Dänemark als
Auftraggeber im Wesentlichen die Planung vorantreibt.
Wegen der Öresund-Querung und der Querung des Großen Belts verfügt Dänemark über einen reichen Erfahrungsschatz, sodass ich davon ausgehe, dass die Querung plangemäß, auf höchstem Niveau und unter
Beachtung der höchsten Umwelt- und Sicherheitsstandards errichtet werden wird. Setzen wir dieses Projekt
gemeinsam in Gang! Es soll Europa näher zusammenbringen. Wir brauchen diese Infrastruktur. Machen Sie
den Weg dafür frei!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Gäste! Der Jahreswirtschaftsbericht trägt eine
Überschrift, die sehr markige Worte beinhaltet. Da wird
von „neu“, von „Kraft“, von „Zukunft“ und von „gestalten“ gesprochen.

Wenn man den Bericht liest, kann man nichts erkennen,
was neu oder kraftvoll ist, was nach Gestaltung schreit
oder einen zukünftigen Weg beschreibt. Im Deutschen
gibt es ein schönes Bild. Der Volksmund sagt: Es gibt
Menschen, die mit dem Hintern einreißen, was andere
mit den Händen aufgebaut haben. - Es besteht die Gefahr, dass das, Herr Nüßlein, was die Große Koalition
und davor die rot-grüne Koalition aufgebaut haben und
was sich an guter Substanz im Jahreswirtschaftsbericht
und auch im Haushalt 2010 findet, durch diese Bundesregierung und speziell durch einen Wirtschaftsminister
eingerissen wird, der nicht auf dem richtigen Pfad, sondern auf einem falschen Pfad ist.

Ich bedaure es sehr, dass Herr Lindner nicht da ist. Ich
fände es gut, wenn diejenigen, die eine Rede halten,
auch später noch anwesend sind, damit man sie ansprechen kann. - Auf der Besuchertribüne sitzen junge
Gäste. Ich finde es gut, dass sie da sind. Sie sprechen,
Herr Brüderle, oft sehr vage und nebulös. Eines ist aber
immer sehr klar: Sie sprechen von einem bestimmten
Staatsverständnis. Dieses Staatsverständnis fließt auch in
die einzelnen Maßnahmen ein, auf die ich noch konkret
zu sprechen kommen will. Zu Beginn meiner Rede
möchte ich Herrn Lindner und Herrn Nüßlein ganz klar
sagen: Das Staatsverständnis, das Sie haben, teilen wir
nicht. Es macht uns Angst; es ist gefährlich.

Warum, liebe junge Leute? Hier wird kein Gegensatz
zwischen Bürger und Staat aufgebaut, sondern hier wird
künstlich ein Gegensatz zwischen Wirtschaft und Staat
aufgebaut, als ob die Wirtschaft um ihrer selbst willen
das Primat hätte. Das ist nicht so. Herr Brüderle, verlassen Sie diesen Pfad!

Wer baut die Straßen - nicht nach Theben, aber zu den
Unternehmen? Wer sorgt für die Qualifikation der Facharbeiterinnen und Facharbeiter? Wer gewährleistet die
Sicherheit? Wer bietet Lebensqualität in den Städten, damit die Menschen, die arbeiten sollen, sich wohlfühlen?
Doch wohl der Staat. Deshalb: Desavouieren Sie den
Staat nicht, sondern stützen Sie ihn in seiner Leistungsfähigkeit!

Ich will durchexerzieren, was sich im Jahreswirtschaftsbericht und in Ihren Vorhaben findet. Der erste
Punkt ist, dass Sie die Steuern senken und gleichzeitig
den Haushalt konsolidieren wollen. Sie werden im vorliegenden Jahreswirtschaftsbericht der Forderung nicht
gerecht, diese Quadratur des Kreises aufzulösen

und zu beweisen, was Sie dem Sachverständigengutachten entgegenzusetzen haben. Von einem neutralen Gutachten kann man, da es um eine der größten Volkswirtschaften der Welt geht, erwarten, dass man, Herr
Brüderle, nicht nur sagt: „Wir wollen eine Schippe
drauflegen“ oder: „Wir haben den richtigen Kompass“;
vielleicht schauen Sie auch mal auf den Kompass. Es
geht vielmehr auch darum, dass man deutlich macht, warum durch Steuersenkungen und weitere Verschuldung Wachstum entstehen soll. Diese Begründung sind
Sie uns schuldig geblieben.

Daraus folgt, dass Sie die Kommunen arm machen.
Ich hatte zwischen Weihnachten und Silvester 2008 das
große Vergnügen, ein Konjunkturprogramm zur Gebäudesanierung und ein Konjunkturprogramm im Verkehrsbereich auszuarbeiten. Wenn Sie den Kommunen das
Geld wegnehmen, brauchen Sie sich nicht zu wundern,
dass nicht weiter investiert wird.

Das ist der völlig falsche Weg. Aus diesem Grund sage
ich: Verlassen Sie diesen Pfad!

Zur Arbeitsmarktpolitik. Hier schlagen Sie einen Irrweg ein. Auf der einen Seite, Herr Nüßlein, wird ab und
zu gelobt, dass die Geltungsdauer der Regelung zum
Kurzarbeitarbeitergeld verlängert worden ist. In der
Regel wird dann von „man“ gesprochen; man nennt
nicht Ross und Reiter, nicht diejenigen, die das geschafft
haben.

Aber es geht nicht nur um das Kurzarbeitergeld, sondern, Herr Brüderle, auch um den Kommunalkombi, der
zum Beispiel im Osten unserer Republik viel bewirkt
hat. Tausende Langzeitarbeitslose sind in Arbeit gekommen. Warum beenden Sie dieses Programm? Herr Vaatz,
warum beenden es der Ministerpräsident, der Finanzund der Wirtschaftsminister im Freistaat Sachsen? Menschen, die in Arbeit sind, werden herausgedrängt. Das ist
der falsche Pfad. Verlassen Sie ihn!

Das Gleiche gilt für die Mindestlöhne. Es ist mehrfach angesprochen worden: Wir brauchen einen gesetzlichen Mindestlohn, aber nicht aus ideologischen Gründen, Herr Brüderle, sondern aus dem einfachen Grund
- Herr Lindner, ich freue mich, dass Sie wieder da sind -,
dass zu einer menschenwürdigen Arbeit ein menschenwürdiger Lohn und damit ein menschenwürdiges Leben
gehören.

Wenn Sie das nicht gewährleisten, dann wird es nicht
nur weniger Kaufkraft geben und der Staat wesentlich
mehr Steuergelder aufbringen müssen - dies ist übrigens, wenn Sie so wollen, eine Subvention -, sondern
dann brauchen Sie sich nicht zu wundern - auch dies ist
wieder ein ostspezifisches Problem -, dass die Menschen von Ost nach West gehen und die Facharbeiter
dort fehlen, wo wir sie dringend brauchen, um die Industrie aufzubauen.

Jetzt stehen marktgerecht ausgestaltete Vermittlungsgutscheine auf der Tagesordnung. Auch soll Bürgerarbeit ausprobiert werden. Wenn Sie schon den Pfad
der Großen Koalition und letztlich den der rot-grünen
Regierung fortsetzen - man liest es im Jahreswirtschaftsbericht und im Haushaltsentwurf 2010 -, dann doch bitte
auch in diesem Bereich. Warum muss Bürgerarbeit ausprobiert werden? Warum wollen wir den Menschen zum
Beispiel im Osten, aber auch in anderen strukturschwachen Gebieten sagen: „Wir experimentieren erst noch
ein bisschen; das, was funktioniert, werfen wir weg“?
Verlassen Sie diesen Pfad! Er ist falsch.

Summa summarum: Herr Brüderle, Herr Lindner,
überdenken Sie Ihr Grundverständnis von Staat und
Wirtschaft; denn Sie verlassen einen guten Pfad und gehen in die Irre. Lassen Sie uns in der Zukunft darüber
diskutieren. Es ist keine theoretische Debatte. Das Wohl
und Wehe von Tausenden Menschen einer der stärksten
Industrienationen Europas und damit eine globale Entwicklung hängen an der Frage, ob Sie diesen Irrweg verlassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe junge Gäste! In der Aktuellen
Stunde zum anhaltenden Handlungsbedarf bei der Aufarbeitung von Stasi-Verstrickungen haben Sie, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen der schwarz-gelben Koalition, vernommen,

dass wir als SPD sowohl für eine Fristverlängerung als
auch für den Fortbestand der Birthler-Behörde stehen.

Jetzt könnte man sich fragen, warum eigentlich diese
Aktuelle Stunde stattfindet.

Mich beschleicht das Gefühl, dass mit dieser Aktuellen
Stunde und mit deren Überschrift eine Subbotschaft vermittelt werden soll, nämlich die, dass die christlich-liberale Koalition aus Damen und Herren bestehe, die sich
dieses Themas mit dem erhobenen Zeigefinger, sozusagen mit der weißen Weste, annehmen und es okkupieren
könnten, während auf der anderen Seite diejenigen stünden, die Belehrung benötigten.

Ich will ganz deutlich sagen: Die SPD-Fraktion braucht
in der Tradition von Schwante vom 7. Oktober 1989
keine Belehrung, wie wir mit Stasi und Unrecht in der
DDR umgehen.

Jetzt stellt sich die Frage: Spielt nicht etwa Brandenburg die Hauptrolle? Wenn es so ist, dann hätte man das
ja anders vermerken können. Hierzu als Erstes: Lieber,
verehrter Kollege Kurth, Sie haben auf die Fakten und
auf das Konkrete hinweisen wollen. Wieso unterläuft Ihnen der Fehler, hier nicht deutlich zu sagen, dass Ministerpräsident Platzeck das Stasi-Unterlagen-Gesetz und
die Einrichtung der Beauftragten nicht etwa im Zusammenhang mit der Koalitionsbildung in Angriff genommen hat, sondern bereits weit zuvor, dass es sein Vorschlag ist, der einstimmig angenommen wurde, die von
mir sehr verehrte Ulrike Poppe einzusetzen? Warum tun
Sie so, als habe es erst der Koalitionsverhandlungen oder
irgendwelcher Machtoptionen bedurft, um diesen Schritt
zu gehen? Das ist falsch, das ist nicht redlich, und es
stellt den Ministerpräsidenten in ein falsches Licht. Das
weise ich zurück.

Das Zweite. Wenn wir auf Brandenburg schauen, ist
Folgendes Tatsache: Wir hatten es - das klang bei
Wolfgang Thierse bereits an - zunächst mit einer Ampelkoalition und schließlich mit einer Großen Koalition
zu tun, die diese Schritte einvernehmlich gegangen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses
Thema eignet sich nicht, um mit Schaum vor dem Mund
so zu tun, als hätte man eine weiße Weste. Mir persönlich hat man in meinem Leben vor 1989 viele Steine in
den Weg gelegt; aber ich werde sie, um einen biblischen
Vergleich aufzugreifen, nun nicht als Erster werfen und
so tun, als hätte ich keine Schuld. Wichtig ist, meine sehr
verehrten Damen und Herren von der schwarz-gelben
Koalition: Lassen Sie ab davon, so zu tun, als wären Sie
die einzigen Gralshüter in dieser Angelegenheit! Auch
wir stehen dazu, dass wir in dieser Richtung Aufarbeitung brauchen.

Worum geht es jetzt? Es geht letztlich darum, dass wir
die Geschichte aufarbeiten, weil es nicht zuletzt für die
jungen Leute wichtig ist, zu erkennen, dass die Diktatur
eine Diktatur des Alltags gewesen ist, eine Diktatur, die
sowohl aus Stasi und Partei als auch aus den vielen bestanden hat, die mitgelaufen sind.

Ich will in Richtung der Linken, wenn ich Ihnen diesen Ratschlag geben darf, nachdrücklich sagen: Nutzen
Sie jede Gelegenheit, um deutlich zu machen, dass diese
DDR nicht nur ein Unrechtsstaat gewesen ist, sondern
dass Mauer, Schießbefehl und Stasi die Geschäftsgrundlage der DDR gewesen sind, nicht aber eine irgendwie
nebensächliche Fehlentwicklung! Tun Sie alles dafür,
dass nicht verniedlicht und verharmlost wird!

Tun wir auf der anderen Seite alles dafür, um differenziert zu sagen: Die DDR bestand aus Menschen, die
ihr Leben gelebt haben und die durch die Stasi nicht desavouiert wurden.

Es geht also um eine differenzierte Aufarbeitung. Angesichts der Tatsache, dass der ehemalige, bis zum Jahre
2008 stellvertretende Ministerpräsident von Brandenburg, Herr Junghanns, noch im Juli 1989 sagte: „Was die
Mauer betrifft, so lassen wir uns deren Schutzfunktion
nicht ausreden“, und dass die Biografie des Ministerpräsidenten des Freistaates Sachsen stückweise ans Tageslicht kommt, sie gedeutet und umgedeutet wird,

sollten wir alles dafür tun, sehr differenziert mit dieser
Angelegenheit, vor allen Dingen aber mit den Menschen
umzugehen, die in einem Rechtsstaat das Recht haben,
dass die Diktatur nach rechtsstaatlichen und nach
menschlichen Gesichtspunkten aufgearbeitet wird. Das
ist die Bundesrepublik Deutschland, die wir gewollt haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Gäste! Sehr geehrter Herr Minister Brüderle! Wir diskutieren den Haushalt des Wirtschaftsministeriums in schwieriger Zeit. Er besteht zu einem Teil
aus der Fortschreibung dessen, was die vorherige Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, und er ist ergänzt um etwas, das Sie in diesen Haushalt eingebracht
haben.

Ich fasse für mich zusammen: Das Gute in diesem
Haushalt ist nicht neu, weil es fortgeschrieben ist, und
das Neue, das Sie einbringen, ist nicht gut. Ich möchte
das an einigen Beispielen belegen.

Aber zuvor, sehr verehrter Herr Minister, möchte ich
Ihnen nicht durchgehen lassen, was Sie in Ihrer Rede,
die sich zum Teil auch mit der Wirtschaft beschäftigt hat,
über die Vorhaben der SPD und über die Erfolge der gegenwärtigen Regierung gesagt haben. Herr Minister, es
geht nicht an, dass Sie sich mit fremden Federn schmücken, dass Sie sich die Erfolge, zum Beispiel die Erfolge
einer starken Wirtschaftspolitik seit 1998, an den Hut
heften und gleichzeitig die SPD für neue Vorschläge diffamieren. Das geht nicht. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

Wenn Sie über die Agenda 1970 sprechen - ich
möchte mich eigentlich nicht mit der Vergangenheit aufhalten - und unsere Vorschläge als rückwärtsgewandt
bezeichnen, dann nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass alles das, was Sie jetzt an Erfolgen aufführen und was aus
Frankreich zu uns herüberschwappt, nicht der Erfolg der
FDP-Politik, sondern der Erfolg der vorhergehenden Regierung unter starker Beteiligung der SPD ist.

Jetzt schauen wir uns den Haushalt im Einzelnen an!
Das Neue ist nicht gut.

Erstes Thema: Wie ist es um die Wirtschaftsförderung
im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftstruktur“ bestellt? Herr Dr. Luther,
Sie haben dieses Thema angesprochen. Ich verstehe
nicht, wie Sie sagen können: „Wir bleiben auf dem gleichen Niveau; wir tun etwas für die Ost-Förderung“,
wenn Sie im gleichen Atemzuge sagen müssen: Es werden 10 Millionen Euro dieser Sonderförderung eingespart.

Das Fazit: Die Ost-Förderung wird zurückgefahren. Das
ist kein guter Weg. Wir können Ihnen dafür nicht unsere
Zustimmung geben.

Die SPD würde das anders machen. Wir müssen hier
weiter investieren.

Zweites Thema: Opel. Ich weiß nicht, ob Ihnen die
Namen „Lewald“ und „Lieske“ etwas sagen, Herr Brüderle. Herr Lewald ist der Geschäftsführer des OpelWerks in Eisenach, Herr Lieske der Betriebsratschef. Sie
sind noch nie dort gewesen; anderswo sind Sie gewesen.

Machen Sie einmal eine Reise dorthin und schauen Sie
sich an, wie mit den Arbeitern und Arbeiterinnen dort
umgegangen wird, auch nach Ihrem Motto: „Leistung
muss sich lohnen“! Was können Sie diesen Arbeitern
heute bieten? Sie ducken sich weg, wenn es darum geht,
einen Vorschlag aufzugreifen, der besagt: Wir müssen
dringend einen runden Tisch einberufen, an dem die
Länder, die Gewerkschaften, die Unternehmen, der Minister und Vertreter von GM sitzen. - Sie dürfen das
nicht auf die Beamten abschieben. Sie dürfen den Fragenkatalog nicht ständig erweitern. Sie dürfen nicht die
Europäische Union mit der Ex-ante-Regelung vorschieben, sondern Sie müssen endlich handeln. Ducken Sie
sich nicht weg, sondern kümmern Sie sich persönlich um
dieses Problem! Berufen Sie noch in diesem Monat einen runden Tisch ein und fahren Sie dorthin, um einmal
zu sehen, worum es in einem solchen Werk wie Eisenach
geht!

 Herr Dr. Luther, ich halte erstens fest, dass bei der GA

gekürzt worden ist, nämlich bei dem Sonderprogramm
um 10 Millionen Euro. Das muss man so deutlich sagen,
weil Sie in Ihrer Rede vorhin den Anschein erweckt haben, als bliebe das gleich.

Der zweite Punkt. Es ist ein Teil des Konjunkturpakets, übrigens des Konjunkturpakets, das nicht von
dieser Regierung auf den Weg gebracht worden ist. Dieses Konjunkturpaket hat gerade den Sinn, Investitionen
dort auszulösen, wo ein Vervielfacher - mal sieben oder
mal acht - wirkt, der die Wirtschaft anspringen lässt, wo
es darum geht, sie zu stabilisieren, vorwiegend in Ostdeutschland, nämlich zu sechs Siebteln in Ostdeutschland und zu einem Siebtel in Westdeutschland. An dieser
Stelle zu kürzen, ist kontraproduktiv. Deshalb sage ich:
Das Konjunkturprogramm in Gang zu setzen, sich darauf auszuruhen, sich mit diesen Federn zu schmücken,
ist das eine; das andere ist, einen neuen Aspekt hinzuzufügen, nämlich den der Kürzung, und das Konjunkturpaket damit zu konterkarieren. Das halten wir nicht für
richtig.

Nächstes Thema ist die Solarförderung. Auch hier,
sehr verehrter Herr Minister, ist wieder ein Wegducken
zu erkennen. Wenn Sie sich anschauen, wie die Industrie
auf die kurzatmigen und plötzlich unterbreiteten Vorschläge reagiert, müssen Sie doch zur Besinnung kommen und einsehen: Wir müssen zunächst einmal eine
Anhörung durchführen, um genau zu erfahren, ob nicht
Arbeitsplätze wegfallen, die wir dringend benötigen. Eine solche Anhörung haben wir vorgeschlagen.

Was soll das allgemeine Gerede von der Förderung
des Mittelstands, wenn Sie durch die Kürzung bei der
GA den Mittelstand schwächen, wenn Sie - Stichwort
Opel - einen mittelgroßen Mittelständler in Eisenach
- und anderswo - gefährden? Was soll das Gerede vom
Mittelstand, wenn Sie bei der Solarförderung plötzlich
eine über die beschlossene degressive Senkung hinaus2658

gehende Kürzung in Ihrem Etat vorsehen? Das ist genau
das Gegenteil von dem, was Sie postulieren.

 Mir ist der Vergleich zwischen Soll und Ist durchaus

bekannt, Frau Kollegin Flach. Es gibt zwei Wege, auf so
etwas zu reagieren. Sie haben den einen gewählt. Sie
schauen sich das Ist an, vergleichen es mit dem Soll und
kürzen, wenn eine Differenz vorhanden ist. Wie wäre es,
wenn Sie den zweiten Weg gingen? Sie sollten sich fragen: Warum ist der Mittelabfluss gerade im Jahre 2009
so schlecht? Warum klappt die Kofinanzierung der Länder nicht? Wie Sie wissen, ist die Gemeinschaftsaufgabe eine Angelegenheit der Wirtschaftsfördergesellschaften der Länder. Hier besteht kein Rechtsanspruch
wie bei der Investitionszulage. Das heißt, hier ist ein Mechanismus in Gang zu setzen. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass das Jahr 2009 alles andere als günstig für
Investitionen der Unternehmen gewesen ist. Der erste
Weg, zu kürzen, weil es eine Differenz zwischen Soll
und Ist gibt, ist falsch. Der richtige ist, ab 2010 dafür zu
sorgen, dass die Gelder abgerufen werden; denn dieses
Geld hat - ich habe es bereits angesprochen - mindestens den achtfachen Nutzen.

Frau Flach, ich darf Sie darüber hinaus daran erinnern, dass die Investitionszulage abgeschmolzen wird.
Meine Frage an Sie und den Herrn Minister lautet: Wie
wollen Sie die Investitionszulage, die das Pendant zur
Gemeinschaftsaufgabe bildet, kompensieren, wenn Sie
die Mittel für diesen Titel in Zukunft kürzen?

Denken Sie darüber nach, damit wir in Zukunft darüber
diskutieren können.

Ich komme zu einem anderen, konkreten Thema, der
Elektromobilität; auch darüber haben wir schon diskutiert. Herr Oswald, ich kann vielen Ihrer allgemeinen
Äußerungen zustimmen, nicht aber, wenn es konkret
wird. Deutschland ist bei der Elektromobilität nicht gerade der Vorreiter. Was erleben wir? Es wird ein kleiner
Zirkel von Beamten, eine Geschäftsstelle gebildet, die es
richten soll. Der Minister kümmert sich nicht darum. Da Sie auf der Regierungsbank murmeln, das sei
Quatsch, bitte ich Sie, die Unternehmen, die in den Bereichen Elektromobilität sowie Wasserstoff- und Brennstoffzellenforschung tätig sind, zu fragen, wie diese über
eine solche Geschäftsstelle denken, die seit Ewigkeiten
auf sich warten lässt und ihre Arbeit nicht aufnimmt.

Summa summarum - sehr verehrter Herr Brüderle,
ich rede Ihnen ins Gewissen -: Kümmern Sie sich selbst
um die Sachen! Schauen Sie sich das genau an, und machen Sie es zur Chefsache, damit hier nicht Stillstand
herrscht! Hoffen Sie nicht auf einen allgemeinen Frühlingswind, sondern nutzen Sie die Zeit, die Wirtschaft
voranzubringen! Ansonsten läuft Ihnen die Zeit davon.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die ökonomische Wirkung der Konjunkturpakete ist
atemberaubend gut. Die ökonomische Wirkung der Regierungsarbeit von Schwarz-Gelb ist atemberaubend
schlecht.

Wir diskutieren in einer sehr schwierigen Phase. Es
ist an der Zeit, dass wir mit dem Vorurteil aufräumen,
Schwarz-Gelb und speziell die FDP mit dem Wirtschaftsminister, Herrn Brüderle, stünden für eine strategische Wirtschaftspolitik und würden den aktuellen Erfordernissen entsprechend handeln. Vor allen Dingen
müssen wir mit dem Vorurteil aufräumen, Schwarz-Gelb
und speziell die FDP stünden für den Mittelstand und für
die Kommunen. Das ist falsch, und das muss geradegerückt werden.

Wir erleben einen konjunkturellen Aufschwung. Das
IWF prognostiziert 3,3 Prozent Wachstum des BIP. Das
ist nicht zu erwarten gewesen. Das ist grandios. Aber
was erleben wir? Wir erleben, dass sich der Wirtschaftsminister mit diesen Federn schmückt. Er sagt zum Beispiel, diese Wirtschaftsentwicklung sei exportgetrieben, das könne unmöglich etwas mit der SPD zu tun
haben.

Sehr verehrter Herr Minister - lieber Herr Staatssekretär,
bitte richten Sie es ihm aus -,

wie kann man sich in dieser Art und Weise irren und Ursache und Wirkung verwechseln? Gerade durch die
Konjunkturpakete, gerade durch unser beherztes Handeln ist dieser Aufschwung möglich gewesen, der sowohl exportgetrieben ist als auch im Inland stattfindet.
Das ist die Wirkung der Konjunkturpakete und der segensreichen Arbeit der wirtschaftsverständigen Sozialdemokratie.

Das Schlimme ist, dass die schwarz-gelbe Koalition und
speziell der Wirtschaftsminister keine Strategie haben.
Deshalb geht es nicht nur darum, rückwärts, sondern
auch nach vorn zu schauen.

Ich will Folgendes in Erinnerung rufen: Die Konjunkturpakete und der Schirm über die Finanzwelt sind in
eine Strategie eingebettet. Ich darf an den „DeutschlandPlan“ von Frank-Walter Steinmeier erinnern. Es gibt in
diesem Hause von Schwarz-Gelb und speziell vom Wirtschaftsminister nichts Vergleichbares. Es wird nur herumgedoktert.

In seiner Regierungserklärung sagte der Herr Wirtschaftsminister im April: Wir erleben in Deutschland ein
Wirtschaftswachstum und beobachten ein Jobwunder. Das sind die Ausführungen unseres Wirtschaftsministers. Er beobachtet. Er greift nicht ein, wo er beherzt eingreifen müsste, sondern steht daneben und beobachtet.
Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen.

Erstens. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist
der wesentliche Baustein im Konjunkturpaket und der
Treiber für das Wirtschaftswachstum. Was macht die
Bundesregierung, und wogegen stemmt sich der Wirtschaftsminister nicht? Dieses CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird massiv gekürzt. Das ist eine Politik gegen den Mittelstand. Ich wünsche mir, dass der
Mittelstand aufwacht und sagt: Halt, so geht das nicht.

Ich sage in allem Ernst: Wenn wir bei diesem Programm
kürzen - es hilft auch nicht, es jetzt zwangsweise ein bisschen aufzustocken - und es nicht verstetigen, werden
wir nicht nur die negativen Entwicklungen beim Klima
haben, werden wir nicht nur die erneuerbaren Energien
nicht vorantreiben, sondern vor allem dem Mittelstand
schaden.

Zweitens. Auf der gleichen Linie liegt Ihr Vorgehen
im Bereich der Städtebauförderung. Auch die Städtebauförderung ist Wirtschaftsförderung pur für den Mittelstand. Aber was macht Schwarz-Gelb? Die Förderung
wird auf die Hälfte gekürzt - sowohl jetzt als auch in der
Mittelfristplanung. Durch eine solche Politik werden Arbeitsplätze vernichtet und die Wirtschaft belastet. Das ist
keine kluge Wirtschaftspolitik.

Drittens. Schauen Sie sich das Kurzarbeitergeld an.
Das ist der eigentliche Grund, das Fundament für den
Wirtschaftsaufschwung. Was erleben wir bei SchwarzGelb? Was erleben wir beim Wirtschaftsminister? Erst
ist er dagegen; er will sich nicht einmischen und tritt
massiv gegen den Mindestlohn auf. Jetzt aber, da es
wohlfeil ist, fordert er einen Lohnzuwachs. Die ganze
Zeit herrscht Ruhe; er verschränkt seine Arme und
schaut zu. Aber dann, wenn es ihn eigentlich überhaupt


nichts angeht, kommt er aus der Deckung und fordert etwas zulasten Dritter. Das ist schlechte Wirtschaftspolitik. Herr Brüderle, kümmern Sie sich um die Arbeitsplätze, wie wir das mit dem Konjunkturpaket gemacht
haben.

Es gibt eine weitere Baustelle, nämlich die Förderung der neuen Technologien. Schauen Sie sich die
Elektromobilität an. Das ist das Zukunftsthema. Auch
hier können in hohem Maße Arbeitsplätze entstehen.
Was macht Schwarz-Gelb? Was macht der Wirtschaftsminister? Er zeigt keine Perspektive auf, er kürzt bzw.
lässt zu, dass gekürzt wird, in der Hoffnung darauf, dass
mit dem Geld, das die Stromkonzerne zur Verfügung
stellen, vielleicht eine geringfügige Aufstockung möglich ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dieser
Art des Zuschauens, des Gewährenlassens und des Eingreifens an den falschen Stellen können wir keine Wirtschaftspolitik machen. Nehmen Sie die unsinnigen Teile
dieses unsäglichen Wirtschaftsbeschleunigungsgesetzes
zurück, und konzentrieren Sie sich darauf, die gute Arbeit, die in den Konjunkturpaketen zum Ausdruck
kommt, zu verstetigen und sie den modernen Erfordernissen anzupassen. Um es mit einem Satz zu sagen: Hören Sie auf, von Ihrer Wirtschaftskompetenz und von
Ihrer Mittelstandsfreundlichkeit zu schwadronieren, sondern schauen Sie sich ab, wie man Konzepte macht,
nämlich bei der Sozialdemokratie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Viele der Vorredner haben einen Konsens im Bereich der Elektromobilität konstatiert. Kollege Hermann, es ist ein Vergnügen, wieder einmal zu demselben Sachverhalt hier
im Plenum zu sprechen. Ich möchte meine Redezeit nutzen, um die Unterschiede herauszuarbeiten. Man kann es
sich nämlich nicht so einfach machen, zu sagen, dass alle
an einem Strang ziehen.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen ist danach zu beurteilen, ob er den Anforderungen eines gnadenlosen
Wettbewerbs auf dem weltweiten Markt der Elektromobilität gerecht wird und ob die konkreten Maßnahmen,
die im letzten Jahr ergriffen wurden, dem entsprechen.
Hier gibt es - das muss ich deutlich sagen - erhebliche
Defizite, die ich im Einzelnen benennen will.

Wir befinden uns im Jahr 2010. Die USA und die
asiatischen Staaten, insbesondere China, arbeiten an diesem Thema mit einem weitaus höheren Tempo, mit
besserer finanzieller Ausstattung, mit einer stärkeren
strategischen Ausrichtung als Deutschland. Wir als SPDFraktion empfinden, dass die Bundesregierung lieblos an
dieses Thema herangeht.

Erstens. Was tun Sie strategisch? Es kann doch nicht
sein, dass wir bei dem Ziel, 1 Million Elektrofahrzeuge
bis 2020 auf deutsche Straßen zu bringen, stehen bleiben.
Vielmehr müssen wir gleichzeitig fordern, dass diese Zahl
an Fahrzeugen aus deutscher Produktion stammt und es
mindestens 1 Million Fahrzeuge sind. Es kann nicht
sein, dass wir für das Jahr 2030 nur eine Zahl von 6 Millionen Fahrzeugen anstreben. Das ist viel zu wenig. So
wird es zu keiner Revolution auf diesem Sektor kommen. Ihre Strategie ist also ungenügend.

Hinzu kommt, dass wir uns mit Blick auf den Klimaschutz überlegen müssen, woher der Strom kommen
soll. Kollege Hermann hat diese Frage angesprochen. Es
ist völlig falsch, in der einen Woche Beschlüsse zur
Atomenergie in der Weise zu fassen, wie Sie es getan haben, und zwei Wochen später davon zu reden, dass man
mehr Elektromobilität brauche.

Nein, zu dieser Strategie muss auch gehören, auf erneuerbare Energien zu setzen.

Zum Zweiten: Kompetenzgerangel ohne Ende. Seit
einem Jahr streitet sich die Bundesregierung darum, welches Ressort nun eigentlich die Federführung übernehmen soll, wo die Nationale Plattform Elektromobilität
anzusiedeln ist. Es handelt sich um Nickligkeiten und
Eifersüchteleien, die ja ganz nett wären; aber wir müssen
in einem Wettbewerb bestehen, in dem wir nicht bestehen können, wenn man sich gegenseitig vor die Beine
tritt. Deshalb brauchen wir eine strategische Ausrichtung, die auch die Strukturen umfasst.

Zum Dritten. Ganz finster sieht es aus, wenn es um die
Finanzen geht. Darf ich Sie daran erinnern, dass durch den
Deutschland-Plan von Frank-Walter Steinmeier, dass
durch die Brennstoffzelleninitiative und dass durch die
Konjunkturpakete I und II Geld für diese Thematik bereitgestellt wurde? Was lesen wir jetzt? Im Wirtschaftsausschuss bekommen wir einen Ergebnisbericht zur Nationalen Plattform Elektromobilität vorgelegt, in dem
steht: Es ist anzustreben, die Modellregionen in Zukunft
auf ähnlichem finanziellen Niveau zu fördern. - Nein,
das ist nicht anzustreben. Hier braucht es klare Aussagen, ob wir uns an der Summe der USA von 22,2 Milliarden Euro pro anno oder an der der Chinesen von
3,3 Milliarden Euro pro anno orientieren wollen. Ich fordere Sie auf, zu einer finanziellen Verstetigung zu kommen

und mittelfristig - nicht jetzt, Herr Kollege Hermann,
aber mittelfristig - auch über Tax Credits und Incentives
nachzudenken, die wir setzen müssen, damit diese Autos
gekauft werden. Wir brauchen diese Gelder, um in eine
anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung zu
investieren. Ich vermute, meine sehr geehrten Damen
und Herren von der FDP, dass Ihnen Ihr schräges Staatsverständnis im Wege steht, hier wirklich beherzt vorzugehen.

Schließlich geht es darum, dass wir den Kommunen
Sicherheit geben müssen, wie es mit den Standards und
mit der Infrastruktur - Ladestationen, Induktionsschleifen usw. - weitergeht.

Darüber hinaus - dies als letzter Gedanke - konstatiere ich totale Fehlanzeige, wenn es darum geht, dieses
Projekt als ein europäisches zu begreifen. Wir werden es
alleine nicht schaffen. Wo bleibt neben der vielen Gipfelei ein Pakt Elektromobilität auf europäischer Ebene im
Wettbewerb zu Asien und Amerika?

Überall Fehlanzeige! Deshalb, meine sehr verehrten
Damen und Herren: Die wohlfeilen Aussagen in den Anträgen haben wir zur Kenntnis genommen. Wichtig ist,
dass jetzt endlich, ähnlich wie in der Zeit zuvor, Nägel
mit Köpfen gemacht werden, damit wir in diesem Wettbewerb obsiegen und nicht hintanstehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich möchte
meine Redezeit darauf verwenden, eine Antwort auf die
Frage zu geben, worum es eigentlich geht, wenn von
ÖPP - Öffentlich-Private Partnerschaften - die Rede ist,
und damit etwas mehr Klarheit schaffen. Außerdem
möchte ich dafür werben, dass wir - ähnlich wie es
meine Vorredner zum Teil gemacht haben - dieses Instrument etwas differenzierter betrachten und den Kommunen nicht ein Instrument aus der Hand schlagen, das
sie dringend brauchen.

Erstens. Wenn die Öffentlichkeit ÖPP hört bzw. Ihren
Antrag liest, dann entsteht der Eindruck, es ginge bei Öffentlich-Privaten Partnerschaften um das Veräußern von
Anteilen kommunaler Unternehmen. Dem ist nicht so.
Das ist eine Begriffsverwirrung, die wir aufklären müssen.

Es ist eine Täuschung, ein Vermischen unterschiedlicher
Sachverhalte, was dazu führt, dass in der Öffentlichkeit
ein falscher Eindruck entsteht und ein durchaus sinnvolles Instrument desavouiert wird.

Zweitens. Wir müssen darüber reden, warum die Kommunen überhaupt über derartige Instrumente nachdenken. Das heißt, hinter unserer Debatte verbirgt sich die
Frage, wie es um die Finanzausstattung der Kommunen
bestellt ist und ob die öffentliche Hand genug Geld hat,
ihre Aufgaben wahrzunehmen. Da hilft es nicht, meine
sehr verehrten Damen und Herren von Schwarz-Gelb,
dass wir einerseits von starken Städten reden - bei Ihnen
von der Union -, andererseits vom teuren Schwächling
- bei der FDP - und dann wieder die Gewerbesteuer
schleifen wollen oder mit einem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz den Kommunen pro Jahr
1,4 Milliarden Euro entziehen und ihnen bei der Finanzierung von Projekten, die Arbeitsplätze schaffen, den finanziellen Teppich unter den Füßen wegziehen.

Das verträgt sich nicht mit dem Thema, das wir heute
diskutieren.

Jetzt zu den ÖPP. Meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Linken, sehr geehrter Herr Senator Wolf,
mich wundert es, dass Sie dieses Anliegen vertreten.
Denn diejenigen, die sich mit den wirtschaftlichen Verhältnissen der Kommunen auseinandersetzen, wissen,
dass wir dieses Instrument - maßvoll und unter ganz bestimmten Kriterien und Restriktionen angewendet - dringend brauchen. Warum? Es geht darum, dass wir Investitionen oder Beschaffungen gemeinsam mit privaten
Partnern vornehmen, wenn wir dadurch einen Nutzeffekt
haben.

Welches sind die Nutzeffekte? Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das Sie besichtigen und demzufolge auf
seinen Wahrheitsgehalt hin überprüfen können. Es geht
um die Stadt Magdeburg und meinen sehr verehrten Kollegen Trümper, den sozialdemokratischen Oberbürgermeister. Wie viele Oberbürgermeister stand er im Jahr
2008 vor folgender Frage: Soll ich in den Schulen, Kindertagesstätten und Sporthallen weiterhin notdürftig sanieren, Flickschusterei betreiben, oder nehme ich mit
dem Instrument der ÖPP 20 Schulen, Kindertagesstätten


und Sporthallen auf einmal in Angriff, und - man höre schaffe eine grundlegende, auch energetische Sanierung
innerhalb einer Frist bis zum Jahre 2015? Das ist die Alternative.

Jetzt kommen Sie und sagen: Dieses Instrument will
ich dem Oberbürgermeister aus der Hand schlagen. Das
ist schlecht. Wir sollten der Öffentlichkeit sagen, dass
ein solcher Antrag, würde er hier die Mehrheit finden,
dazu führen würde, dass es ein solch segensreiches Wirken insbesondere für die Schülerinnen und Schüler nicht
geben würde.

- Es gibt den Wunsch zu einer Zwischenfrage.

 Frau Höll, Sie hätten Ihrem Senator nicht so viel Redezeit geben sollen, dann hätten auch Sie hier regulär die
Möglichkeit zu einem Redebeitrag gehabt. Ich will Ihnen auf Ihre drei, vier Fragestellungen sehr gern antworten.

Erstens. Wir sind uns bezüglich der Finanzausstattung
der Städte einig; das habe ich deutlich gemacht. Ich
stehe dafür. Meine Fraktion und meine Partei stehen dafür. Wir sind eine Partei, die aus den Städten kommt, die
aus der schwierigen Situation in den Städten im ausgehenden 19. Jahrhundert entstanden ist. Dies ist also eines
unserer Urthemen. Wir stehen dafür, dass die öffentliche
Hand, ein aktiver Staat, dafür Sorge tragen muss, dass
die Kommunen ihre Aufgaben der Daseinsvorsorge für
die Bürger erledigt bekommen.

Außerdem fragten Sie nach der Privatisierung der
Energieunternehmen, speziell in Leipzig. Ich muss feststellen: Sie sind wieder dabei, beide Themen zu vermischen. Ich möchte die Öffentlichkeit und uns alle bitten,
das nicht zu tun. Wir reden hier über das Thema ÖPP.

Dennoch will ich Ihnen die Antwort auf Ihre Frage
nicht schuldig bleiben. Sie erwischen damit nämlich gerade den Falschen. Während meiner Dienstzeit als Oberbürgermeister von Leipzig von 1998 bis 2005 hat die
Rekommunalisierung der Energieunternehmen stattgefunden. Lassen Sie uns über die Frage, unter welchen
Bedingungen die Privatisierung von Anteilen nötig ist,
ein anderes Mal diskutieren. Wir müssen nämlich zwischen der Aufgabenverantwortung einerseits und einer
Erledigungs- bzw. Erfüllungsverantwortung andererseits unterscheiden. Das geht bei Ihnen aber munter
durcheinander.

Wir sehen es so: Die öffentliche Hand wird niemals
die Aufgabenverantwortung für die öffentliche Daseinsvorsorge aus der Hand geben dürfen. Aber sie darf sich
bei der Erfüllung dieser Aufgabe durchaus Privater bedienen. Wir sind nicht der Auffassung, dass Private, zum
Beispiel ein kleiner Handwerksbetrieb oder der Zusammenschluss von Handwerksbetrieben, zu verteufeln sind.
Auch sie gehören zu unserer Gesellschaft. Im Übrigen
arbeiten auch diese Betriebe im Interesse des Gemeinwohls. Aus diesem Grund gehören auch sie zu diesem
Komplex.

Frau Höll, jetzt dürfen Sie sich setzen; denn ich fahre
in meiner Rede fort.

Ich würde gern zu der Frage „Wieso fließen die Gewinne in die Taschen der Gesellschaften?“ Stellung nehmen. Ich möchte, auch am Beispiel von Magdeburg, auf
die Vorzüge von PPP zu sprechen kommen und deutlich
machen, dass sich diese Partnerschaften am Ende auch
für die Kommunen rechnen.

Was ist der erste Vorteil? Die Kommunen erstellen
zusammen mit den Privaten das Portfolio für eine zu
leistende Investitionsaufgabe, und zwar in einer Transparenz, die beispielhaft ist. Ich kenne kaum Vorhaben



der öffentlichen Hand, die derart transparent sind. Der
erste Vorteil ist also die Transparenz.

Zweitens. Die Aufgabe wird schneller erledigt als
ohne PPP. Das heißt im Klartext, dass Kinder und Jugendliche - um beim genannten Fall zu bleiben - schneller den Nutzen davon haben, dass die Gebäude saniert
worden sind.

Drittens. Es kommt zu einer Ersparnis; denken Sie
nur an die energetische Sanierung.

Die öffentlichen Haushalte werden saniert, indem laufende Kosten minimiert werden. Schließlich arbeiten die
Kommunen mit Partnern zusammen, die die jeweilige
Aufgabe ständig erledigen. Die Gesellschaften, die Partner der Kommunen sind, sind dafür prädestiniert, während insbesondere manch kleine Gemeinde solche Leistungen über Jahre hinweg nicht erbracht hat und erst in
die Lage versetzt werden muss, dies zu tun. Die Privaten
können diese Leistungen im Verbund mit der öffentlichen Hand besser erbringen.

Im Übrigen werden im Rahmen von PPP auch kleine
Unternehmen angesprochen. Sehen Sie sich das Magdeburger Modell an: Es fand eine europaweite Ausschreibung statt, in vier Tranchen wurden 20 Schulen saniert,
und das Verfahren war transparent. Durchgesetzt hat sich
die SALEG Sachsen-Anhaltinische Landesentwicklungsgesellschaft mbH. Die Finanzierung, Frau Höll,
wurde übrigens von einer Bank aus Bremen und - man
höre und staune - der Sparkasse Magdeburg übernommen, die, wie ich glaube, nicht im Verdacht steht, die
Rendite in die eigene Tasche zu stecken. Hier ist also ein
äußerst transparentes, sinnvolles Verfahren angewandt
worden. Die Risiken werden von den Privaten getragen
- Geld wird erst dann gezahlt, wenn die Sanierung erfolgt ist -, und den Nutzen der Sanierung haben die Kinder und Jugendlichen.

Meine Damen und Herren, das ist beste Arbeit. Ich
betone aber: An anderer Stelle kann es durchaus sinnvoll
sein, sich gegen Public-private-Partnerships zu entscheiden. Meine herzliche Bitte an Sie lautet: Vermischen Sie
nicht die Themen, und schlagen Sie den Kommunen dieses sinnvolle Instrument nicht aus der Hand. Es ist gut.
Wir wollen es stärken, wenn es maßvoll und am richtigen Ort eingesetzt wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei allen Debatten um den Euro-Rettungsfonds und
die Stabilität der Finanzmärkte ist in der Öffentlichkeit
untergegangen, dass das Herbstgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute einige bedrohliche Analysen
enthält. So wird für das nächste Jahr ein Wirtschaftswachstum von unter 1 Prozent diagnostiziert. An einer
anderen Stelle heißt es, anders als im Euro-Raum sei
eine Rezession in Deutschland wohl nicht auszuschließen.

Die SPD hat ihren hier vorliegenden Antrag eingebracht, weil uns die Sorge umtreibt, dass die schwarzgelbe Regierung, die Koalitionsfraktionen und die entsprechenden Parteien auf diese Situation weder vorbereitet sind noch angemessen reagieren.

Sie gehen nach wie vor davon aus - das zeigen Ihre
Debattenbeiträge -, dass die Instrumente, die Sie in den
letzten zwei Jahren angewandt haben, die Ursache für
die einigermaßen gute wirtschaftliche Entwicklung sind.
Sie sind ferner der Meinung, dass die von Ihnen jetzt
vorgesehenen Instrumente geeignet sind, um den Wirtschaftspfad zu stabilisieren. Uns treibt die Sorge um,
dass die Wirtschaft stagnieren könnte, dadurch Arbeitsplätze gefährdet werden, wir somit in Schwierigkeiten
geraten und die Regierung darauf nicht vorbereitet ist.
Uns treibt aber nicht um, dass wir die Konjunktur
schlechtreden wollen.

Vor welchen Schwierigkeiten stehen Sie? Die erste
Schwierigkeit ist, dass Sie sich in einer schwierigen Situation, in der ein Schiff auf Sicht geführt werden muss,
auf der Brücke streiten. Ein wesentliches Asset für wirtschaftliche Entwicklung, nämlich dass wir in Deutschland und für Deutschland und Europa Vertrauen ausstrahlen, ist nicht gegeben. Es ist ein ständiges Hin und
Her und ein ständiger Hickhack. Unser Appell an Sie ist:
Führen Sie eine ordentliche Regierungspolitik vor! Zeigen Sie Verlässlichkeit, damit in Deutschland das Vertrauen in die Märkte wieder wächst!

Das ist unsere Forderung an Sie.

Der zweite Punkt, den ich Ihnen gern ins Stammbuch
schreiben würde - Herr Lindner, Sie haben in einem
Ihrer Redebeiträge darauf hingewiesen, dass Infrastrukturmaßnahmen durch Bürgerinitiativen verhindert werden -: Sorgen Sie dafür, dass das Vertrauen in demokratische Verfahrensweisen wächst! Was Sie zum Beispiel
beim Umgang mit dem Parlament im Hinblick auf die
Regelung der schweren Finanzkrise vorführen, führt bei
den Bürgern dazu, dass sie den demokratischen Instrumenten nicht mehr vertrauen. Wir erwarten, dass Sie die
Parlamente - hier und anderswo - mitnehmen. Wir erwarten auch, dass Sie die Bürger mitnehmen. Dann wird
eine Entscheidung zur Infrastruktur in der Bevölkerung
auch akzeptiert.

Das Dritte - das ist der entscheidende Punkt - ist,
dass Sie glauben, dass der wirtschaftlich gute Pfad, auf
dem wir uns in den letzten Jahren befunden haben, etwas
mit Ihren Maßnahmen zu tun hat. Dabei geht es uns
nicht darum, die Weichenstellungen der letzten Bundesregierungen infrage zu stellen. Wir befürchten vielmehr,
dass Sie nicht das tun, was in dieser Phase nötig ist. Das
möchte ich Ihnen anhand einiger Beispiele deutlich machen.

Erstens. Es geht darum, dass wir zum Beispiel im Telekommunikationssektor Incentives setzen, die Investitionen ermöglichen.

Die FDP ist aus ideologischen Gründen strikt dagegen. Wir haben die Fragen gestern debattiert. Wir von
der SPD schlagen eine gigantische Investition im Telekommunikationssektor vor - 50 Milliarden Euro sind



nötig -, indem wir ein Sonderprogramm über die KfW
auflegen.

Zweitens, die Forschung. Sie wissen, dass es im Mittelstand und in der Industrie zu wenig Forschung gibt.
Wir brauchen eine steuerliche Forschungsförderung. Wir
brauchen eine Entlastung für diejenigen, die in unserem
Land forschen. Auf diese Weise wird Deutschland ein
Eldorado für diejenigen, die hier forschen und Patente
anmelden wollen.

Nehmen Sie ein weiteres Gebiet, die Energiepolitik.
Nach einem Hin und Her - Ausstieg aus der Atomenergie, Wiedereinstieg in die Atomenergie, Ausstieg aus der
Atomenergie - müssen Sie jetzt die Weichen für Investitionen - zum Beispiel in die Kraft-Wärme-Kopplung,
die dezentrale Stromerzeugung und die Realisierung von
Netzen - stellen. All das ist Fehlanzeige, wenn es darum
geht, eine verlässliche Strategie zu entwickeln. Die
Stadtwerke sind aber aufgrund Ihres Ausstiegs aus dem
Atomausstieg im Herbst 2010 noch immer verunsichert.
Das ist keine verlässliche Politik.

Herr Nüßlein, es nützt nichts, polemisch auf das einzugehen, was Helmut Schmidt irgendwann einmal gemacht hat oder was Sie sich von Gerhard Schröder aus
dem Jahr x notiert haben. Entscheidend ist, dass Sie begreifen: Sie müssen in dieser Situation ähnliche Instrumente ansetzen und Geschlossenheit zeigen. Sie müssen
Vertrauen bilden, so wie es die Regierungen seit 1998
gemacht haben. Dann wird es möglich sein, diese Krise
zu bewältigen und einen Wirtschaftsabschwung zu verhindern.

Folgen Sie dem. Dann kann es gut werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, mein

erster Themenkomplex ist die Langzeitarbeitslosigkeit.
Ich teile Ihre Meinung nicht, dass ein Problem, das in
Ost und West gleichermaßen vorhanden ist, in dem Bericht nicht auftauchen muss. Es muss insbesondere dann
auftauchen, wenn es signifikant für den Osten ist. Meine
Fragen lauten: Wie schätzen Sie das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit im Osten ein? Welche speziellen Instrumente werden Sie im Osten einsetzen? Könnten die
Instrumente, mit denen Sie die Langzeitarbeitslosigkeit
und ihre schlimmen Folgen beseitigen wollen, dem Programm „Kommunal-Kombi“ entsprechen?

Zweiter Themenkomplex, die Angleichung der Rentensysteme. Sowohl im Koalitionsvertrag als auch bei
den Wahlversprechen der Frau Bundeskanzlerin spielte
die Angleichung der Rentensysteme bis 2013 - zumindest wurde ein Vorschlag, der in diese Richtung zielt, unterbreitet - eine große Rolle. Ich gehe davon aus, dass
das Wahlergebnis im Osten nicht zuletzt durch dieses
Versprechen determiniert ist. Meine präzisen Fragen:
Wird die Frau Bundeskanzlerin und ihr Minister dieses
Wahlversprechen einlösen und einen Vorschlag zur Angleichung der Rentensysteme bis zum Jahre 2013 vorlegen? Wann wird der Vorschlag unterbreitet? Welches ist
der Grundpfad der Lösung, die Sie vorschlagen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute erneut mit dem Thema Energiewende.
Nach dem Verlauf der Diskussion kann ich resümieren:
Es macht eigentlich keinen Spaß, ewig dieselben Dinge
in Richtung Regierungsbank zu sagen, ohne dass es von
dieser Seite eine vernünftige Reaktion gibt.

Sehr verehrter Herr Kollege Rösler, was nicht geht,
ist, dass Sie in einer ernsthaft geführten Debatte, in der
es um Energieeffizienz und um Solarstromförderung
geht, der Opposition in denunziatorischer Weise vorwerfen, sie würde sich nicht um die Stromkunden, um den
Mittelstand und um den vernünftigen Einsatz erneuerbarer Energien kümmern.

Das geht so nicht. Wir erwarten, dass Sie die Vorschläge
der Opposition konstruktiv aufnehmen, damit endlich
die Energiewende stattfindet, die wir gemeinsam wollen.

Ich will den Stand der Diskussion anhand einiger
Punkte verdeutlichen. Herr Rösler und Herr Röttgen, die
Energieeffizienzrichtlinie der EU-Kommission hat bisher nur dazu geführt, dass Sie - übrigens nach monatelangem Streit; wir haben es vor drei Wochen thematisiert eine Stellungnahme auf den Tisch gelegt haben, die mit
Blick auf das Gesamtkonzept besagt: Wir erwarten, dass
es Aktionspläne für die Energieeffizienz gibt, in denen
wir zukünftig die Maßnahmen verankern wollen. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierung, wo sind denn jetzt die Maßnahmen, über die wir
diskutieren können und die sich in ein großes System
einbetten?

Erster Kritikpunkt. Es gibt kein Gesamtkonzept. Wie
will man dann überhaupt vorangehen?

Zweiter Kritikpunkt. Es gibt keine Kostensicherheit.
In einigen Bereichen - ich greife beispielsweise die
Elektromobilität und das Gebäudesanierungsprogramm

heraus - gibt es nur einen Schlingerkurs. Sie haben die
Förderung der Elektromobilität an den Erlös aus dem
Zertifikatehandel gebunden. Der Finanzminister muss
jetzt die Förderung für die nächsten Jahre auf 50 Prozent
und die Höhe der Verpflichtungsermächtigungen auf
60 Prozent begrenzen. Wie soll sich denn eine Technologie, die im Mobilitätssektor die Effizienz vorantreiben
könnte, entwickeln, wenn es diese Unsicherheiten gibt?

Dritter Kritikpunkt. Die fehlende Planungssicherheit
wurde schon mehrfach angesprochen. Sowohl die Großindustrie als auch der Mittelstand, aber natürlich ebenso
die privaten Haushalte und die öffentliche Hand brauchen Planungssicherheit.

Herr Röttgen, ich kann nicht verstehen, dass Sie einen
Pappkameraden aufbauen und hier ausführen, dass die
Opposition eine Degression der Subventionen verhindern wolle. Erst bauen Sie einen Pappkameraden auf,
und dann fassen Sie einen entsprechenden Beschluss in
der Öffentlichkeit. Es hat nie einen Zweifel daran gegeben, dass wir Subventionen intelligent zurücksteuern
müssen; schließlich waren sie ein Markteinführungsinstrument. Also: Die Vorschläge liegen auf dem Tisch.
Im letzten April haben wir unser Konzept vorgelegt. Lesen Sie es nach; dann können Sie sehen, was Planungssicherheit ist.

Eine Partei wie die FDP, die so tut, als ob sie für den
Mittelstand wäre, aber am Ende dazu beiträgt, dass im
Mittelstand Verunsicherung herrscht, sollte umdenken,
Herr Rösler, statt auf diejenigen einzudreschen, die vernünftige Vorschläge machen.

Es hat keinen Sinn, von einer Seite der Allee zur anderen
zu fahren. Wir brauchen vielmehr eine Verstetigung,
eine Planungssicherheit, einen Vertrauensschutz für den
Mittelstand.

Das nächste Thema ist die Transparenz. Ich habe gehört, dass Sie über die Verordnungsermächtigung noch
einmal nachdenken wollen. Es ist doch ein Unding, dass
Sie den zentralen Gedanken der Festlegung der Förderung von der Entscheidung eines Verwaltungsgremiums
abhängig machen wollen.

- Nein. - Das ist nicht nur eine Entmachtung des Parlamentes, sondern auch eine völlig unsachgemäße Entscheidung. Diese Entscheidung gehört hierhin. Wir bitten, das zu überdenken.

Schließlich: Was tun Sie für die Kommunikation in
Bezug auf die Energiewende, in Bezug auf die Energieeffizienz? Was für eine chaotische Diskussion erleben
wir in der Öffentlichkeit? Es wird nur kommuniziert,
dass sich die Ministerien streiten. Für die Akzeptanz in
der Bevölkerung, in den öffentlichen Verwaltungen, in




den Handwerksbetrieben und in der Industrie tun Sie
nichts.

Summa summarum: Sie gefährden die Umweltziele.
Sie gefährden die Industriepolitik und die Politik für den
Mittelstand. Sie gefährden Arbeitsplätze. Deshalb ist es
an der Zeit, dass Sie ein Gesamtkonzept mit Maßnahmen
vorlegen, die überprüfbar sind und die sich in den europäischen Kontext einordnen. Ich erwarte, dass Sie - hier
spreche ich insbesondere Sie an, Herr Rösler; ich habe
Sie in Leipzig vor Tausenden Unternehmern erlebt endlich Ihre Arroganz und Ihren Zynismus in Bezug auf
diejenigen fallen lassen, die das eingeleitet haben, auf
dem Sie sich jetzt ausruhen.

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Beim Einzelplan 09 wird über die
Antwort des Bundeswirtschaftsministers auf die drängenden Fragen unserer Zeit diskutiert. Gibt es tatsächlich, sehr verehrter Herr Dr. Pfeiffer, irgendetwas Ähnliches zur Agenda 2010, also eine Agenda 2020 oder
2030, oder gibt es das nicht? Aus den eigenen Reihen
schallt Ihnen, Herr Rösler, entgegen: Wer ein Papier, das
30 Jahre alt ist, zum Erweckungsmanifest erklärt, muss
sich gefallen lassen, dass ihm der fatale Vorwurf gemacht wird, dass er inhaltlich eine Schwäche habe. Man kann dem, was Herr Kubicki unlängst gesagt hat,
nur zustimmen. Man kann zu ihm stehen, wie man will,
aber schaut man sich den Einzelplan 09 an, dann stellt
man nur Fehlanzeige bei Antworten auf die große Frage
der Energiewende fest. Auch Antworten auf die Fragen
der europäischen Integration und der Schuldenkrise werden aus dem Bereich Wirtschaft nicht gegeben. Es gibt
keine Antwort auf die Frage, wie wir die Binnennachfrage stärken. Es gibt kaum Antworten auf die Frage der



Fachkräftesituation. Dasselbe gilt für Fragen der Finanzierung des Mittelstands. Wir als Opposition müssen sagen: In all diesen zentralen Punkten gibt es keine klare
Antwort, geschweige denn eine Vision des Bundeswirtschaftsministers.

Herr Hinsken, wenn wir in die Vergangenheit schauen
und auf die Reformen, die unter Rot-Grün mühevoll
durchgesetzt wurden, und das mit dem, was die schwarzrote Koalition auf den Weg gebracht hat, vergleichen,
dann soll das keine Selbstbeweihräucherung sein; wir
wollen vielmehr deutlich machen, dass es ähnlicher Anstrengungen bedarf, um den Herausforderungen von
heute gerecht zu werden. Man kann sich nicht auf den
Erfolgen von früher ausruhen. Man kann nicht so weiterwurschteln und glauben, dass man den zentralen Anliegen, die speziell die Wirtschaft, aber auch die Gesellschaft insgesamt hat, gerecht wird. Dass Sie sich so
verhalten, das ist unser zentraler Vorwurf.

Die wirtschaftliche Situation ist schwierig. Wenn Sie
sich nur auf den Vorhaben ausruhen, die wir in der Vergangenheit eingeleitet haben, dann werden Sie den
Anforderungen nicht gerecht. Ich möchte das an vier signifikanten Bereichen deutlich machen, von denen die
Wirtschaft, wie der BDI in einer Umfrage festgestellt
hat, meint, wir müssten sie im Hinblick auf eine gute
Zukunft in den Griff bekommen. Der BDI sagt:

Erstens. Kümmern Sie sich um die Rohstoff- und
Energiepreise.

Zweitens. Kümmern Sie sich um die europäischen
Herausforderungen.

Drittens. Die Unternehmen erwarten, dass die Binnennachfrage gestärkt wird.

Viertens. Beziehen Sie Stellung zur Fachkräftesituation.

In all diesen Bereichen versagt die Bundesregierung.
Ich möchte das in der gegebenen Zeit kurz an einzelnen
Beispielen durchdeklinieren.

Sehr verehrter Herr Minister, wir haben als Erstes die
große Frage der Energiewende zu bewältigen. Das ist
eine zentrale Aufgabe; sie beinhaltet gleichzeitig eine
Chance für die Zukunft. Wir könnten mit der Energiewende der Industrie, dem Mittelstand, aber auch den
Beschäftigten, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, eine positive Zukunft geben. Doch was sehen wir?
Gibt es bei Ihnen einen Masterplan? Fehlanzeige! Wir
haben mit unserem energiepolitischen Konzept einen
Fahrplan aufgestellt, der Ihnen handlungsleitend sein
könnte. Nutzen Sie diese Zuarbeit. Bisher ist da bei
Ihnen ja ein weißer Fleck.

Ein weiteres Thema. Wir müssen die Netze ausbauen.
Wo bleiben von Ihrer Seite die Incentives? Die Entwicklung innovativer Technologien im Bereich der regenerativen Energien im Mittelstand soll gefördert werden. Wo
bleiben dort die Impulse? Stattdessen erleben wir nichts
anderes als Chaos zwischen mindestens zwei, wenn
nicht sogar vier Ministerien. Als die Frau Bundeskanzlerin gestern in ihrer Rede andeutete, dass jetzt die nötigen
Strukturen geschaffen würden, damit Bund und 16 Bundesländer endlich in diesem Punkt zusammenarbeiten,
fragte ich mich: Bedarf es erst des Herbstes 2012, um
auf diese Idee zu kommen? Müssten wir nicht schon
längst einen Rat haben, der alles vereinigt und der diese
unterschiedlichen Konzepte auf einen Nenner bringt?
Fehlanzeige bei der Bundesregierung! Fehlanzeige beim
Bundeswirtschaftsminister! So kann es nicht weitergehen.

Greifen wir uns als weiteren Punkt die Frage heraus:
Wie gehen Sie mit den europäischen Themen um? Herr
Bundeswirtschaftsminister, sind Sie eigentlich in der
letzten Zeit mit den Vertretern kleiner und großer Unternehmen unterwegs gewesen, und zwar nicht nur in den
Ländern, in denen wir schon ein gutes Standing haben?
Werben Sie eigentlich wie Ihre Vorgänger, egal welcher
Couleur - neben der Aufgabe, die Sie zweifelsohne hier
in Deutschland haben: die FDP irgendwie voranzubringen -, außerhalb Deutschlands für unsere Unternehmen,
und helfen Sie dabei, Aufträge zu generieren? Fehlanzeige im Bereich der Außenwirtschaft! Ich kann nicht
erkennen, dass Sie tatsächlich eine Vision haben, wie
hier die deutsche Wirtschaft aufgestellt werden soll.

Das Gleiche gilt für Ihren Umgang mit der Finanzkrise und beispielsweise Ihren Blick auf Griechenland.
Wie wollen Sie eigentlich Investoren animieren, in
betroffene Länder wie Griechenland zu gehen?

Wie wollen Sie eigentlich das Programm für Wachstum
und Beschäftigung, das dank der SPD in Deutschland
und dank der Sozialisten in Frankreich in den Fiskalpakt
hineinverhandelt wurde, umsetzen? Wie soll es zu einer
Ankurbelung der Investitionen, zu einem Investment
von Unternehmen, auch deutscher, in betroffenen Ländern wie Griechenland kommen, wenn Sie gleichzeitig,
wie in Ihrem Sommerinterview, immer wieder davon
schwätzen, dass Griechenland ruhig aus der Euro-Zone
ausscheiden könne?

Das ist keine klare Linie. Dies schädigt nicht nur die
deutsche Wirtschaft, sondern insbesondere auch die
betroffenen Staaten.

Sie haben dann gesagt, dass die gestrige Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts Ihnen und Ihrer Argumentation zupasskommt und dem Standpunkt der Opposition zuwiderläuft. Damit liegen Sie völlig falsch. Sie
wissen genau, dass die Staatsanleihenkäufe der EZB und




dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts gerade auf
unserer Linie liegen. Der Ankauf von Staatsanleihen
widerspricht eindeutig dem, was Sie über die sogenannte
rote Linie hinsichtlich einer gemeinsamen Schuldenhaftung gesagt haben. Sie sind über die von Ihnen selbst
gezogene rote Linie gegangen. Verdummen Sie nicht die
Bevölkerung und sagen Sie endlich klar: Wir brauchen
sowohl eine gemeinsame Haftung und ein gemeinsames
Auftreten gegenüber denen, die unseren Finanzmarkt
bedrohen, als auch Incentives, damit diese Staaten wieder Wirtschaftskraft erlangen und vorankommen.

Das dritte Thema, das ich ansprechen möchte, ist das
Thema der Binnennachfrage. Auch hier: Fehlanzeige!
Ich möchte das, was mein Kollege Brandner angesprochen hat, noch einmal ausführen, Herr Hinsken; denn Sie
haben die entsprechende Frage nicht beantwortet. Sie
haben gesagt, Sie werden als CDU/CSU oder als FDP
dem Minister Beine machen, auf dass er bei der GRW
zulegt. Im Haushalt stehen aber andere Zahlen: 2011
waren es 610 Millionen Euro, 2012 waren es 596 Millionen Euro, und 2013 stehen dort bloß 569 Millionen Euro.
Das ist die Wahrheit. Das heißt, Sie fahren die GRW - für
die Damen und Herren auf den Rängen: Das ist ein Programm für die regionale Wirtschaftsförderung - nach unten. Gleichzeitig - auch das wissen Sie - läuft die Investitionszulage 2013 aus, die wir im Osten Deutschlands
dringend brauchen und die dann durch die GRW kompensiert werden müsste. Das ist ein deutliches Zeichen
dafür, dass in dem Bereich der Binnennachfrage nichts
geschieht.

 Herr Dr. Pfeiffer, mir sind die Zahlen selbstverständlich bekannt. Mir ist bekannt, dass wir als Exportnation
auch im Binnenmarkt stark sind. Dies ist aber genau die
Diskussion, die ich vorhin angesprochen habe. Die Frage
ist: Können wir uns auf einer bestimmten Quote der Binnennachfrage im Verhältnis zur Exportrate ausruhen,
oder müssen wir Incentives setzen, um hier voranzukommen?

Sie sehen genauso wie ich, dass mittlerweile zum Beispiel Ford in Köln, Opel in Bochum und auch VW nicht
nur im Ausland, sondern auch im Inland Absatzrückgänge haben, also dass dunkle Wolken am Himmel aufziehen. Die Frage lautet nun lediglich: Was spiegelt sich
an Maßnahmen und von mir aus auch an Visionen in
konkreten Haushaltstiteln im Haushalt des Wirtschaftsministers wider? - Hier kann ich nichts erkennen. Die
Titel, die Investitionen beinhalten, zum Beispiel für die
GRW - andere kann ich gern noch benennen -, werden
gekürzt. Das heißt, man setzt letztlich auf eine Entwicklung, die nicht durch den Bundeshaushalt getrieben wird,
sondern die irgendwie zwangsläufig entsteht. Das kann
nicht die Antwort des Bundeswirtschaftsministers sein.

 Wir haben also jetzt ein Rechenspielchen darüber,

welche Positionen von früher verschoben werden, damit
ein Mehr an Mitteln für die GRW herauskommt. Ich will
mir das gern noch einmal anschauen.

Die Haushaltsansätze für die GRW an sich, die bezogen auf die Jahre 2011, 2012 und 2013 vergleichbar sind,
bewegen sich in dem Rahmen, den ich genannt habe.
Wir können die Zahlen gern noch einmal vergleichen: Es
sind 610, 596 und 569 Millionen Euro. Das ist die Zahlenreihe, die wir kennen. Vielleicht rechnen Sie andere
Positionen dazu. Zumindest zeigt das die Entwicklung,
die es bei der klassischen GRW gibt.

Ich sage noch einmal, Kollege Hinsken - das wissen
Sie genauso gut wie ich -: Die Investitionszulage, die in
den letzten Jahren zu der GRW hinzugekommen ist, fällt
im Jahre 2013 weg. Darauf wird nicht reagiert. Wir sollten dort aber, statt zu sparen und Geld wegzunehmen
und damit Investitionen zu verhindern, eher einen Aufwuchs vornehmen. Ich hoffe, dass wir in den Diskussionen bis zur letzten Lesung doch noch zueinanderkommen.

Ich wollte, meine sehr geehrten Damen und Herren,
noch einmal auf das Thema Binnennachfrage zu sprechen kommen.

Die Forschungsförderung ist ein Thema, das dazu
gehört. 24 von 36 OECD-Staaten, 15 Länder der Europäischen Union verfügen über eine solche Forschungsförderung. Dass sie auch hier eingeführt werden soll,
steht irgendwo versteckt in der Koalitionsvereinbarung.
Warum wird das nicht umgesetzt?

Schließlich gehört zur Binnennachfrage auch, dass
wir über angemessene Löhne nachdenken. Hier kommt
die Frage auf den Tisch: Was tut diese Bundesregierung,
was tut der Wirtschaftsminister, damit mehr Geld im
Portemonnaie der Leute übrigbleibt - ganz analog zu
dem, was Sie zu Anfang Ihrer Regierungszeit gesagt
haben?

Die SPD fordert nachdrücklich, endlich den Mindestlohn einzuführen, damit wir sowohl die Binnennachfrage stärken als auch das Problem der Altersarmut lösen
helfen. Meine Damen und Herren, handeln Sie hier endlich, damit wir vorankommen!

- Diese Blockade, dieser Widerstand - der Kollege hat
die Gebäudesanierung angesprochen - gründet darauf,

dass der Bundesfinanzminister nicht bereit ist, den Ländern in den Verhandlungen so weit entgegenzukommen,
dass die über Gebühr belasteten Länderhaushalte nicht
auch noch diese Last tragen müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser
Haushalt ist ein Armutszeugnis, ein Hin und Her, ein
Sowohl-als-Auch, es wird ein Zickzackkurs gefahren,
der sich sowohl in der Energiepolitik als auch im europäischen Bereich bis hin zu Fragen der Binnennachfrage
und der Fachkräftesituation widerspiegelt.

Herr Bundeswirtschaftsminister, nutzen Sie die
nächsten Wochen, um hier entscheidend nachzubessern!
Ansonsten werden Sie Ihrer Aufgabe und vor allen
Dingen den Anforderungen, die jetzt vor Deutschland
stehen, nicht gerecht.

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Kollege Nüßlein, Sie haben gerade ganz vehement gegen die Förderungen von Investitionen durch die öffentliche Hand gesprochen.

Meine erste Frage: Haben Sie etwa gegen die Konjunkturprogramme der Bundesregierung gestimmt, die
wir sowohl im Bereich des Verkehrs als auch im Baubereich aufgelegt haben, um der Krise entgegenzuwirken,
und die nach meiner Auffassung eine segensreiche Wirkung hatten?

Meine zweite Frage: Meinen Sie nicht, dass wir angesichts eines Investitionsstaus - Stichwort: Straßen, Schulen, Kindertagesstätten, Wasser- und Abwasserleitungen -,
aber auch im Hinblick auf die Stärkung der Binnennachfrage neben dem Investment der privaten Wirtschaft
auch das Investment der öffentlichen Hand im Blick haben müssten? Es wäre deshalb sinnvoller, diesen Sektor
nicht zu verteufeln und sich nicht der Meinung der FDP
anzuschließen, dass der Staat ein teurer Schwächling sei.

Der Staat ist ein Akteur, der sowohl in Krisenzeiten
helfen kann als auch insgesamt die Aufgabe hat, die Infrastruktur zur Verfügung zu stellen, die die Privatwirtschaft wiederum braucht. Sind Sie da mit mir einer Meinung? Wenn ja, warum verteufeln Sie das dann?

 Sehr verehrter Herr Minister, in den letzten 22 Jahren

gab es eine positive Entwicklung im Osten; wir haben
viel erreicht. Der Bericht belegt aber, dass der Trend stagniert und ein Negativtrend droht.

Erstes Schlüsselthema: Wirtschaftskraft. Sind Sie mit
mir einer Meinung, dass die Absenkung der Förderung
der regionalen Wirtschaftsstruktur durch die Bundesregierung kontraproduktiv ist?

Zweites Schlüsselthema: Arbeitslosigkeit. Die Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt sich. Sind Sie mit mir einer
Meinung, dass die Kürzung der Gelder für die Arbeitsämter kontraproduktiv ist?

Drittes Schlüsselthema: Lohn. Es gibt nach wie vor
eine Schere zwischen Ost und West. Sind Sie mit mir
einer Meinung, dass wir bei vielen außertariflichen
Arbeitsverhältnissen dringend einen Mindestlohn brauchen?

Viertes Schlüsselthema: Die Investitionen des Mittelstands in Forschung und Entwicklung liegen deutlich
unter Westniveau. Sind Sie mit mir einer Meinung, dass
ein Nichtvollzug der steuerlichen Entlastung von Investitionen in Forschung und Entwicklung durch die Bundesrepublik für die Entwicklung Ostdeutschlands kontraproduktiv ist?

 Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Minister, ich möchte meine Redezeit in dieser Haushaltsdebatte nutzen, um mich mit Ihren Argumenten auseinanderzusetzen. Kurz eine Vorbemerkung: Herr Minister, mich stört massiv die Chuzpe, mit der Sie sich hier
hinstellen und die Erfolge, die es in Deutschland - auch
im Vergleich zu anderen europäischen Staaten - gibt, für
sich reklamieren. Warum die Entwicklung in Deutschland irgendetwas mit Ihrer Wirtschaftspolitik zu tun haben soll - Sie tun so, als ob das der Fall wäre -, erschließt sich mir nicht. Das nehmen wir so nicht hin.

Erster Punkt. Sie stellen sich hier hin und sagen, wir
hätten eine niedrige Arbeitslosenquote und eine hohe
Beschäftigungsrate zu verzeichnen. Das ist richtig. Aber
by the way, der Bericht aus Ihrem Wirtschaftsministerium zeigt, dass wir von August bis Dezember eine Stagnation beim Aufwuchs der Beschäftigungsverhältnisse
und eine leicht ansteigende Arbeitslosenquote zu verzeichnen haben.

Unabhängig davon nehme ich es nicht hin, dass Sie
das Konjunkturpaket für Verkehr und Bau, das wir während der Zeit der schwarz-roten Koalition in meinem
Haus zwischen Weihnachten 2008 und Neujahr 2009
konzipiert haben, auf diese Weise desavouieren. Sie reklamieren die Erfolge dieses Konjunkturpakets für sich
und ruhen sich auf ihnen aus. Dieses Konjunkturpaket
war die Grundlage dafür, dass der Mittelstand in den
Jahren 2009, 2010 und 2011, also mitten in der Krise,
überhaupt noch Aufträge bekommen hat.

Wenn Sie das nun desavouieren, dann kann ich nur feststellen, dass Sie weder dieses Instrument noch die Ursachen für den damaligen Aufschwung verstanden haben.

Zweiter Punkt. Sie stellen sich nun hier hin und reden
davon, dass das industrielle Rückgrat Deutschlands
wichtig sei und eine Erfolgsbasis darstelle. Herr Minister
und Herr Lindner, ich habe bei Ihren Reden ganz genau
zugehört und frage Sie nun: Welche Maßnahme können
Sie hier am Pult verkünden, die dazu geführt hat, dass in
den letzten zwei, drei Jahren die industrielle Basis gestärkt worden ist? Nennen Sie mir ein einziges Beispiel,
und tun Sie nicht so, als ob das Ihr Erfolg wäre!

Der entscheidende Punkt ist, Herr Minister: Wenn
man sich auf den Erfolgen der Vergangenheit ausruht
- wir wollen uns damit nicht zu lange aufhalten -, dann
vergisst man, das zu tun, was notwendig ist, um Vorsorge für die kommenden Jahren zu treffen. Wir haben
- die Frau Bundeskanzlerin hat es gestern leicht angedeutet - schwierige Jahre vor uns. Sie haben die Wachstumsprognose für das Bruttoinlandsprodukt von 1,6 auf
1,0 Prozent senken müssen. Die Sachverständigen gehen
sogar von nur 0,8 Prozent aus. Die Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt und der Beschäftigungsquote habe ich bereits angedeutet. Das europäische Umfeld ist höchst kritisch. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie gegensteuern
und konkrete Maßnahmen ergreifen und nicht einfach
nur Zahlen vortragen, Herr Lindner, die wir auch den
statistischen Jahrbüchern entnehmen können.

Was tun Sie? Sie kürzen die Mittel für die GRW, also
die Förderung für strukturschwache Gebiete. Prima! Genau diese Förderung ist für die industrielle Basis und den
Mittelstand nicht zuletzt im Osten wichtig. Wenn Sie
also im Rahmen des Haushalts wirklich fördern und ein
Signal setzen wollen, sollten Sie die GRW-Mittel auf das
alte Niveau aufstocken. Noch besser wäre es, wenn Sie
die fehlende Investitionslage durch eine Erhöhung der
GRW-Mittel kompensierten. Das tun Sie nicht. Wir können Ihnen das so nicht durchgehen lassen.




Wenn ich, sehr verehrter Herr Minister, Ihre Koalitionsvereinbarung richtig in Erinnerung habe, dann muss
ich feststellen, dass darin etwas zur steuerlichen Forschungsförderung steht. Sinngemäß heißt es: Wir streben
an, mit der steuerlichen Forschungsförderung Forschungsimpulse für die kleinen und mittleren Unternehmen auszulösen. - Was haben Sie geliefert? Wo ist die
steuerliche Forschungsförderung, die wir dringend brauchen und die ja in Ihrer Koalitionsvereinbarung steht?
Wie erklären Sie das dem Mittelstand? Wie sollen Innovationen im Mittelstand entstehen, wenn Sie dort nicht
vorankommen?

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Wir brauchen
die KfW, um mittelständische Unternehmen zu fördern.
Was tun Sie stattdessen? Sie plündern das Geld und stecken es in die Schuldentilgung und damit in die allgemeine Haushaltssanierung. Damit minimieren Sie das,
was an Investitionshebel für Mittelstand und Industrie
nötig ist; denn Sie wissen, jeder eingesetzte Euro generiert einen Effekt von mindestens 6 bis 8 Euro. Wir können nicht hinnehmen und akzeptieren, dass Sie die KfW
in dieser Weise plündern. Das ist der völlig falsche Weg.

Ich komme zur energetischen Gebäudesanierung. Das
ist ein wunderschönes Beispiel für Ihre Politik. Ich
möchte dazu coram publico - vor allen Dingen für unsere Zuschauer - Folgendes sagen: An einem Verhandlungstisch sitzen auf beiden Seiten Verhandlungspartner.
Auf der einen Seite sitzen ein Finanzminister und ein
Wirtschaftsminister, dem nichts anderes einfällt, als die
energetische Gebäudesanierung auf dem Wege steuerlicher Förderung voranzubringen. Daher müssen Sie doch
verstehen, dass die andere Seite sagt: Moment mal! Das
kommt doch gar nicht bei denen an, bei denen es ankommen soll. - Warum ergreifen Sie nicht die gleichen Instrumente, die einzusetzen wir seit 2005 geübt haben,
nämlich über die KfW Gelder auszureichen bzw. verbilligte Kredite an die entsprechenden Hausbanken zu geben, damit aus 1 Euro wieder 8 Euro werden und der
Mittelstand endlich zu seinen Aufträgen kommt?

Bewegen Sie sich an der anderen Seite des Tisches, damit wir uns aufeinander zubewegen können! Erzählen
Sie nicht das Märchen, dass die Länder sich dagegen
sperren! Wir müssen die Förderung richtig machen, dann
werden die Länder auch zustimmen.

Ich komme zur Vermögensabgabe. Sie kritisieren die
Vermögensabgabe und wissen doch ganz genau, dass in
unserem Lande in den letzten fünf, sechs Jahren das Vermögen - Sie wissen, dass es sich aus Geldvermögen, Immobilien und Wertpapieren zusammensetzt - von 4 Billionen Euro auf 10 Billionen Euro angestiegen ist.

Diese 10 Billionen Euro befinden sich zu 40 Prozent bei
den oberen 10 Prozent.

Wieso ist es nicht vernünftig, diejenigen, die starke
Schultern haben, heranzuziehen, damit wir zum Beispiel
bei der Infrastruktur vorankommen? Wir stehen dafür,
dass die starken Schultern in der Wirtschaftspolitik, der
Sozialpolitik, der Bildungspolitik sowie auch bei ökologischen Fragen herangezogen und nicht die kleinen
Leute belastet werden.

Ich komme zur Energiepolitik. Da fehlt ein Masterplan. Ich habe auch heute wieder nicht gehört, dass von
diesem Pult aus etwas dazu gesagt wurde, wie wir die
Länder untereinander, die Länder mit dem Bund und die
Länder mit den Kommunen koordinieren wollen. Die
Frau Bundeskanzlerin hat gestern von einer Art Koordinationsgremium gesprochen, das es geben wird. Es ist
gut, dass wir das nach eineinhalb Jahren endlich bekommen. Da wird sich aber bis zum September 2013 vermutlich nichts tun. Wieso belasten Sie die Bürger - insbesondere die Privathaushalte und auch die von Ihnen so
viel gelobten und angeblich von Ihnen unterstützten Mittelständler -, indem Sie bei den Offshorewindparks die
Haftungsregelung so ausgestalten, dass über 1 Milliarde
Euro von den privaten Stromkunden zu tragen ist, anstatt
im Energiewirtschaftsgesetz dafür Sorge zu tragen, dass
die Haftung anderweitig getragen wird? Das ist ein Teil
der Infrastruktur.

Sehen wir uns einen anderen Teil der Infrastruktur an.
Ich schaue da meinen Nachfolger im Amt an. Wir müssen bei der Infrastruktur etwas tun. Auch das ist Mittelstandsförderung. Genauso wie Sie die KfW plündern,
plündert der Finanzminister die Deutsche Bahn AG. Sie
zahlt 525 Millionen Euro Zwangsdividende pro Jahr in
den Jahren 2012, 2013 und 2014. 25 Millionen Euro von
diesen 525 Millionen Euro gehen wieder in die Infrastruktur. 500 Millionen Euro werden zur Haushaltssanierung verwandt. Sie fehlen dann, um die Infrastruktur
über der Erde voranzubringen. Das soll Wirtschaftspolitik sein? Ich kann darin überhaupt keine Wirtschaftspolitik erkennen, sondern nur ein weiteres Durchwurschteln.

Sehr verehrter Herr Minister, ich kann nur sagen: Ruhen Sie sich nicht auf dem aus, was andere für Sie vorbereitet haben. Legen Sie sich nicht in das gemachte Nest.
Schlafen Sie nicht in einem Bett, das andere Ihnen aufgeschüttelt haben. Fangen Sie endlich an, zu arbeiten,
und ergreifen Sie konkrete Maßnahmen, die dazu führen,
dass Deutschland weiter so gut dasteht wie bisher. Der
aktuelle Erfolg ist nicht Ihr Erfolg. Wir erwarten, dass
Sie in den nächsten Monaten zumindest ein kleines
Stückchen zum weiteren Erfolg beitragen. Das wäre Ihre
Aufgabe.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Besucher auf den Tribünen! Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir heute über dieses Thema
reden. Es muss den Bund, es muss den Bundestag
interessieren, wenn in Nordrhein-Westfalen, wenn in
Bochum 3 000 Arbeitsplätze direkt und Hunderte indirekt betroffen sind. Das gehört hierher, das gehört in die
Diskussion, und ich bin froh, dass wir darüber sprechen.

Was erwarten die Menschen von dieser Diskussion?
Sie erwarten, dass sie die Standpunkte der unterschiedlichen Fraktionen und auch der Regierung erkennen
können. Sie erwarten nicht, lieber Kollege Lindner, dass
Sie in einer Denunziation einen Teil des Hohen Hauses
bezichtigen, er würde billige Polemik verbreiten und
hätte keinerlei Lösungsvorschläge.

Das ist nicht das, was die Opelaner und die Zulieferer zu
erwarten haben. Wir wollen klare Botschaften senden
und keine billige Polemik auf dem Rücken der anderen
verbreiten.

Worum geht es im Kern? Es geht darum, dass
Tausende von Arbeitsplätzen bedroht sind. Aus dem
Bundestag muss die klare Botschaft kommen: Wir können uns in die Situation der direkt Betroffenen und ihrer
Familien hineindenken, aber auch in die Situation derer,
die indirekt von der Schließung betroffen sind. Wir
können uns vorstellen, wie es diesen Menschen vor
Weihnachten gehen muss. Wir stehen solidarisch an
deren Seite. Das ist die erste Botschaft.

Hier geht es darum, klar die Ursachen dafür zu nennen, dass wir jetzt so dastehen, wie wir dastehen. Diesbezüglich gehen zwei Botschaften an General Motors in
Detroit:

Erste Botschaft: Es kann nicht sein, dass man eine
funktionierende Produktion, dass man Produkte, die
weltweit wettbewerbsfähig sind, von den Wachstumsmärkten in den USA und Brasilien einerseits ausschließt
und den Export nach China mindestens erschwert. Das
ist der Vorwurf, den wir GM machen.

Zweite Botschaft: Es kann nicht sein, dass mitten in
der Diskussion über die Umstrukturierung der Werke
- sprich: „Drive Opel 2022“ - ein Werk geschlossen
werden soll.

Wie finden wir es eigentlich, dass von diesem Konzept,
das vor drei Monaten vorgestellt wurde, nicht mehr die
Rede ist? Hat uns - darüber haben wir heute zu diskutieren - GM etwa hinters Licht geführt? Das ist ein weiterer
Punkt.

Von GM kommen wir sehr schnell zu einer zweiten
Ursache - diese Ursache muss uns hier interessieren -:
Was tut eigentlich die Bundesregierung? Was hat sie getan?

Das war und ist viel zu wenig.

Das war und ist deutlich zu wenig, und das gilt es hier
anzuprangern.

Was meine ich ganz genau? Erstens. Sehr verehrter
Herr Rösler, sind Sie ein einziges Mal in Detroit gewesen? Kennen Sie eigentlich die Ministerin Rebecca
Blank? Wenn es um ein Unternehmen in den USA geht,
das in Teilen staatlich dominiert ist, gehört es sich, dass
der Wirtschaftsminister interveniert und den Standort
Deutschland anpreist. Ich befürchte, dass man in Detroit
nicht einmal genau weiß, wo sich die Standorte befinden. Man muss sich darum kümmern. Ist er dort gewesen? Hat er sich gekümmert? Ich vermute, nein.

Zweitens. Es geht darum, dass man in der jetzigen
Situation solidarisch an der Seite der Opelaner steht und
dafür kämpft, dass es keine betriebsbedingten Kündigungen gibt. Herr Parlamentarischer Staatssekretär,
heute haben wir zum ersten Mal von Ihnen etwas dazu
gehört. Ich hätte mir gewünscht, dass es mehr als warme
Worte in einem Interview gibt. Ich hätte mir gewünscht,
dass die Bundesregierung hier ein klares Bekenntnis
abgibt.

Drittens. Was tun wir insgesamt in der Investitions-,
in der Industriepolitik in Deutschland, in der Politik für
den Mittelstand? Sie haben alles Mögliche aufgezählt,
was aber nichts damit zu tun hat. Die Frage ist: Wo sind
Ihre Impulse, damit in der jetzigen Situation, in der wir
auf eine Rezession zusteuern, in Deutschland eine Industriepolitik, eine Wirtschaftspolitik, eine Mittelstandspolitik vorangetrieben wird, die diesen Namen tatsächlich verdient?

Wir erkennen nichts. Sie ruhen sich lediglich auf den Erfolgen der Vergangenheit aus.

Wir stehen an der Seite der IG Metall, wenn sie sich
darum kümmert, dass der Standort erhalten bleibt, dass
es eine Perspektive gibt. Wir erwarten von Minister
Rösler, dass er nicht nur auf Bochum schaut, sondern
auch den Standort Deutschland im Blick behält. Es geht
nicht nur um Bochum. Es geht auch um Rüsselsheim, es
geht um Kaiserslautern, es geht um Eisenach, es geht um
den Industriestandort Deutschland,

und darum hat sich der Minister zu kümmern.

Wir stehen auch an der Seite von Hannelore Kraft und
Garrelt Duin, denjenigen, die sich anders als die Bundesregierung tatsächlich engagieren.

Unsere Unterstützung haben Hannelore Kraft und
Garrelt Duin bei der Suche nach Lösungen für die Beschäftigten.

Wir rufen ihnen zu: Wir stehen solidarisch an eurer
Seite. Ihr könnt euch auf uns verlassen, wenn es darum
geht, solide Industrie- und Mittelstandspolitik auch für
die Automobilindustrie in der Zukunft zu machen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Staatssekretär, meine Frage richtet sich noch einmal auf das Thema EADS. Wir werden
in der nächsten Woche unter anderem mit einem langen
Bankett die deutsch-französische, die französisch-deutsche Freundschaft feiern, Sektgläser erheben. Mir
scheint eines der Großprojekte, nämlich EADS - zumindest was die Abstimmung zwischen Deutschland, Frankreich, Großbritannien, zwischen der Bundesregierung
und der Vorstandsetage von EADS anbetrifft -, eher in
Richtung Scherbenhaufen zu gehen, wenn ich bedenke,
wie die Abwicklung einer möglichen Fusion mit BAE
gelaufen ist. Hier ist deutlich geworden, dass die Bundesregierung und die französische und die britische Regierung durchaus große Differenzen haben, dass die Information nicht fließt.

Meine Fragen sind: Geben Sie mir erstens recht, dass
EADS ein Musterbeispiel, eine Blaupause für europäische Zusammenarbeit sein muss und demzufolge viel
mehr in diese Richtung investiert werden muss? Und
zum Zweiten - es klang bereits an -: Wie wollen Sie bei
einem zurückgehenden Bestellvolumen innerhalb der
Europäischen Union dafür Sorge tragen, dass die für uns
existenziellen Arbeitsplätze, die für die Regionen existenziellen Arbeitsplätze erhalten bleiben und möglichst
noch ausgebaut werden in Bezug auf EADS und die Produktionen in den entsprechenden Firmen?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 115 Seiten
Bundeswirtschaftsbericht - ich will ihn einmal in fünf
Schlagworten zusammenfassen. Deutschland geht es
gut.

Die Bundesregierung hat daran keinen Anteil.

Die Konjunktur trübt sich in Europa und zunehmend
auch in Deutschland ein.

Die Bundesregierung hat kein Konzept, wie sie dagegen
vorgehen soll.

Fünftens. Es wird Zeit, dass wir eine aktive Wirtschaftspolitik mit einer anderen Regierung machen.

Sehr verehrter Herr Minister, ich habe Sie zum ersten
Mal in Niedersachsen, in Hannover erlebt. Wir hatten
auf der Hannover Messe ein gutes Gespräch geführt; Sie
entsinnen sich vielleicht. Ich persönlich bin erschrocken
darüber, welche Wandlung in Ihnen vorgegangen ist. Wir
haben einen Wirtschaftsbericht, der schönfärbt, der die
Probleme nicht beim Namen nennt

und der vor allen Dingen voll von Zielstellungen ist und
keine Konzeption aufweist, wie wir dieses Land dort, wo
es im Umfeld schwieriger wird, tatsächlich stabilisieren
können. Fehlanzeige!

Ein Wirtschaftsbericht ist eine Momentaufnahme.
Entscheidend ist: Wo kommen wir her, und wo gehen
wir hin? Ist es eine aufsteigende oder eine absinkende
Linie? Darauf muss man reagieren. Zuerst bedarf es einer Analyse, warum es Deutschland gut geht. Es geht
Deutschland gut - Sie schreiben es in Ihrem Geleitwort -, weil wir leistungsstarke Menschen und Unternehmen haben. Deutschland hat aber keine leistungsstarke Bundesregierung. Sie bauen mit Ihrer Politik auf
den Maßnahmen auf, die unter Rot-Grün und in der Großen Koalition eingeleitet worden sind, und heften sich
den Erfolg ans Revers.

Was waren das für Maßnahmen? Zunächst einmal haben die Unternehmen umstrukturiert. Von dieser Stelle
aus sollte man noch einmal denjenigen danken, die die
Zeichen der Zeit Anfang der 2000er-Jahre erkannt haben.

Wir haben Arbeitsmarktreformen durchgeführt und dafür gesorgt, dass in der schwierigen Zeit 2008/2009 das
Kurzarbeitergeld eingeführt wurde; das hat die Unternehmen stabilisiert. Ich durfte damals die Konjunkturprogramme für den Bereich Verkehr und Bau schreiben,
und wir haben sie gemeinsam durchgesetzt.

Das sind die Grundlagen dafür, dass es uns jetzt gut geht.

Sie sind die Nutznießer der Vorräte, die andere angelegt
haben; das ist das Erste.

Das Zweite. Wir befinden uns momentan in einer kritischen Situation, und zwar deshalb, weil Deutschland in
Europa eingebettet ist und es Deutschland selbst in diesem und im nächsten Jahr nicht so gut geht. Denken Sie
zum Beispiel an die Aussagen des DIW. Das DIW sagt,
dass es frühestens 2014 wieder zu einer Konjunkturbelebung kommen wird. Fragen Sie auch einmal Unternehmer - und zwar nicht nur Verantwortliche in großen Unternehmen, sondern auch Mittelständler -, wie sie die
Zukunft sehen. Sie prognostizieren ein Dreijahrestief.
Oder nehmen Sie die Aussagen der Weltbank. Die Weltbank spricht davon, dass bis 2014 ein deutlicher Abschwung zu verzeichnen sein wird. Was tut die Bundesregierung dagegen? Nichts! Sie ruht sich aus und hofft,
dass der lange Bremsweg durch die vorangegangenen
Maßnahmen schon ausreichen wird. Von einer Delle
bzw. einer vorübergehenden Schwäche zu sprechen, wie
Sie, Herr Minister Rösler, es in Ihrem Bericht tun, hilft
hier nicht weiter.

Ich will kurz einige Bereiche aufzählen, in denen wir
dringend ein Umsteuern brauchen.

Zunächst zur Investitionstätigkeit. Wir stellen fest - es
ist bereits angeklungen -: Die Ausrüstungsinvestitionen
sind im Laufe des letzten Jahres um 4,4 Prozent gesunken. Das, so schreiben Sie ehrlich in Ihrem Bericht, hat
etwas mit mangelndem Zutrauen zu tun. Was tun Sie
also, um eine Exportnation zu stabilisieren und Investitionen zu ermöglichen bzw. zu festigen? Sie gehen an
die GRW. Die Mittel für diese Gemeinschaftsaufgabe
wurden gekürzt. Dabei geht es um die Förderung strukturschwacher Regionen und die Förderung von Unternehmen, die dringend investieren müssen. Sie wissen,
dass die Strukturförderung der EU zurückgeht. Sie wissen auch, dass wir dunkle Wolken am Horizont sehen,
nicht zuletzt in Ostdeutschland. Aber was tun Sie? Sie
kürzen diese Mittel.

Ein anderes Beispiel ist die in Ihrer Koalitionsvereinbarung verankerte steuerliche Forschungsförderung.
Fehlanzeige! Es ist nichts zu sehen.

Zu einem weiteren schwierigen Thema, Herr Rösler.
Investitionen kommen zustande, wenn wir exportieren.
Wenn Sie aber die südeuropäischen Länder verunsichern

und in Griechenland, Spanien, Italien und Portugal keine
Wachstumsimpulse setzen, sondern über einen Ausstieg
dieser Länder aus der Euro-Zone schwadronieren, dann
brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass dort keine
Kaufkraft entsteht und dass dort nicht investiert wird.
Ein solches Verhalten ist sträflich, auch für Deutschland,
und es ist eines Wirtschaftsministers nicht würdig.

Zum Stichwort „Investitionen“ gehört ein weiterer
Aspekt. Dabei geht es nämlich auch um die Arbeitskräfte, die unsere Werte schaffen. In dem Bericht, den
Sie uns vorgelegt haben, steht nahezu nichts zu der für
Deutschland - aber nicht nur für Deutschland - elementaren und existenziellen Frage: Wie gehen wir eigentlich
mit unserem Fachkräftebedarf um? Auch dies ist ein
wichtiges Thema.

Sie wissen genau, dass wir in Zukunft Frauen und
Männer, junge Leute und ältere Arbeitnehmer brauchen.
Aber was tun Sie, damit Familie und Beruf besser zu
vereinbaren sind? Sie führen ein Betreuungsgeld ein und
belasten damit die Kassen. Das Betreuungsgeld muss
weg! Es ist das genaue Gegenteil dessen, was wir brauchen, um Fachkräfte für unsere Wirtschaft zu gewinnen.

In Ihrem Jahreswirtschaftsbericht lese ich, dass die
Meinungsbildung über eine einheitliche gesetzliche Lohnuntergrenze noch nicht abgeschlossen sei. Das ist eine
fromme, eine kindliche Umschreibung für die Tatsache,
dass Sie sich in einem für Deutschland wichtigen
Thema, nämlich der Frage eines gesetzlichen Mindestlohns, nicht einigen können.

Lösen Sie endlich die Blockaden und führen Sie als unterste Haltelinie einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn in Ost und West ein! Dann kann die unsägliche
Praxis der Aufstockerei, die ja eine Belastung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler mit sich bringt, ein Ende
haben.

Jedes Jahr verlassen 50 000 Jugendliche die Schule
ohne Ausbildung. Die Bundesagentur für Arbeit prognostiziert, dass wir mit relativ einfachen Maßnahmen
5,2 Millionen zusätzliche Arbeitskräfte generieren könnten. In Ihrem Jahreswirtschaftsbericht steht dazu nichts.

Lassen Sie mich schließlich zu einem weiteren wichtigen Thema kommen, der Energiewende. Dieses Megaprojekt, das von Rot-Grün angeschoben wurde, ist bei
Ihnen in schlechten Händen. Sie haben von den drei
wichtigen Zielen gesprochen: Wir wollen zum Ersten
den CO2-Ausstoß minimieren, den Klimawandel verhindern, erneuerbare Energien einführen. Wir wollen zum
Zweiten die Versorgungssicherheit garantieren, und wir
wollen zum Dritten, dass die Energiewende bezahlbar
bleibt.

Fangen wir am Ende an: Sie haben es mit einer unsäglichen Politik geschafft, dass die Risiken des Netzausbaus beim Privatkunden und beim kleinen Mittelstand
landen. Ihre Ministerin Aigner - Bayern, CSU - hat
jetzt, wie ich hören musste, den Vorschlag gemacht, wir
sollten die Netze nationalisieren. Hat nicht gerade der
sehr verehrte Herr Kollege Glos die Netze verkauft, zum
Beispiel an TenneT? TenneT, ein niederländisches Unternehmen mit staatlicher Eigentümerschaft, hat nicht

genug Eigenkapital, um den Ausbau der Netze zu bezahlen. Wer bezahlt diesen Unsinn? Die Privatkunden und
der Mittelstand. Das muss sich ändern, und das werden
wir ab 2013 ändern.

Wie sieht es mit der Versorgungssicherheit aus? Im
letzten Jahr hat die Bundesnetzagentur zehnmal so oft
wie sonst eingreifen müssen, um die Netzstabilität zu gewährleisten. Sehr verehrter Herr Rösler, Sie werden sich
darum kümmern müssen, dass es nicht zu Stromabschaltungen kommt. Wir brauchen endlich eine Art Masterplan, damit die Länder nicht untereinander streiten. Es
muss Koordination zwischen Bund und Ländern stattfinden, und es darf nicht sein, dass in der Bundesregierung
zwei Minister ein Hü und Hott, ein Links und Rechts,
ein Vor und Zurück praktizieren. Damit wir einerseits
unsere Energieziele erreichen und andererseits mit neuen
Produkten und Technologien Arbeitsplätze schaffen,
brauchen wir für die Energiewende zwingend einen
Fahrplan. Auch hier ist bei Ihnen auf der gesamten Linie
Fehlanzeige.

Dieser Jahreswirtschaftsbericht stellt entlarvend dar,
dass wir in der Wirtschaftspolitik eine Umkehr brauchen. Auf allen Feldern - sei es Europa, seien es Investitionen, sei es die Demografie, sei es die Energiewende,
seien es die Finanzen, sei es die Wirtschaftsförderung -,
überall ist nur das Minimale getan.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
einen guten Stand in Deutschland. Mit der Regierung hat
das nichts zu tun. Die aufkommende Konjunkturschwäche gilt es zu bekämpfen - aber nicht mit dieser Regierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Lange, ich darf mich am Anfang meiner
Rede direkt an Sie wenden, ohne die erste Seite des
Grundgesetzes herauszureißen: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Die Kernfrage, die wir im Zusammenhang mit diesem
Thema diskutieren, ist die folgende, Herr Lange: Nehmen wir in Deutschland, nehmen wir in Europa die Verantwortung auch für diejenigen wahr, die außerhalb Europas, in anderen Erdteilen, produzieren und unseren
Wohlstand ermöglichen? Fühlen wir uns verantwortlich
für eine Welt oder nur für Deutschland und Europa?

Die Sozialdemokratie wird im Mai dieses Jahres
150 Jahre alt sein. Sie ist wesentlich verwurzelt mit dem
Thema, Menschen zu bilden und dafür zu sorgen, dass
faire und soziale Arbeitsbedingungen in Deutschland
Einzug halten. So ist die SPD groß geworden. Wir stellten uns im 20. Jahrhundert die Aufgabe, das in Deutschland durchzusetzen und in Europa auf den Weg zu bringen. Im 21. Jahrhundert ist die Frage, ob es uns gelingt,
diese Standards über Deutschland und Europa hinaus international durchzusetzen. Dafür müssen wir arbeiten,
und zwar vehement.

Sie sagen, Sie seien bei der Formulierung der Ziele
mit uns einig. Das ist gut. Aber Sie tun nichts dafür,
diese Ziele durchzusetzen, sondern Sie erweisen sich als
Bremser. Darf ich Ihnen als Beispiel die Arbeits- und
Sozialstandards für Deutschland nennen? Wenn diese
nicht gesetzlich verankert wären, dann wären wir nicht
so weit, auch nicht bei der Mitbestimmung.

Darf ich Ihnen als Beispiel die Standards in der Ökologie
nennen? Was war denn mit den freiwilligen Standards in
der Fahrzeugindustrie bezüglich des CO2-Ausstoßes?
Erst die gesetzlichen Festlegungen haben dazu geführt,
dass einheitliche ökologische Standards auf europäischer
Ebene eingeführt worden sind. Genau diesen Weg wollen wir jetzt bei der Transparenz unternehmerischen
Handelns in Bezug auf ökologische und soziale Standards einschlagen.

Der Hauptunterschied zwischen Ihnen und uns ist: Sie
wollen keine gesetzlichen Regelungen. Wir hingegen
glauben, dass wir Standards, dass wir Zertifikate auf europäischer und internationaler Ebene brauchen - dafür
setzen wir uns ein -, um auf der einen Seite die Arbeitsbedingungen in den jeweiligen Zulieferländern zu verbessern und auf der anderen Seite den Verbraucherinnen
und Verbrauchern die Möglichkeit zu geben, sich verantwortungsbewusst zu verhalten.

Meine Aufgabe als Wirtschaftspolitiker ist es, die Balance zwischen einerseits diesem Anspruch und andererseits dem, was auf die Unternehmen zukommt, herzustellen. Herr Wadephul, Herr Kober, Herr Lange, Sie
haben den Antrag nicht gründlich genug gelesen. Wir
wollen diese Balance herstellen, und zwar wie folgt:

Erstens. Wir wollen dafür sorgen, dass es einen fairen
Wettbewerb in Deutschland gibt. Das hat gar nichts mit
den Arbeitsbedingungen vor Ort zu tun.

Wir wollen, dass die Unternehmen belohnt werden, die
sich richtig verhalten, und diejenigen unter Druck geraten, die sich beispielsweise durch billige Zulieferer,
durch Kinderarbeit oder durch unmögliche Arbeitsbedingungen einen Vorteil verschaffen. Das ist gut für die
Unternehmen.

Zweitens. Wir wollen, dass die Prüfergebnisse durch
eine neutrale Prüfinstanz evaluiert werden. Sie werden
so veröffentlicht, dass das Ergebnis und die relevanten
Informationen der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt
werden. Das heißt, wir haben uns auch über den Datenschutz Gedanken gemacht. Nicht jeder soll die Wertschöpfungskette eines jeden Wettbewerbers kennen.



Drittens. Wir wollen zunächst die großen Unternehmen, die weltweit verflochten sind, in den Blick nehmen
und erst in einer zweiten Phase die kleinen und mittelständischen Unternehmen einbeziehen.

Viertens. Es geht darum, dass wir Regelungen, Standards und Zertifikate einführen, die auf der internationalen Ebene vergleichbar sind. Auch im europäischen
Maßstab können wir so bessere Wettbewerbsbedingungen herstellen. Das machen wir vor folgendem Hintergrund: In Deutschland gibt es einige wenige schwarze
Schafe; viele verhalten sich vorbildlich. Damit wir die
schwarzen Schafe finden, damit wir die Wettbewerbsbedingungen für diejenigen verbessern, die sich ordentlich
verhalten, damit wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern die Möglichkeit geben, sich vernünftig zu informieren und zu entscheiden, und vor allen Dingen um dafür zu sorgen, dass sich weltweit Schritt für Schritt
Standards durchsetzen, brauchen wir diese fest vereinbarten Regelungen. Die Leitsätze der OECD für multinationale Unternehmen sind für uns Richtschnur; sie
sind das Geländer, an dem entlang wir uns bewegen.

Insbesondere mit Blick auf die weltweite Verantwortung der Christlich Demokratischen Union und die Ansprüche einer Fraktion, die sich angeblich um den fairen
Wettbewerb in Deutschland kümmert, fordere ich Sie
auf, unserem Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.
 Herr Staatssekretär, wenn wir noch einmal auf die ursprüngliche Diskussion und den Anlass zurückblicken,
stellen wir fest, dass es wohl Ziel der Bundesregierung
und namentlich des Wirtschaftsministers war - das
wurde breit in der Presse veröffentlicht -, keine Strompreis-, sondern eine Kraftstoffpreisbremse einzuführen.
Am Ende ist nichts anderes herauskommen, als dass wir
offenkundig machen, welcher Preis an welcher Tankstelle genommen wird. So weit die Vorbemerkung.

Jetzt die Frage: Frau Enkelmann hat auf die kartellrechtlich relevanten Preisabsprachen hingewiesen. Frau
Enkelmann, leider ist es nicht so, dass man davon reden
könnte, vielmehr wurde uns von der Bundesnetzagentur
der entsprechende Mechanismus beschrieben. Die Tankstellenbetreiber orientieren sich im Laufe des Vormittags
an demjenigen, der den Preis erhöht. Sie brauchen also
nur den anderen beobachten und nachziehen. Absprachen sind insofern gar nicht nötig.

Herr Staatssekretär, mit Blick auf das Ausgangsziel,
dem Verbraucher tatsächlich etwas zu bieten, was den
Kraftstoffpreis im Rahmen hält, und mit Blick auf diesen
Mechanismus frage ich: Wenn sich herausstellt, dass tatsächlich die Preisabsprachen in der beschriebenen Weise,
nämlich in Form eines Nachziehens sämtlicher Tankstellenbetreiber bzw. Spritlieferanten bis zum höchsten Preis,
laufen, wird die Bundesregierung dann weitere Maßnahmen einleiten, um ihrem ursprünglichen Ziel gerecht zu
werden? Oder bleibt es heute bei der Erklärung, dass über
eine Markttransparenzstelle hinaus nichts möglich ist?

 Herr Staatssekretär, im Kern geht es bei dieser Konzessionsrichtlinie um folgende Frage: Welche Leistungen der kommunalen Daseinsvorsorge werden jetzt neuerdings in den Anwendungsbereich dieser Richtlinie

einbezogen und demzufolge einer neuen Form von Wettbewerb unterworfen?

Es ist nicht so, wie Sie suggerieren, dass es keine Regeln gäbe. Auch momentan müssen diese Leistungen
nach strikten Regeln ausgeschrieben werden. Das sind
die allgemeinen Regeln, Verfahrensweisen der Europäischen Union; das ist in einem Vertrag mit allgemeinen
Grundsätzen geregelt.

Jetzt ist die Frage: Nimmt man diese Leistungen der
öffentlichen Daseinsvorsorge in den Anwendungsbereich der Richtlinie hinein und stellt sie in einen besonderen Wettbewerb? Da frage ich Sie nun: Wieso ist es
möglich, Rettungsdienste und kommunale Kreditbeschaffung mehr oder minder mit einem Federstrich aus
dem Anwendungsbereich der Konzessionsrichtlinie herauszunehmen, die Wasserversorgung aber nicht, obwohl
doch Letztere wesentlich mehr zur Daseinsvorsorge beiträgt? Oder würden Sie im Umkehrschluss behaupten,
dass beim Rettungswesen die Amigos, egal ob schwarz,
braun oder grün, Zugriff haben dürfen?

 Das ist ein spannendes Thema. Deshalb, Herr Staatssekretär, gestatte ich mir noch einen Hinweis. Ich bemühe mich, dies nicht unbedingt in eine Frage zu kleiden.

Meiner Ansicht nach, Herr Otto, sind Sie auf dem falschen Dampfer, und zwar aus folgendem Grund: Mein
Thema ist nicht so sehr, ob wir privatisieren oder nicht
- denn es gibt in Deutschland eine privatisierte bzw. teilprivatisierte Wasserversorgung -,

sondern das Thema ist, dass durch die Konzessionsrichtlinie ein bewährtes Verfahren verändert wird. Der Wettbewerb, der bisher subsidiär in den Kommunen stattfand
und bei dem natürlich alle in Deutschland geltenden
Ausschreibungsregelungen beachtet werden mussten,
wird jetzt in einen europäischen Kontext gestellt, in den




Kontext eines Wettbewerbsrechts, das weit über die Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge hinausgeht.

Ich weiß aus meinen früheren Funktionen - Stichwort: Vergabe von Transportleistungen an Busunternehmen -, dass wir in Deutschland ein völlig anderes System der Daseinsvorsorge haben. Mir leuchtet nicht ein,
warum wir ein bewährtes System ungefragt und ohne
Not aufgeben, nur weil es zufälligerweise in die Konzessionsrichtlinie aufgenommen worden ist. Deshalb meine
Frage - um meine Ausführungen in eine Frage zu kleiden, Herr Präsident -: Sehen Sie nicht vielmehr die Notwendigkeit, das bestehende Verfahren und damit die
subsidiäre Zuordnung dieser Aufgabe an die Kommunen
so zu erhalten, wie es sich in der Vergangenheit bewährt
hat?

 Ich befürchte nur, lieber Herr Staatssekretär, dass

nicht einmal die Regierung ihn kennt, geschweige denn
umsetzt. Aus diesem Grunde richtet sich die Kritik eher
an Sie selbst.

Jetzt zum Sachverhalt. Ich habe nach der Höhe der
Mittel aus dem Jahre 2008 in Relation zu der Höhe in
2012/2013 gefragt. Sie wissen aber, dass erstens dieser
Titel natürlich in den Jahren dazwischen wesentlich höher war und über 600 Millionen Euro betrug und dass
zweitens die GRW durch die sogenannte Investitionszulage ergänzt wurde, wodurch mindestens ein Betrag von
etwa 600 bis 700 Millionen Euro hinzukam. Manche
sprechen von 1 Milliarde Euro, die hier ausgegeben worden ist, um strukturschwache Gebiete zu unterstützen.

Jetzt meine Frage. Stimmen Sie mit mir überein, dass
der Befund richtig ist, dass es in Deutschland nach wie
vor Diskrepanzen in der wirtschaftlichen Entwicklung
der Regionen gibt, und dass es darum geht, einen Ausgleich zu schaffen, und zwar unter Berücksichtigung der
Einsparungen im Haushalt und dem Einhalten der Schuldenbremse? Wir brauchen sicherlich Incentives.

Stimmen Sie mit mir darin überein, dass die GRW ein
zentrales Instrument ist und es angesichts der Kürzung
europäischer Mittel, wie wir jetzt wissen, und angesichts
des Auslaufens der Investitionszulage eigentlich dringend geboten wäre, diese Gelder auf hohem Niveau, und
zwar auf dem Niveau des Vorjahres oder sogar auf höherem Niveau, fortzuführen, um eine selbsttragende Wirtschaft zu generieren?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Vertrauensschwund insbesondere der deutschen Wirtschaft gegenüber der Regierung ist mit Händen zu greifen.

Es sind Konfusion, Konzeptlosigkeit, Flickschusterei zu
beobachten, was mittlerweile der deutschen Wirtschaft
und demzufolge der gesamten Gesellschaft wehtut. Das
müssen wir beenden.

Ich möchte das an ein paar Themen deutlich machen,
meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sie in dem
Antrag finden.

Deutschland 2020 ist ein Prozess, den wir in den vergangenen Monaten und Jahren eingeleitet haben und der
sich auf ganz unterschiedliche Themen bezieht, Herr
Lämmel. In der heutigen Diskussion geht es um drei wesentliche Schwerpunkte, nämlich um die Infrastruktur,
um die Energiewende und um die Innovation. Ich
möchte mich in meinen Ausführungen auf die Energiewende beschränken.

Wer die deutsche Wirtschaft stark machen will, muss
Verlässlichkeit schaffen. Was erleben wir stattdessen?
Wir erleben eine Konfusion innerhalb der Regierung.
Wenn ich es richtig gelesen habe, tagte gestern der Umweltausschuss, und die beiden für die Energiewende verantwortlichen Minister lehnten es ab, gleichzeitig an einem Tisch zu sitzen. Das ist das Sinnbild dafür, dass man
sich nicht grün ist und dass jeder seine eigenen Konzepte
gegen den anderen durchsetzen will und damit Stillstand
erreicht.

Ich will einige weitere Beispiele aufzählen. In Brüssel
geht es um die Frage des Zertifikatehandels. Das ist ein
ganz wesentliches Instrument, das wir beleben wollen.
Die beiden verantwortlichen Minister schlagen hierzu
jedoch unterschiedliche Konzepte vor. Demzufolge passiert nichts. Das muss geändert werden. Statt Konzeptionslosigkeit und Flickschusterei brauchen wir Planungssicherheit beim Zertifikatehandel.

Das zweite Thema bezieht sich auf die energieintensiv produzierenden Unternehmen. Wir haben die entsprechende Regelung unter Rot-Grün nicht zuletzt deshalb eingeführt, damit die gesamte Wertschöpfungskette
in Deutschland bleibt. Das Oberlandesgericht Düsseldorf bescheinigt jetzt der Regierung, dass die Ausweitung bzw. die Neupositionierung in diesem Bereich
verfassungswidrig sei. Brüssel hat in diesem Zusammenhang ein Verfahren eingeleitet.

Wie wollen Sie dieser wichtigen Industrie Planungssicherheit bieten, die wir dringend brauchen? Das ist
also wiederum Flickschusterei und Konfusion. Das muss
zu Ende gehen.

Das dritte Thema bezieht sich auf die Offshorewindgebiete. Da wird der Industrie versprochen: Wenn ihr
Windparks einrichtet, dann werden diese an das Ufer angeschlossen. Damit ist ein Abtransport des Stroms Richtung Süden möglich.

Mein sehr verehrter Kollege Glos hat dafür gesorgt,
dass die Netze privatisiert werden. Nun ist beispielsWolfgang Tiefensee

weise TenneT - im Hintergrund die Niederlande - nicht
in der Lage, den Anschluss zu gewährleisten. Ist das Planungssicherheit? Haben wir einen Minister gesehen, der
in Den Haag dafür sorgt, dass das Eigenkapital gestärkt
wird, damit die Offshorewindgebiete angeschlossen werden? Nein. Planungsunsicherheit für die Industrie. Flickschusterei. Konfusion. Das muss beendet werden.

Ein weiteres Thema: Es wird immer vom sogenannten NOVA-Prinzip gesprochen - das bedeutet Netzoptimierung vor Ausbau -, das Sie in Sonntagsreden hochhalten. In welchem Gesetz, in welcher Verordnung steht,
dass bei einer Neukonzipierung von Netzen zunächst
dieses Prinzip anzuwenden ist, dass also zunächst die
vorhandenen Netze zu optimieren sind, sodass man über
Pilotprojekte, beispielsweise Erdverkabelung, zu einer
Lösung kommt? Das steht nirgendwo. Das steht zwar in
den Präambeln und in Ihren Sonntagsreden. Es bringt
aber keine Planungssicherheit für diejenigen, die in den
Kommunen und Ländern planen und die Prozesse vorantreiben müssen, weil das nirgendwo steht. Konfusion.
Flickschusterei. Das muss beendet werden.

Ein weiteres Thema. Dabei möchte ich all diejenigen,
die immer wieder auf dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm herumreiten, insbesondere Herrn Breil, an die
Fakten erinnern: Wir haben den Kommunen, den Eigentümern von Eigenheimen, von Wohnungen und von
Wohnungskomplexen versprochen, dass wir bei der
energetischen Gebäudesanierung vorankommen.

An der gestrigen Ausschusssitzung nahm auch Herr
Dr. Schröder von der KfW teil. Ich habe ihn explizit gefragt: Was halten Sie davon, dass die Bundesregierung
ein bestehendes und gut eingeführtes Programm verändert, nämlich das Programm zur Ausreichung von zinsverbilligten Krediten an die Hausbanken, hin zu einer
steuerlichen Förderung, die niemand will, mit der nur
eine bestimmte Klientel gefördert wird?

Planungssicherheit sieht anders aus. Außerdem ist es
dringend geboten, für mehr Energieeffizienz zu sorgen.
Also auch hier wieder Flickschusterei und Konfusion.
Das muss beendet werden, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

So ließe sich die Reihe der Konfusion und der Flickschusterei weiter fortsetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die deutsche Wirtschaft, die privaten Investoren und die privaten
Haushalte brauchen Planungssicherheit und Verlässlichkeit. Sie brauchen eine Vision. Wer nicht zielbewusst ist,
der lässt sich vom Schicksal treiben. Wir mahnen an

- das ist die Quintessenz unseres Antrages -, dass wir
uns klare Ziele vorgeben und auf ihrer Grundlage Projekte entwickeln, die unter Beteiligung der Bevölkerung
und der politischen Mehrheiten umgesetzt werden. Wir
brauchen keine Ankündigungen, wir brauchen keinen
Streit in der Regierung, sondern endlich konkretes Handeln. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren,
wird es Zeit, dass der September 2013 kommt und wir
die Konzepte, die wir hier vorlegen, tatsächlich umsetzen können.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Staatssekretär, in Bezug auf Zypern ist doch die

Frage - das gilt für andere, insbesondere südeuropäische
Länder gleichermaßen -, ob der Aspekt der wirtschaftlichen Entwicklung durch die EU-Staaten, also auch
durch die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin,
nicht mit viel mehr Akribie vorangetrieben werden
müsste, zum Beispiel, indem sich die Wirtschaftsminister ähnlich wie die Finanzminister um konkrete Strategien und Maßnahmen bemühen, um konkrete Förderprogramme seitens der EU auf den Weg zu bringen, die es
möglich machen, dass diese Staaten zu einer wirtschaftlichen Entwicklung kommen.

Ich kann nicht erkennen, Herr Staatssekretär, dass
durch die Entwicklung des Tourismus in Zypern ein Defizit, das mittlerweile auf 23 Milliarden Euro etatisiert
wird, abgebaut werden kann und dass gleichzeitig eine
selbsttragende Wirtschaft in einem überschaubaren Zeitraum entsteht. Was genau tut die Bundesregierung und
was tun die EU-Mitgliedstaaten, um diesen Aspekt der
wirtschaftlichen Entwicklung voranzutreiben? Ich bin
mir bewusst, dass das nicht gerade oben auf der Agenda
steht - Deauville lässt grüßen! -; eher geht es um Sparen, Austerität und Sanktionen. Dennoch interessiert
mich, ob nicht diesem Aspekt noch viel stärker Rechnung getragen werden müsste.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Frage. - Viel reisen, viel Koordination, viel geplant. Wir wissen um das Instrumentarium der Europäischen Union: EFRE, ESF, Unterstützung von Forschung
und Entwicklung. Das alles sind klassische Instrumente,
die aber in dieser krisenhaften Situation, in der sich eine
Fülle von - insbesondere südlichen - EU-Staaten befinden, nicht ausreichend sein können. Meine erste Teilnachfrage: Welche konkreten Initiativen hat der deutsche
Wirtschaftsminister auf europäischer Ebene auf den Weg
gebracht, um zusätzliche Instrumente zu generieren?

Meine zweite Teilnachfrage hat die aktuelle Diskussion über Zypern im Blick. Wir wissen, dass dort in den
nächsten beiden Jahren das Bruttoinlandsprodukt um
14 bis 15 Prozent einbrechen wird. Wir haben hier über
die Ausstattung mit Finanzmitteln zu entscheiden. Inwieweit kann die Bundesregierung, wo es doch keinerlei
Wirtschaftsinitiativen gibt, garantieren, dass das Geld,
über dessen Vergabe wir in dieser Woche einen Beschluss fassen werden - oder auch nicht -, nicht sozusagen in ein Fass ohne Boden läuft? Schließlich ist eine
Steigerung des Bruttoinlandsproduktes in Ländern wie
diesem offensichtlich nicht absehbar, und es gibt auch
keinerlei neue Initiativen auf der europäischen Ebene,
die Wirtschaft in diesen Ländern nachhaltig und massiv
anzukurbeln.

 Vielen Dank. - Herr Staatssekretär, meine Nachfrage

schließt an das an, was wir gerade bei der Frage 2 diskutiert haben. Jetzt geht es um den Euro-Raum insgesamt.

Wenn die dunklen Wolken, die die EZB beschreibt,
auf Europa und mithin auch auf Deutschland zukommen, dann kann doch die Antwort nicht sein, dass wir
mit den bestehenden Instrumenten versuchen, dem entgegenzuwirken. Ich fange bei dem deutschen Förderprogramm GRW an: minimiert im Ausgabevolumen.
Forschungsförderung: nicht umgesetzt, also die Innovationskraft der Wirtschaft zu wenig angeheizt.

Wie gedenkt die Bundesregierung durch zusätzliche
Maßnahmen, durch Prioritätensetzung, gegebenenfalls
auch Verschiebungen innerhalb des Haushalts, aber auch
durch Impulse auf der europäischen Ebene die wirtschaftliche Entwicklung, die Steigerung der Wertschöpfung in Deutschland und vor allen Dingen in unseren
Nachbarländern anzuregen? Wir sind uns ja wohl einig:
Eine exportorientierte Nation wie Deutschland hängt essenziell an der Wirtschaftskraft der Euro-Zone bzw. der
europäischen Nachbarstaaten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Brüderle, Herr Minister Rösler, bei Ihnen
beiden ist im Zusammenhang mit dem Mittelstand das
Wort „Geisteshaltung“ vorgekommen. Ich konstatiere:
Mittelstand ist für Sie etwas, was sich im Geiste abspielt,

aber nicht etwas, was in konkrete Maßnahmen mündet.
Das ist der große Unterschied zwischen dem, was Sie
dem Mittelstand anbieten, und dem, was der Mittelstand
braucht.

Wir brauchen eine konkrete Politik für den Mittelstand.

Herr Rösler, die Jacke muss ja ganz schön brennen,
wenn Sie hier derartige Pappkameraden aufbauen und
dann beschießen: wenn Sie so tun, als ob die SPD etwas
vorschlüge, was Sie zu bekämpfen hätten. Ich möchte
das im Einzelnen einmal durchdeklinieren.

Erster Punkt. Der Mittelstand braucht eine verlässliche Basis, was die Finanzierung anbetrifft. Die SPD ist
angetreten, den Wählerinnen und Wählern deutlich zu
machen, wie wir das Geld, das der Mittelstand braucht
- zum Beispiel für seine wirtschaftsnahe Infrastruktur -,
beschaffen wollen. Wenn die SPD einschließlich ihres
Kanzlerkandidaten deutlich sagt: „Der Mittelstand soll
gestärkt werden, der Mittelstand soll entlastet werden,
der Mittelstand soll auf Verlässlichkeit und Planbarkeit
setzen können“, und wenn wir sagen: „Wir werden den
Mittelstand nicht in seiner Substanz besteuern“, dann
können Sie, Herr Rösler, hier nicht immer wieder diesen
zusammengeleimten Pappkameraden aufstellen und so
tun, als müssten Sie ihn beschießen.

Das Zweite. Sie behaupten gebetsmühlenartig, dass
wir im Bundesrat etwas verhindern würden, was dem
Mittelstand nützt.

Gehen wir das einmal im Einzelnen durch: Der Mittelstand braucht die energetische Sanierung der Gebäude.
Am Verhandlungstisch sitzen zwei Parteien: auf der einen Seite der Bund, auf der anderen Seite die Länder.
Der Bund hat ein Konzept für eine steuerliche Entlastung vorlegt, dessen Umsetzung die Länder Hunderte
von Millionen Euro kosten würde.

Das können die Länder im Zusammenhang mit der
Schuldenbremse nicht stemmen. Die Bundesregierung
hat die Mittel für das KfW-Programm - die KfW ist die
Hausbank des Mittelstands - zurückgezogen. Dann
brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn die Länder
gegen Ihre Vorschläge stimmen. Sie sind diejenigen, die
mit ihrem schlechten Programm zur energetischen Gebäudesanierung die Verhinderung im Bundesrat provoziert haben; deswegen wird dem Mittelstand das Geld
nicht zukommen. So wird eine Wahrheit daraus.

Das Gleiche gilt für die Bekämpfung der kalten Progression. Auch da wiederholen Sie gebetsmühlenartig,
der Bundesrat sei schuld, dass die kalte Progression
nicht bekämpft werden könne. Dabei wissen Sie genau,
dass die Gelder, die dafür nötig wären - es geht um
reichlich 1 Milliarde Euro -, nicht vorhanden sind. Die
Länder wissen nicht, woher sie dieses Geld nehmen sollen - es sei denn, Sie würden die unsägliche und sinnlose
„Hotelsteuer“ abschaffen und die dadurch zusätzlich eingenommenen Gelder dafür einsetzen. Dann hätten Sie
wahrscheinlich den Bundesrat einschließlich der rot-grünen Länder an Ihrer Seite.

Wenn man danach fragt, was Sie für den Mittelstand tun,
muss man auch hier wieder sagen: Fehlanzeige. Wir
wollen etwas für den Mittelstand tun, auch bei den Finanzen.

Gehen wir ein weiteres Feld durch: Herr Brüderle, Sie
haben keinen einzigen Satz zur Fachkräftesituation und
zum demografischen Wandel gesagt. Wenn Sie tatsächlich - so wie wir - in den letzten Wochen und Monaten
mit Mittelständlern geredet hätten, dann wüssten Sie:
Für den Mittelstand ist das ein drängendes Problem. Dieses Problem hat drei Facetten.

Erstens. Wir müssen für bessere Bildung sorgen. Woher soll das Geld dafür kommen? Das Kooperationsverbot haben Sie nicht angefasst. Wir werden es anfassen.

Wir wollen, dass es eine Ausbildungsgarantie gibt, dass
junge Leute die Schule nicht ohne Abschluss verlassen.

Zweitens. In einer Debatte vor zwei Jahren, als Sie
eine Art Mittelstandspapier eingebracht haben, im Fe29666 


bruar 2011, haben Sie gesagt - ich habe es noch einmal
nachgelesen -: Wir wollen mehr Frauen in den Chefsesseln. - Das ist interessant im Hinblick auf die Debatte
in der letzten Woche. Was tun Sie eigentlich, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und Freizeit zu erleichtern? Sie schaffen ein Betreuungsgeld. Dieses Betreuungsgeld gehört aber abgeschafft, damit wir hier
vorankommen.

Drittens. Es stellt sich die Frage, wie wir, wenn das
gesamte Potenzial nicht reicht und wir das Potenzial der
älteren Arbeitnehmer ausgeschöpft haben, auch Menschen aus dem europäischen, dem internationalen Raum
zu uns holen können. Was tun Sie? Fehlanzeige! Die
Bluecard ist ein Witz.

Ich habe im Tagesspiegel unlängst von einem jungen
Mann gelesen, Herrn Shaam, einem Harvard-Studenten,
der hierher gekommen ist. Er kann kein Konto eröffnen,
weil er keinen Wohnsitz hat, und weil er kein Konto hat,
bekommt er keine Wohnung. Er dreht sich im Kreise.
Nur weil es Leute gibt, die ihn privat unterstützen,
konnte er hier überhaupt aktiv sein und mittlerweile
14 Arbeitsplätze schaffen. Was tun Sie eigentlich dafür,
dass Deutschland eine Willkommenskultur für diejenigen hat, die wir hier dringend brauchen? Fehlanzeige,
Herr Minister, und Sie müssten das aufgrund Ihrer Vita
eigentlich besser wissen.

Ein weiteres Thema ist die wirtschaftsnahe Infrastruktur. Wir verhandeln heute indirekt zum Beispiel
auch über Public-private-Partnership. Was ist aus diesem
Instrument geworden? Schauen Sie sich einmal die
Firma „Partnerschaften Deutschland“ an, die wir gegründet haben. Die Anzahl der Projekte im Bereich PPP
ist nahe null. Das verantworten Sie. Dieses Finanzierungsinstrument, das nicht zuletzt auch für die Kommunen segensreich ist, haben Sie sträflich vernachlässigt.
Wir werden das ändern und dieses Instrument dort, wo
es sinnvoll ist, wieder einsetzen.

Ich komme nun zum Thema Energie. Herr Brüderle,
wenn Sie zu den Unternehmern gehen - wir haben das in
der letzten Zeit getan -, dann hören Sie dort immer wieder die Frage: Wie können wir die Energiepreise bezahlbar halten? - Wir haben hier Vorschläge auf den Tisch
gelegt. Was findet man bei Ihnen? In Ihrem Antrag steht
doch tatsächlich:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, die Energiewende mit … Augenmaß umzusetzen …

Na, großartig!

Toll! Das spiegelt Ihre Geisteshaltung wider: Man soll es
mit Augenmaß machen.

Wo sind die konkreten Projekte, zum Beispiel dafür,
das EEG so zu reformieren, dass aus dem Markteinführungsinstrument ein Marktdurchdringungsinstrument
wird, und dafür, dass die Energienetze genauso wie die
IT und die Infrastruktur im Hinblick auf die Mobilität
vorangetrieben werden? Fehlanzeige! Chaos zwischen
den Ministerien! Keine Abstimmung zwischen Europa,
dem Bund, den Ländern und den Regionen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit diesem
Chaos kann der Mittelstand in Zukunft nicht zum stabilen Anker für die Volkswirtschaft werden. Deshalb wenden sich immer mehr Mittelständler unserer Politik zu.
Das haben wir in den letzten Monaten erfahren.

Wir hoffen, dass wir recht bald all das, was Sie in unseren Anträgen und in unserem Mittelstandspapier lesen,
durchsetzen können.

Der Mittelstand ist sowohl mit seinen Stärken als
auch mit seinen Sorgen, Nöten und Befürchtungen bei
der SPD besser aufgehoben als bei Schwarz-Gelb.

Vielen Dank.

 Dass es der deutschen Wirtschaft verhältnismäßig

gut geht, hat mit der Politik der gegenwärtigen Bundesregierung wenig zu tun. Es sind vor allem Deutschlands starke industrielle Basis und die weltweit einzigartige mittelständische Struktur, die dazu beigetragen
haben, dass wir besser durch die Krisenjahre gekommen sind als manch andere europäische Volkswirtschaft. Die Robustheit unserer Wirtschaft heute beruht
dabei auch auf Entscheidungen von gestern. Wir Sozialdemokratien haben vor zehn Jahren Deutschland
aus einer Position der Schwäche heraus modernisiert.

Dass Deutschland heute vergleichsweise gut dasteht, sollte jedoch nicht zu Überheblichkeit führen,
wie ich sie gelegentlich bei dem einen oder anderen
Vertreter meiner Zunft feststelle. Dafür gibt es keinen
Anlass, und dafür sind die Herausforderungen auf europäischer Ebene nach wie vor viel zu groß. Laut aktuellem Bericht des Internationalen Währungsfonds
traut der IWF Deutschland kaum noch Wachstum zu.
Dieses werde durch die anhaltende Investitionsschwäche in der deutschen Wirtschaft verhindert, was wiederum mit Unsicherheiten über die Politik im Euro-Raum
zusammenhänge.

Diese Unsicherheiten hängen auch mit der Untätigkeit dieser Bundesregierung zusammen. Statt Zukunftsvorsorge zu betreiben, ruht sie sich auf den Lorbeeren
der Vergangenheit aus, die nicht einmal ihre sind. Bei
der Infrastruktur sowie bei Investitionen auf Zukunftsmärkten - also bei entscheidenden Grundlagen für
künftiges Wirtschaftswachstum - gerät Deutschland immer mehr ins Hintertreffen. Mit einer Nettoinvestitionsquote von gerade einmal 3 Prozent im Jahr 2011 liegt
Deutschland im Vergleich der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung weit
hinten. Deutschland lebt von der Substanz.
Zu Protokoll gegebene Reden


Unsere öffentliche Infrastruktur leidet an Unterfinanzierung - egal ob im Verkehrs-, Energie- oder Telekommunikationsbereich. Bei der Verkehrsinfrastruktur
verlieren sich CDU, CSU und FDP in Streitereien über
die Einführung einer Pkw-Maut, anstatt sich um tragfähige Konzepte zu bemühen. Im Bereich Energie hinkt
der Ausbau von Übertragungsnetzen und Speichern
der Entwicklung der erneuerbaren Energien meilenweit hinterher. Die Bundesregierung sperrt sich dennoch weiterhin gegen unsere Idee einer Deutschen
Netz AG. Beim Breitbandausbau vertraut Wirtschaftsminister Rösler wie sein Vorgänger Rainer Brüderle
allein auf den Wettbewerb. So verliert Deutschland
bei der Breitbandinfrastruktur international den Anschluss.

Nicht nur bei der wirtschaftsnahen Infrastruktur tut
diese Bundesregierung viel zu wenig, um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie zu erhalten.
Wenn wir insbesondere unseren industriellen Mittelstand fördern wollen, müssen wir ihn in seiner Innovationsfähigkeit stärken. Daher wollen wir eine steuerliche Forschungsförderung einführen. Dazu hat Kollege
Dr. Pfeiffer von der CDU/CSU-Fraktion bei der ersten
Debatte zu unserem Antrag „Impulse für den Standort
Deutschland“ am 9. Februar 2012 Folgendes gesagt:
„Deshalb muss Ziel dieser Regierung sein - und ist es
auch -, in dieser Legislatur den Einstieg in die steuerliche Forschungsförderung zu schaffen.“ Als wir dann
ein Jahr später, am 20. Februar 2013, nachgefragt haben, ob die steuerliche Forschungsförderung noch in
dieser Legislatur kommt, erhielten wir die lapidare
Antwort der Bundesregierung: „Im Bundeshaushalt
2013 und im geltenden Finanzplan ist eine steuerliche
Förderung von Forschung und Entwicklung nicht berücksichtigt.“ Mit anderen Worten: Einmal mehr verfehlt die Koalition ihre selbst gesteckten Ziele. Die Bilanz des Koalitionsvertrags lässt sich auf die kurze
Formel reduzieren: Versprochen, gebrochen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat auf die industriepolitischen Fragen unserer Zeit eigene Antworten vorgelegt: vom Positionspapier zur sozialdemokratischen
Industriepolitik über das Energiekonzept und die zahlreichen Papiere im Rahmen des Projekts „Infrastrukturkonsens“ bis hin zu den Positionen für eine bessere
Mittelstandspolitik. Die beiden vorliegenden Anträge
fassen die wesentlichen Maßnahmen zusammen, um
den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken. Die
Zögerlichkeit und die Tatenlosigkeit der schwarz-gelben Bundesregierung müssen ein Ende haben. Wir
brauchen endlich wieder eine aktive Wirtschaftspolitik!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Große
Koalition hat vier Jahre vor sich, und wir wollen diese
vier Jahre nutzen, um für gesundes und nachhaltiges
Wachstum in Deutschland zu sorgen. Wir wollen für
mehr Arbeitsplätze, für gute Arbeit sorgen. Schließlich
geht es darum, die Lebensqualität aller in Deutschland
lebenden Menschen zu verbessern, egal wo sie herkommen, wie gebildet sie sind und was sie verdienen.

Diese Ziele sind für uns handlungsleitend, und wir
wollen sie in den nächsten vier Jahren umsetzen.

Dabei setzen wir auf die Unternehmen. Ebenso wie wir
auf die Belegschaft, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, setzen, setzen wir auf die Unternehmer. Wir
werden ganz dicht an ihnen dran sein. Die Türen stehen
offen, und ich lade alle draußen im Lande ein, mit uns
gemeinsam dafür zu sorgen, dass Deutschland vorankommt.

Wenn ich mit Unternehmern und Belegschaften rede,
dann tauchen immer wieder sechs wichtige Problemkreise auf, die wir in Zukunft im Blick behalten müssen.
Als Erstes wird genannt: Sorgt dafür, dass wir in Europa
verlässliche und stabile Bedingungen haben. Das Zweite
ist: Löst das Problem der Demografie, des Fachkräftebedarfs und der Nachfolge in den Unternehmen. Das
Dritte: Kümmert euch um die Energie, um die Stabilität
der Preise. Als Viertes wird oft genannt: Wir brauchen
eine bessere Infrastruktur - Herr Janecek hat es angesprochen -, womit nicht nur die Infrastruktur in Bezug
auf Straßen, Abwasser und Wasser gemeint ist, sondern
auch die digitale Infrastruktur. Als fünftes Thema wird
genannt: Wir brauchen mehr Innovationsschub. Wir
brauchen eine neue Gründerzeit. Schließlich: Wir haben
immer noch eine überbordende Bürokratie, das Steuersystem ist undurchschaubar. - Diese sechs Punkte werden wir in den nächsten Jahren gleichermaßen im Blick
behalten, auch wenn momentan die Energiewende im
Vordergrund steht. Wir wollen auf allen diesen Sektoren
erfolgreich sein.

Ein überwölbendes Thema spielt oft eine Rolle, weshalb ich es unbedingt ansprechen möchte: Wir brauchen
in Deutschland eine neue Haltung gegenüber Unternehmen, Unternehmern, und wir brauchen eine neue Haltung von Unternehmern gegenüber den Zulieferern aus
aller Welt.

Zum Ersten. Es ist ganz schön, wenn man während
seiner Schulzeit so nebenbei das Tanzen lernt oder, wie
ich, das Cellospielen - das macht Spaß -, aber wir brauchen auch Education for Enterprise. Wir brauchen eine
Erziehung zum Unternehmertum, die es ermöglicht, dass
wir tatsächlich einen Schub bei den Unternehmensgründungen bekommen: Wertschöpfung, neue Produkte,
neue Märkte. Das wollen wir in der Zukunft angehen,
nicht zuletzt durch unseren High-Tech Gründerfonds,
den wir üppig ausgestattet haben. Wir werden noch viele
weitere Maßnahmen einleiten.

Das Zweite ist aber mindestens genauso wichtig
- Herr Fuchs, aufgrund der Koalitionsgespräche darf ich
Sie direkt ansprechen -: Wir müssen in Bezug auf Corporate Social Responsibility, auf die Verantwortung in
den Wertschöpfungsketten, dafür sorgen, dass Deutschland nicht nur auf die eigenen Schuhspitzen schaut. Wir
müssen uns dafür interessieren, wo die Produkte herkommen und ob sie tatsächlich auf Basis der ILO-Normen, aber auch der OECD-Standards zu Werke gebracht
wurden. Wir werden uns für mehr Verbindlichkeit einsetzen müssen. Es muss uns interessieren, wie es dem
Arbeitnehmer geht, und zwar nicht nur in Deutschland.

Herr Janecek, Sie haben gesagt, dass wir unzulässigerweise von einer Deindustrialisierung sprechen. Wir
stehen - das ist meine erste Bemerkung dazu - mit Blick
auf Europa vor enormen Herausforderungen. Ich weiß
nicht, ob Ihnen bewusst ist, dass der Anteil Europas an
der Industrieproduktion in der Welt in den letzten
13 Jahren von 27 auf 25 bzw. aktuell 23 Prozent gesunken ist, während der gesamte asiatische Raum - dazu
zählen insbesondere Indien und China - um 18 Prozent
auf 27 Prozent zugelegt hat.

Wir brauchen industrielle Stärke, und zwar nicht nur
Deutschland, sondern in ganz Europa. Deutschland hat
einen Anteil von 15,3 Prozent an der industriellen Wertschöpfung in Europa, bezogen auf das BIP. Das ist zu
wenig. Da müssen wir mehr tun, auch mit Blick auf Ost-,
Südost- und Südeuropa.

Dazu bedarf es großer Anstrengungen, auch aus
Deutschland heraus.

 Frau Hajduk, zunächst möchte ich Ihnen sagen, dass

ich mich auf die Zahlen des Instituts der deutschen Wirtschaft beziehe. Das ist ein sehr arbeitgebernahes Institut.
Sie können diese Zahlen sicherlich nachlesen.

Zum Zweiten. Ich stimme Ihnen zu, dass wir auf ganz
unterschiedlichen Feldern dafür sorgen müssen, dass
Deutschland seinen industriellen Sektor ausbaut, zumindest erhält; das Stichwort „energieintensive Unternehmen“ ist genannt worden. Wir dürfen den Fokus aber
nicht allein auf diese Unternehmen richten, sondern wir
müssen zum Beispiel auch die Rohstoffsituation im Fokus haben.

Mein Petitum ist, dass wir stärker auf Europa
schauen. Deutschland hat einen Anteil von ungefähr 23,
24 Prozent - dieser Anteil ist stabil - an der industriellen
Wertschöpfung, bezogen auf das Gesamt-BIP, während
der Anteil Großbritanniens auf 12 Prozent und der Anteil Frankreichs auf 11 Prozent gesunken ist. Wir könnten uns stolz zurücklehnen und sagen: Das reicht, unser
industrielles Rückgrat ist gut. Ich werbe dafür, dass wir
den europäischen Raum in Relation zu Asien und den
USA im Blick behalten. In unseren Schulstuben hängen
Landkarten, auf denen Europa in der Mitte zu sehen ist.
So betrachtet sind Asien und die USA ein Appendix. Ich
plädiere dafür, dass wir diese Karten wegräumen und
vielleicht einmal Asien in den Mittelpunkt stellen. Dann
ist Europa ein Appendix. Wir können auch die USA in
den Mittelpunkt stellen.

Eine Möglichkeit, die Industrie zu unterstützen, eine
Möglichkeit, neue Technologien, neue Produkte und damit neue Märkte und Arbeitsplätze zu gewinnen, ist, die
Energiewende zum Erfolg zu führen. Da kann Deutschland Vorreiter sein. Aber es wird nicht reichen, wenn nur
Deutschland es tut. Wir müssen mit unseren Nachbarn
darüber reden, wie sie die Energiewende gestalten und
gleichzeitig die Industrieproduktion aufrechterhalten
können. Das ist die riesige Herausforderung. Wenn
Deutschland hier Vorreiter ist und Europa mitnimmt,
wenn Deutschland nicht auf Europa herabblickt, nicht
den Faden abreißen lässt, wenn wir die anderen europäischen Länder weiter im Blick behalten, dann sollte es
gelingen, dass wir die industrielle Wertschöpfung in Europa insgesamt heben. Da sind wir einer Meinung.

Jetzt läuft meine Redezeit schon wieder? Das ist gemein. - Ich wollte noch ganz kurz ansprechen, dass wir
uns um die Fachkräfte kümmern müssen. In diesem Zusammenhang geht es um fünf Sektoren: Erstens müssen
wir den Bereich „Familie und Frauen“ im Auge haben.
Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass mehr Jugendliche einen Schulabschluss erreichen. Drittens müssen wir
die Arbeitslosen wieder in Arbeit bringen. Viertens brauchen wir diejenigen, die älter sind, länger am Arbeitsmarkt.
Fünftens brauchen wir eine gezielte Zuwanderung. Die
Bluecard ist ein Flop: 17 000 wurden angemeldet, 7 000
wurden ausgereicht, führten also tatsächlich zu Arbeitsplätzen, davon 4 000 an Menschen, die ohnehin schon in
Deutschland waren. Eine Diskussion, die die Zuwanderung diskreditiert, mit der man auf dem Rücken von Rumänen, Bulgaren und anderen Politik machen will, ist
zurückzuweisen. Wir brauchen diese Fachkräfte, damit
es in Deutschland vorangeht.

Ich lade die Unternehmerinnen und Unternehmer sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein, mit
uns gemeinsam für mehr Wachstum, Arbeitsplätze und
damit für mehr Lebensqualität in Deutschland, in Europa
und auch darüber hinaus zu sorgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
25 Jahre friedliche Revolution: Das lädt dazu ein, zu vergleichen. Wie sah es 1989 aus, und wie sieht es 2014
aus? Jeder wird wohl sagen, wir haben in diesen 25 Jahren Unglaubliches geschafft, und das nicht zuletzt wegen
der Menschen in Ostdeutschland, der Solidarität derer in
Westdeutschland, aber nicht zuletzt auch wegen einer
guten Politik über diese 25 Jahre.

Man kann einen anderen Vergleich ziehen. Man kann
vergleichen, wie es in Ost- und Südosteuropa aussieht.
Dort gab es vergleichbare Verhältnisse. Auch im Vergleich dazu sind wir gut vorangekommen.

Mir geht es heute wie Ihnen auch noch einmal um den
Vergleich zwischen Ost und West. Sehr verehrte Frau
Staatssekretärin, zunächst einmal Glückwunsch zum
Amt und auf gute Zusammenarbeit! Wir haben in diesem
Bericht einen Paradigmenwechsel. Dieser Paradigmenwechsel wurde auch in Ihrer Rede zur Einführung deutlich; Ihre Handschrift wird im nächsten Bericht erkennbar sein. Zum ersten Mal geht es - das haben wir ganz
deutlich gehört - neben dem Vergleich zwischen Ost und
West um den Vergleich von Regionen, zum Beispiel von
strukturschwachen Regionen. Herr Bartsch - er ist leider
nicht mehr da -, Herr Kühn, die entscheidende Frage ist:
Wenn wir damit Ernst machen, dann müssen wir ein
Stück weit wegkommen von den Vergleichen zwischen
Ost und West und müssen auf die Regionen schauen.

Es gibt Parameter, die zwischen Ost und West verglichen werden müssen, aber es gibt noch mehr Parameter,
die wir auf die Regionen beziehen müssen. Ich will deutlich machen, wie ich das meine. Wenn wir über die wirtschaftliche Entwicklung sprechen und uns die Wirtschaftskraft ansehen, dann müssen wir feststellen, dass
die Wirtschaftskraft in Ostdeutschland 71 Prozent des
durchschnittlichen Niveaus Deutschlands beträgt - furchtbar. Wenn man aber zum Beispiel das BIP pro Einwohner auf Ebene der Bundesländer betrachtet - nehmen wir
Berlin mit 29 000 Euro heraus -, dann stellt man fest,
dass Sachsen mit 23 000 Euro pro Einwohner recht nah
an Schleswig-Holstein mit 27 000 Euro pro Einwohner
liegt.

Schauen wir uns die Arbeitslosenquote an. Ein Vergleich zwischen Ost und West fällt katastrophal aus; sie
ist im Osten doppelt so hoch. Vergleicht man aber das
Land Sachsen mit dem Land Nordrhein-Westfalen, dann
sieht man, dass es zu einer Angleichung kommt. Ich plädiere dafür, Frau Staatssekretärin, dass wir neben dem
Vergleich, der üblicherweise gezogen wird, im zukünftigen Bericht noch mehr die Regionen betrachten. Da
spielt eine Rolle, dass es zum Beispiel Leipzig wirtschaftlich gesehen wesentlich besser geht als Duisburg.

Natürlich gibt es zentrale Probleme. Das eine Problem ist die Arbeitslosigkeit; ich habe sie bereits angesprochen. Wir brauchen neue Programme. Die Bürgerarbeit muss weiterentwickelt werden.

Das zweite Problem betrifft die Wirtschaftskraft. Ich
nenne die GA „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, denke aber auch an die überregionalen, die nationalen Programme, die auch im Osten greifen. Hier
müssen wir zulegen. Das gilt auch für den Investitionszuschuss Wagniskapital. Es ist ganz wichtig: Es fließt zu
wenig in den Osten. Hier müssen wir eine Menge tun.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, 25 Jahre
friedliche Revolution laden aber auch dazu ein, zu
schauen, wie es eigentlich um unsere Demokratie steht,
welchen Blick die Menschen, insbesondere die jungen
Menschen, auf die Zeit vor 1989 haben. Ich möchte den
Rest meiner Redezeit darauf verwenden, einen Blick darauf zu werfen; dies haben wir auch gerade von der
Linksfraktion gehört. Ich möchte daran erinnern, dass es
zu 25 Jahren friedlicher Revolution gehört, dass wir eine
Erinnerungskultur entwickeln, dass wir jeglicher Verklärung, jeglicher Schönfärberei entgegentreten, damit es
nicht wieder vorkommt, dass eine Diktatur in den Alltag
einzieht oder die Demokratie von welcher Seite auch immer gefährdet wird.

Ich darf daran erinnern: Es gab viele Menschen, namentlich aus der Sozialdemokratie, die aus den Konzentrationslagern gekommen sind und anschließend wieder
eingesperrt worden sind; aus meiner Heimatstadt kommt
zum Beispiel Erich Loest, 1957 für siebeneinhalb Jahre
im Zuchthaus Bautzen eingesperrt. 138 Opfer gab es an
der Berliner Mauer zwischen 1961 und 1989, 872 Menschen haben ihr Leben an der innerdeutschen Grenze
verloren, 200 000 bis 250 000 Menschen sind aus politischen Gründen inhaftiert worden.

Es gibt aber auch Opfer rechtsextremer Gewalttaten
nach 1989, übrigens in ganz Deutschland. Wir müssen
aufpassen, dass es hier nicht zu einer weiteren Verstärkung kommt. Danke, Frau Schwesig, dass Sie die Extremismusklausel abgeschafft haben.

Wir haben jährlich 800 bis 1 000 Gewalttaten mit rechtsextremistischem Hintergrund. Die offiziellen Zahlen besagen, dass 63 Menschen durch Straftaten mit rechtsextremem Hintergrund umgekommen sind; die Zahlen der
Opferberatungsstellen besagen sogar 180 Todesopfer.
Wenn wir einerseits eine Diktatur vor 1989 verklären
und wenn wir es andererseits zulassen, dass eine andere
Diktatur, nämlich die bis 1945, verherrlicht wird und daraus solche Straftaten geschehen, dann ist unsere Demokratie nicht sicher und muss immer wieder erkämpft
werden.

Ich freue mich auf den nächsten Bericht, der zu all
diesen Themen sicherlich in neuer Weise Stellung nehmen wird. Auf gute Zusammenarbeit!

Vielen Dank.

 Nein, das war zunächst eine Feststellung.

Das droht manchem, der jetzt noch lacht.

Ich bin unlängst, wie auch Sie, beim Friseur gewesen,
und zwar in Leipzig. - Sieht man es nicht? - Bei diesem
Friseur steht ein Schild mit der Aufschrift: Meine sehr
verehrten Damen und Herren, wir müssen ab August 2013 einen höheren Preis nehmen, weil wir einen
höheren Tariflohn zahlen. - Sie wissen, das geht in Stufen von 2013 über 2014 bis 2015 bis auf 8,50 Euro. Ich
habe die Dame, während sie beschäftigt war, gefragt:
Wie gehen denn die Kunden jetzt damit um? Sie hat mir
zwei Antworten der Kunden genannt. Die erste war:
Ach, wir wussten gar nicht, dass Sie weniger als
7,50 Euro verdienen. - Die zweite Antwort der Kunden
war: Wenn dieses Geld, das wir bezahlen, direkt in Ihre
Tasche geht, dann sind wir bereit, es zu zahlen.

Warum soll das nicht funktionieren? Oder umgekehrt:
Was haben Sie, Herr Rehberg, eigentlich für eine Idee,
wenn immer wieder gebetsmühlenartig wiederholt wird,
dass in Ostdeutschland die Dumpinglöhne beendet werden müssen und wir nicht mit niedrigen Löhnen in Ostdeutschland werben dürfen, wenn wir nicht auf diese Art
und Weise eine Lohnuntergrenze einziehen und somit
ein Netz schaffen?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem uns vorliegenden Antrag widmen sich
die Grünen einem wichtigen Aspekt der deutschen Energiewende, nämlich ihrer europäischen Einbindung. Wir
wollen diese Einbindung. Wir wollen genauso wie Sie,
Herr Hofreiter, dass der Kampf gegen den Klimawandel
in Deutschland Erfolg hat. Wir wollen, dass er in Europa
Erfolg hat; wir wollen auch, dass er international Erfolg
hat. Mit Blick auf Ihren Antrag müssen wir uns aber zunächst fragen: Was sind eigentlich die Voraussetzungen
für eine europäische Einbindung der deutschen Energiewende? Ich will drei Voraussetzungen nennen, die mir
zentral scheinen:

Erstens. Wir müssen uns vor Augen führen, dass die
energiepolitischen Rahmenbedingungen in den Mitgliedsländern der EU unterschiedlich sind.

Zweitens. Voraussetzung für eine europäische Verankerung der Energiewende ist ein kritischer Blick auf unsere eigene Energiepolitik, auf unsere Erfolge, die zweifellos vorhanden sind, aber auch auf unsere Irrtümer.

Drittens. Nicht zuletzt brauchen wir für die europäische Energiepolitik eine Vorstellung von einem gemeinsamen Rahmen, der den unterschiedlichen Bedingungen
in den verschiedenen europäischen Ländern Rechnung
trägt und schrittweise ausgebaut wird.

Auf diese Unterschiede - das ist meine Hauptkritik gehen Sie in Ihrem Antrag viel zu wenig ein. Dies führt
dann zu unterschiedlichen Einschätzungen, wie die



Energiewende auf europäischer Ebene verankert werden
kann. Das will ich im Einzelnen ausführen.

Deutschland wird sich für eine Reduktion der Treibhausgasemissionen innerhalb der EU um mindestens
40 Prozent bis 2030 einsetzen,

als Teil einer Zieltrias aus Reduktion der Treibhausgasemissionen, Ausbau der erneuerbaren Energien und Steigerung der Energieeffizienz.

Die Bundesrepublik macht sich stark für ein verbindliches Ziel für den Ausbau der erneuerbaren Energien
- das Ziel sind 30 Prozent -; das ist Bestandteil unseres
Koalitionsvertrages,

und das sagt auch die Bundesregierung bzw. der Minister an jeder Stelle.

Meine Damen und Herren, wenn wir von Europa reden, dürfen wir nicht nur die Europäische Kommission
im Blick haben. Der Ansatz, den ich geschildert habe,
deckt sich mit dem des Europäischen Parlaments. Das
Europäische Parlament hat im Februar dieses Jahres mit
drei verbindlichen Zielen der EU für das Jahr 2030 Akzente gesetzt, nämlich Reduktion der CO2-Emissionen
um mindestens 40 Prozent, Ausbau der erneuerbaren
Energien auf 30 Prozent und eine Senkung des Energieverbrauchs um 40 Prozent. Die Ziele im Antrag der Grünen sind zum Teil ambitionierter; ansonsten sind wir hinsichtlich der Zieltrias nicht weit auseinander.

Unseres Erachtens ist es wichtig, sicherzustellen, dass
jeder Mitgliedstaat einen verlässlichen Beitrag zum Erreichen dieser Zieltrias leistet. Ich kann Ihnen allerdings
nicht zustimmen, wenn Sie die nationale Energiewende
auch in Europa verankern wollen, um ihren Fortgang damit effizienter und schneller zu gestalten. Ich fürchte,
dass wir bei einer Erhöhung der Geschwindigkeit Gefahr
laufen, die Zustimmung der Bevölkerung zu verlieren,
weil wir sie und uns überfordern. Die Sicherheit der
Energieversorgung und die Bezahlbarkeit von Energie
müssen immer im Blick behalten werden.

Auch wenn wir Vorreiter sind, müssen wir die Belange unserer Partner berücksichtigen; denn wir sind auf
unsere Partner angewiesen. Beispielsweise haben wir die
Synchronisationsaufgaben im Rahmen unserer Energiewende noch nicht gelöst, also die Abstimmung von Angebot und Nachfrage. Derzeit bringen wir sozusagen unkontrolliert Strom aus erneuerbaren Energien zu unseren
Nachbarn. Das bringt beispielsweise Polen in Schwierigkeiten, weil dann dort die eigenen, konventionellen
Kraftwerke heruntergefahren werden müssen und rote
Zahlen schreiben.

Ein anderes Beispiel ist der EU-Emissionshandel. Die
Grünen fordern in ihrem Antrag, die von der EU-Kommission vorgeschlagene Marktstabilitätsreserve schon
deutlich vor 2020 einzuführen. Wir sind im Prinzip mit
dem Backloading, ja auch mit dem Set-aside einverstanden. Aber wir müssen innerhalb Europas auch die Belange der osteuropäischen Staaten berücksichtigen. Das
bereits anvisierte Backloading im Rahmen der vorübergehenden Herausnahme von 900 Millionen CO2-Zertifikaten macht den Staaten in Osteuropa große Sorgen.

Die größten Kooperationsmöglichkeiten in den Ländern der EU sehen wir darüber hinaus im Bereich der
Energieeffizienz. Deutschland zählt zu den wenigen Industrieländern, die es geschafft haben, wirtschaftliches
Wachstum und Energieverbrauch zu entkoppeln. Mit
diesem technologischen Pfund wollen wir wuchern. In
der zweiten Jahreshälfte wird das Bundeswirtschaftsministerium einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der
EU-Effizienzrichtlinie in nationales Recht vorlegen.

Ein Weiteres: die EEG-Umlage bei energieintensiven
Unternehmen. Wir können nicht auf der einen Seite die
bestehenden Ausnahmeregelungen für die Industrie als
fehlgeleitete Politik bezeichnen und auf der anderen
Seite die Bundesregierung auffordern, sich mit Nachdruck für den Fortbestand der gültigen und erfolgreichen
Einspeisevergütung für erneuerbare Energien in Brüssel
einzusetzen. Auch wir sind für eine Verringerung der
Anzahl der Unternehmen, die unter die Ausgleichsregelung fallen. Aber dieser Zusammenhang muss auch mit
Blick auf Brüssel gesehen werden.

Ein weiterer Punkt betrifft die Einführung der Ausschreibungssysteme. Ja, es stimmt: Derzeit kommen die
Ausschreibungssysteme in der Praxis nicht gut weg. Wir
sollten aus den Fehlentwicklungen lernen. Wichtig ist,
dass wir unser Pilotvorhaben in einer Größenordnung
von 400 Megawatt für Photovoltaik-Freiflächenanlagen
starten, die Pilotversuche auswerten und dann gemeinsam nach Lösungen suchen, wie wir die kleinen Bürgerwindparks, gegebenenfalls zusammen mit den Stadtwerken, in ein solches Ausschreibungssystem bringen.
Dann können wir zum richtigen Zeitpunkt die Einführung von Ausschreibungssystemen diskutieren.

Zurück zu den Voraussetzungen. Ich plädiere dafür,
dass wir die unterschiedlichen europapolitischen Rahmenbedingungen im Blick behalten, dass wir einen kritischen Blick auf unsere eigene Energiepolitik bewahren
und dass wir eine Vorstellung für einen gemeinsamen
europäischen Rahmen entwickeln.

Wir lehnen den Antrag ab, da er die deutsche Energiewende unreflektiert in den Mittelpunkt einer europäischen Verankerung stellt


und durch das Ausblenden der unterschiedlichen Rahmenbedingungen in den Ländern einer europäischen
Energiewende nicht förderlich ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Dröge, Sie haben uns gebeten,
dem Antrag Ihrer Fraktion zuzustimmen.

Das wollen wir nicht,

und zwar zunächst aus dem ganz einfachen Grund, weil
Sie in Ihrer Analyse zum Teil nicht richtig liegen. Der
wesentliche Grund ist aber, dass Sie eine Menge von
dem fordern, was sich in unserem Koalitionsvertrag und
im Haushalt 2014 wiederfindet.

Deshalb ist der Antrag Ihrer Fraktion im Wesentlichen
überflüssig.

Wir nehmen die Analyse der EU und die Kritik der
USA selbstverständlich ernst. Wir wissen, dass wir eine
zu geringe Investitionsquote haben.

Die Exportquote ist hoch; auch das wird kritisiert. Wir
wissen, dass die Binnennachfrage gesteigert werden
muss.

Aber, ich möchte Sie, Frau Dröge, und Sie, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, zu später
Stunde zunächst mit ein paar Fakten traktieren.

Von Deutschlands internationaler Wettbewerbsfähigkeit und Exportstärke profitiert im Gegensatz zu Ihrer
Annahme die EU, ja das gesamte Euro-Gebiet. Deutschland ist eine der weltweit offensten Volkswirtschaften.
Dieser Offenheitsgrad wird nicht irgendwie bestimmt,
sondern ergibt sich aus Export und Import im Verhältnis
zum BIP. Unser Offenheitsgrad beträgt 97,7 Prozent, der
der USA 32 Prozent, der Japans 31 Prozent und der Chinas 59 Prozent.

Deutschlands Stärke im Außenhandel ist eben keine
Einbahnstraße. Deutschland ist nicht nur drittgrößter Exporteur, sondern zugleich auch drittgrößter Importeur
der Welt. Ein großer Teil der Importe stammt im Übrigen
von unseren europäischen Nachbarn. Der Importanteil
deutscher Exporte ist mit 42 Prozent höher als in allen
anderen großen Volkswirtschaften, zum Vergleich: USA
11 Prozent, Japan 13 Prozent, Italien 24 Prozent, Frankreich 23 Prozent und Russland 28 Prozent.

Erfolge deutscher Unternehmen auf den Weltmärkten
schaffen also Beschäftigung und Wohlstand nicht nur bei
uns, sondern durch Import von Vorprodukten und hochwertigen Konsumgütern auch in der Euro-Zone und in
der EU.

Deutschland trägt also zum Abbau der Ungleichgewichte innerhalb der EU und der Währungsunion bei. Da
die deutschen Importe aus der EU in den vergangenen
Jahren mehr zunahmen als die Exporte in die EU, sind
die Handelsbilanzüberschüsse gegenüber der EU seit
2007 - hören Sie zu, Frau Dröge! von 174 Milliarden um ein Drittel auf zuletzt 116 Milliarden Euro zurückgegangen. Es ist kontraproduktiv,
von Wachstum und Wohlstand generierenden sowie
leistungsfähigen und wettbewerbsorientierten Volkswirtschaften mit Leistungsbilanzüberschüssen eine
Verringerung der Wettbewerbsfähigkeit durch expansive
Lohnerhöhungen oder administrative Maßnahmen zur
Reduktion der Sparneigung zu fordern.

- Schade, dass Sie nicht zuhören! Ihr Antrag, auf den ich
jetzt ganz konkret eingehen möchte, fußt nämlich auf einer falschen Analyse.

- Ich habe gerade die Fakten dargelegt.

Ob sie Ihnen gefallen oder nicht, sie widersprechen nun
einmal Ihrer Analyse.

Nun zu Ihren Argumenten. Erstens. Zur Finanzierung
unter anderem von energetischen Sanierungen soll ein
nationaler Energiesparfonds eingerichtet werden; das ist
eine tolle Idee.

- Beklatschen Sie sich nicht selbst. - Sie sagen aber
nicht exakt, woher das Geld kommen soll. „Über den
Abbau klima- und umweltschädlicher Subventionen“,
das ist leicht gesagt.

Wir gehen einen soliden Weg und stellen 2014 aktuell
1,8 Milliarden Euro für die Förderung des energetischen
Bauens und Sanierens zur Verfügung. Hinzu kommen
die 1,5 Milliarden für KfW-Programme wie das Programm „Energetische Stadtsanierung“.

Ihr zweites Argument: Wir sollen Investitionsanreize
für Unternehmen schaffen. Wir legen ja gerade - das
können Sie nachlesen - mit unserer stärkeren Ausrichtung auf Wirtschaftspolitik, mit Investitionen und Innovationen den Grundstein dafür, dass Investitionsanreize
gegeben werden.

Wir haben die Investitionen des Bundes in den Jahren
2014 bis 2018 - der Kollege hat es bereits angesprochen - um insgesamt 7 Milliarden Euro erhöht.

Im Rahmen des Europäischen Struktur- und Investitionsfonds ist es uns gelungen, bis 2020 ausreichend Spielräume, nämlich über 27,5 Milliarden Euro, zu gewinnen.

Wir reden über Industrie 4.0.

Das wird Anreize schaffen. Wir wollen das Programm
ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand,
auf hohem Niveau, 513 Millionen Euro, fortführen. Die
für Forschung und Entwicklung vorgesehenen 2,5 Milliarden Euro sind schon angesprochen worden.

Wir wollen staatliche Investitionen erhöhen. Sie wissen,
dass wir in die Verkehrsinfrastruktur 5 Milliarden Euro
investieren wollen. Das müsste Sie eigentlich begeistern.
Beifall bitte von Ihrer Seite!

Außerdem wird es Investitionen in die Kinderbetreuung,
in Schulen und Hochschulen geben.

Drittes Argument: europäische Investitionsprogramme auflegen. Durch die erweiterte Kreditvergabe
der Europäischen Investitionsbank haben wir deren Kapazitäten ausgeweitet. Sie wird allein ein zusätzliches
Kreditvolumen von 20 Milliarden Euro ausreichen.

Nächstes Argument: Mindestlohn zügig und flächendeckend einführen. Sie wissen ganz genau, warum wir
erst 2017 für einige Unternehmen den Mindestlohn einführen, weil wir nämlich - das müsste auch Ihnen genehm sein - die Tarifbindung in unserem Land stärken
wollen. Der gesetzliche Mindestlohn in Höhe von
8,50 Euro wird die Binnennachfrage stärken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fakten
zeigen, dass Sie mit Ihrem Antrag nicht richtig liegen.
Die Analyse Ihrer Argumente zeigt,

dass die falschen Instrumente angewendet werden.

In unserem Regierungsprogramm und dem Haushalt
2014 steht die richtige Antwort auf das, was wir von der
EU hören.

Das wird erfolgreich sein.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im
Zusammenhang mit dem 7. Mai 1989 würde ich gerne
über Zivilcourage sprechen. Es gibt ein einfacheres Wort
mit drei Buchstaben dafür: Mut. Der 7. Mai 1989 ist ein
wichtiger Markstein des Countdowns, der am Ende zum
Sturz des DDR-Regimes geführt hat. Ich wünschte, hier
im Haus - von der einen Seite bis zur anderen Seite würden alle glasklar sagen: Die DDR war ein Unrechtsstaat, eine Diktatur. Punkt! Das sieht man an der Wahlfälschung.

Diese klare Botschaft muss man zum Ausdruck bringen.

Wem verdanken wir nun den 9. November, der letztlich mit dem am 7. Mai beginnenden Countdown seinen
Anfang nahm? Wir verdanken ihn mutigen Menschen.
Da stehen die ganz Großen - Friedensnobelpreisträger
Willy Brandt und Gorbatschow - im Rampenlicht. Da
stehen ein Vaclav Havel und ein Lech Walesa im Rampenlicht. Im Kern aber waren es mutige Menschen, die
ihre Angst überwunden haben; denn der Nährboden für
Diktatur ist, dass es einem Regime gelingt, Angst zu verbreiten.

Sehr verehrter Kollege de Maizière, ich darf Sie bitten, wenn es um den 9. November geht, nicht der Versuchung zu erliegen, vielleicht doch am Ende zu sagen: Es
ist Helmut Kohl gewesen, der die Mauer eingerissen hat.

Nein, mit Blick auf den 9. November - die Feierlichkeiten stehen an - wäre es gut, wenn die Bürgerinnen und
Bürger, das Volk, im Mittelpunkt stehen würden.

Es gibt in Deutschland mehrere Tendenzen, die uns
nicht unberührt lassen dürfen. Ich möchte drei ansprechen, um konkret zu sagen, was wir jetzt tun müssen:

Erstens geht es um Politikerverachtung, Politikverdrossenheit sowie um die Differenz zwischen politischem Handeln und der Bequemlichkeit des Bürgers.
Wir müssen etwas tun, damit Menschen von Kindheit an
sozusagen Muskeln dafür bekommen, sich zu artikulieren, einen eigenen Standpunkt zu erlangen, sich in die eigenen Angelegenheiten einzumischen und von der eigenen Unmündigkeit wegzukommen. Das fällt nicht vom
Himmel. Wir müssen darüber diskutieren, wie wir mit
Volksbefragungen, Volksbegehren und Volksentscheidungen die Bürger noch dichter an die politischen Entscheidungen heranbringen.

Ich fordere Sie auf, es meiner Heimatstadt und vielen
anderen Städten gleichzutun und Jugendparlamente einzurichten, damit man lernt, wie das geht. Die Piraten haben eine nicht uninteressante Diskussion angefacht: Wie
ist es mit Liquid Democracy? Müssen wir nicht irgendwann einmal auch neue, moderne Instrumente des
21. Jahrhunderts nutzen?

Zweitens. Der Mainstream - so sagt Heitmeyer - bis
weit in die Bevölkerung hinein ist Ausländerfeindlichkeit bzw. Ausländerverachtung. Es geht darum, diesen
Mainstream, der immer weiter in die Gesellschaft hineinreicht, zu brechen. Wir müssen Initiativen stärken,
die das tun.

Ich bin Manuela Schwesig sehr dankbar, dass sie am vergangenen Mittwoch solche Initiativen eingeladen hat.
Dabei hat sie auch gesagt, dass sie die Förderung auf den
Prüfstand stellen will. Wir brauchen unter Umständen
mehr institutionelle und langfristigere Förderung.

Ich stelle Ihnen das Projekt WorldCitizen in Berlin
vor. Hier hat sich Salahdin Said - er ist in RheinlandPfalz geboren - die Frage gestellt: Warum werde ich angesichts meines Aussehens immer nur danach gefragt,
woher ich komme, und nicht, welche Talente und welchen Charakter ich habe? - Wir brauchen Gesprächsformen. Das müssen wir unterstützen. Ich rege an, dass wir
uns mit aller Kraft bis hinein in unsere Haushaltsgesetzgebung dafür einsetzen, dass diese Initiativen gestärkt
werden.

Und das Dritte: Ein Problem ist, dass die rechtsextremen und rechtsradikalen Gedankengüter immer weiter in
die Mitte der Gesellschaft rücken. In Pirna beispielsweise - das ist ein Ort nahe Dresden; Dresden war im
Herbst 1989 nicht unwichtig, genauso wie Plauen und
Leipzig - hat sich eine Initiative um Sebastian Reißig
gegründet, die sich Aktion Zivilcourage nennt. Meine
Damen und Herren, es ist auf dem flachen Lande nicht
so einfach, gegen rechts aufzutreten, wie zum Beispiel in
einer großen Stadt auf einer Demonstration. Auch solche
Initiativen zu stärken und dafür zu sorgen, dass sie genug Substanz behalten, dass aus diesem bürgerschaftlichen Engagement Mut erwächst, muss unsere Aufgabe
sein. Darauf müssen wir den Fokus richten.


Meine Botschaft ist: Mein Wohl ist nicht Gemeinwohl. Auf die eigenen Fußspitzen zu schauen und nur
den eigenen Bereich zu sehen, macht verzagt. Was wir
brauchen, ist ein Ausbrechen aus der eigenen Unmündigkeit, ein In-die-Hand-Nehmen des eigenen Schicksals, eine Kultur des selbstständigen Denkens und auch
des Widerstehen-Könnens. Dafür müssen wir alle Möglichkeiten nutzen, die uns als Politikerinnen und Politiker gegeben sind, damit nie wieder, nicht einmal im Ansatz, so etwas passiert, was wir heute als Diktatur und
Unrechtsstaat bezeichnen müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um das Freihandelsabkommen EU/USA, TTIP, ist ein Streit entbrannt, nicht nur hier im Plenum.

Es gibt zwei Lager, zwei extreme Lager. Das eine Lager
sagt - das scheint auch aus Ihren Anträgen heraus -: Wir
lehnen Verhandlungen ab bzw. wir verlangen, dass sie
abgebrochen werden.

Das zweite Lager sagt: Wir wollen TTIP. Wir wollen ein
Freihandelsabkommen um jeden Preis. Was darin steht,
ist egal. - Beide Positionen sind extrem.

Die SPD spricht sich für ein kritisches, aber substanzielles Verhandeln

mit den USA aus - auf der Ebene der EU.

Die SPD setzt sich also dafür ein, dass wir den Versuch
unternehmen, diese beiden Wirtschaftsräume mit einem
Freihandelsabkommen noch stärker zu verschränken.

Die Verhandlungen finden unter denkbar schwierigen
Ausgangsbedingungen statt. Wir haben auf der einen
Seite die Erfahrung mit ACTA. Wir haben auf der anderen Seite die Erfahrung mit der NSA und den Unwillen
der USA, ein No-Spy-Abkommen abzuschließen. Wir
haben in der Öffentlichkeit eine Diskussion, in der gesagt wird, dass die Verhandlungen mangelnde Transparenz
hätten. Eine Riesenbewegung - Campact, 450 000 Unterschriften - stellt sich gegen Verhandlungen auf. Ich begrüße es, dass sich die Öffentlichkeit mit diesem Thema
beschäftigt und dass wir heute im Parlament die Gelegenheit haben, öffentlich darüber zu diskutieren.

Auch wenn die Ausgangsbedingungen schlecht sind,
lohnt es sich meiner Ansicht nach, in die Verhandlungen
zu gehen und Sondierungsgespräche zu führen. Das
lohnt sich aber nur dann, wenn ganz klar ist, was wir
nicht wollen, und wenn klar ist, was wir wollen.

Ich möchte nun darlegen, was wir nicht wollen:

Erstens. Wir wollen nicht, dass die Verhandlungen im
Hinterzimmer stattfinden. Erst die Sozialdemokraten
und andere haben auf europäischer Ebene dafür gesorgt,
dass die Verhandlungskommission in der EU überhaupt
Dokumente transparent gemacht hat.

Wie kann es sein, dass man, nachdem man die Erfahrungen mit ACTA gemacht hat, dies nicht von vornherein
tut? Das hat die Öffentlichkeit verunsichert.

Zweitens. Es wird mit der SPD kein Abkommen geben, wenn nicht ein sogenanntes gemischtes Verfahren
zur Anwendung kommt. Für die Damen und Herren auf
der Tribüne: Das besagt genau das, was Herr Ernst gefordert hat, nämlich, dass der Deutsche Bundestag und
alle anderen nationalen Parlamente an den Abstimmungen beteiligt werden. Ist dies nicht der Fall, wird es
keine Zustimmung der Sozialdemokraten geben.

Drittens. Wir ziehen ganz klare rote Linien, was die
Standards angeht. Das betrifft unter anderem den Gesundheitsbereich und die Lebensmittel, beispielsweise
das Chlorhühnchen.

Wir werden im Rahmen von TTIP keinen Standard in
der EU oder in Deutschland verringern.

Herr Ernst, ich glaube, Sie waren dabei, als der Verhandlungsführer der EU, Herr Bercero, bei uns war. Wir
haben damals die Frage nach den ILO-Arbeitsnormen,
den internationalen Standards, gestellt. Wir wissen, dass
die USA bisher erst zwei von zwölf Kapiteln ratifiziert
haben. Da wurde gesagt: Wir können es nicht zur Vorbedingung machen, dass die ILO-Normen ratifiziert werden. Die SPD wird es aber zur Bedingung machen, dass
ein Kapitel im Rahmen der TTIP-Verhandlungen in den
Vertrag einfließt, das zur Anerkennung der ILO-Arbeitsnormen in den USA führt.

 Frau Hänsel, ich bin enttäuscht darüber, dass Sie diese

Bühne nutzen, mich in Bezug auf die Befragung Herrn
Berceros falsch zu zitieren. Das ist nicht in Ordnung!

Wir müssen aufpassen, dass wir auch unter Abgeordneten fair bleiben. - Das weise ich ganz entschieden
zurück. Ich habe definitiv gesagt: Es gibt kein Junktim:
No-Spy-Abkommen Voraussetzung für TTIP. Im
gleichen Atemzug habe ich gesagt: Die SPD wird aber
keinem Abkommen zustimmen, welches nicht ein
Datenschutzkapitel beinhaltet, das unter anderem den
Vorschlag von Sigmar Gabriel und anderen aufgreift. Sie
verkürzen das hier und unterstellen mir sogar, ich hätte
meine Meinung geändert. Sie wissen, dass die Gespräche seit Wochen und Monaten laufen. - Das war der
erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Erfahrung hin oder her - wir
werden gleich auf das Investorenschutzabkommen zu
sprechen kommen -, wir sind in neuen Sondierungsgesprächen über ein Freihandelsabkommen, das möglicherweise zustande kommt. Dieses Freihandelsabkommen soll eine Art Blaupause sein für einen globalen
Handel im 21. Jahrhundert. Die Abkommen der Vorzeit,
unter anderem das berühmte mit Pakistan mit der ersten
Investorenschutzklausel, liegen weit zurück. Wir werden
dafür sorgen, dass Normen, auch die ILO-Arbeitsnorm,
in Deutschland, der EU oder wo auch immer nicht abgesenkt werden auf dem Wege von TTIP. Das wird nicht
möglich sein. Wenn es in irgendeiner Weise möglich
wäre, wird es mit der SPD ein solches Abkommen nicht
geben.

 Zwei Vorbemerkungen zum gemischten Verfahren.

Ich bin dankbar für Ihre Frage. Sie haben vorhin sehr
laut und sehr theatralisch gefragt: Wie kann es sein, dass
der Europäische Gerichtshof angerufen wird? Wenn man
Europa ein bisschen kennt, weiß man: Nur der Europäische Gerichtshof kann entscheiden, ob es ein gemischtes
Verfahren ist.

Der zweite Punkt ist: Selbst für den Fall, dass es kein
gemischtes Abkommen gäbe - wir wollen das -, kann
eine Bundesregierung nie ohne ein Parlament entscheiden, weil der Europäische Rat, das heißt die Regierungschefs, ausschließlich mit einem Mandat ihrer Parlamente
abstimmen dürfen. Also in Bildern gesprochen: Frau
Merkel ist Bundeskanzlerin. Wenn das Thema noch bis
zur Legislaturperiode 2017 auf der Tagesordnung steht,
dann kann sie unmöglich nach Brüssel reisen und einem
Abkommen zustimmen, wenn das nationale Parlament
nicht zugestimmt hat. Das als Vorbemerkung.

Dennoch sagen wir: Wir wollen ein gemischtes
Verfahren. Warum? Es ist notwendig, dass die Parlamente beteiligt werden, um deutlich zu machen, dass es
eine Aufgabe und ein Thema von nationaler Bedeutung
ist. Aus diesem Grunde verlangen wir ein gemischtes
Verfahren. Das wird auch so kommen.

- CETA ist jetzt auf dem Tisch.

Ich bin sicher, dass wir all das, was wir jetzt in breiter
Öffentlichkeit zu TTIP diskutieren, auch auf CETA
übertragen werden, in welcher Form auch immer. Die
Verhandlungen sind von der Öffentlichkeit nicht so stark
beachtet worden, deshalb denke ich, dass es eine Harmonisierung sowohl der Beschlussfassung über CETA als
auch möglicherweise über TTIP geben wird.

Jetzt zum Investorenschutz. Der Investorenschutz
- sprich: die Klausel, die Investoren und Staaten in einem Schiedsgerichtsverfahren verbindet - ist zwischen
den USA und der EU nicht nötig. Das Europäische
Parlament mit seiner sozialdemokratischen Fraktion hat
eindeutig gesagt: Wir werden einem Abkommen mit
einer Investorenschutzklausel nicht zustimmen. Die
brauchen wir nicht. Im Übrigen wissen Sie durch Äußerungen von Herrn Gabriel und Frau Zypries, dass
Deutschland auf europäischer Ebene eine solche Klausel
nicht will. Deutschland ist einer der wenigen Nationalstaaten innerhalb der EU, die dafür kein Verhandlungsmandat erteilen wollten; leider sind wir überstimmt worden. Wir werden das bei der Bewertung des Ergebnisses
berücksichtigen.

 Ich will und kann das allein deshalb nicht mit einem

klaren Ja oder Nein beantworten,

weil wir jetzt in einer Phase der Harmonisierung der beiden Verhandlungen sind, wobei die Verhandlungen über
CETA wesentlich weiter fortgeschritten sind. Im Zusammenhang mit dem Investorenschutz denkt man bei den
Verhandlungen über CETA darüber nach, ähnlich wie
bei der WTO eine Kammer einzurichten, also eine
besondere, neue Art von Schiedsgericht. Man muss sich
diesen Vorschlag anschauen.

Sie wissen vielleicht - es könnte Ihrer Information
dienen -, dass wir uns im Zusammenhang mit dem Investorenschutz im völkerrechtlichen Bereich und nicht
im nationalstaatlichen Bereich befinden. Das heißt, es
war interessant, bei den Verhandlungen über CETA darüber zu diskutieren: Gibt es möglicherweise eine
Harmonisierung zwischen dem Verfahren, das in der
WTO angestrebt wird, und dem Verfahren, das wir bei
dem Abkommen zwischen Kanada und Europa brauWolfgang Tiefensee
chen? Diese Diskussion ist - so meine Kenntnis - nicht
abgeschlossen. Wenn das Abkommen eine Kammer vorsieht, die keinen Sinn und keinen Wert hat, oder man
hier gar in das bekannte Verfahren einmündet, dass ein
Schiedsgericht entscheiden soll, dessen Zusammensetzung nicht klar ist, dann gehe ich davon aus, dass wir
von der SPD auf europäischer Ebene nicht zustimmen
können.

Schließlich möchte ich ein paar rote Linien ansprechen. Es muss sich keiner Sorgen machen, dass unsere
Regeln für öffentliche Ausschreibungen ausgehöhlt werden. Es gibt in den Kommunen eine große Sorge, dass in
einem entsprechenden Kapitel des Abkommens dafür
gesorgt werden könnte, dass die öffentliche Daseinsvorsorge, die in Deutschland und Europa ganz anders
gestaltet ist als in den USA, einen Schaden erleiden
könnte. Auch da gibt es für uns eine rote Linie.

Das Gleiche gilt für - ich höre auch hier immer wieder von den Sorgen - die Buchpreisbindung. Ich habe
unlängst bei der Eröffnung der Leipziger Buchmesse gehört, wie der Vorsteher des Börsenvereins des Deutschen
Buchhandels dringend darum gebeten hat, dieses hohe
Gut in Deutschland zu schützen. Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass wir sowohl bei der öffentlichen Daseinsvorsorge als auch bei unserem Bankensystem und der Frage unserer dualen Berufsausbildung
vielleicht nicht so sehr mit den USA zu kämpfen haben,
sondern zunächst einmal auf der europäischen Ebene.

Deutschland wird dafür sorgen, dass diese Standards weder auf der europäischen Ebene, durch die Hintertür,
noch über TTIP abgesenkt werden.

Summa summarum, meine sehr verehrten Damen und
Herren: Wir gehören weder zu dem Lager, das eine
strikte Ablehnung des Abkommens fordert, noch zu dem
Lager, das eine Annahme fordert, egal was drinsteht. Wir
wollen den Weg gehen, etwas für die beiden Handelsräume zu tun, indem wir nichttarifäre Handelshemmnisse abbauen, Normen und Standards vereinheitlichen
und zur Schaffung von Arbeitsplätzen und zu einer höheren Wertschöpfung beitragen, damit - falls die Verhandlungen erfolgreich sind - beide Wirtschaftsräume
und indirekt alle Menschen in diesen Räumen einen Nutzen daraus ziehen. Lassen Sie uns in die Sondierungen,
in die Verhandlungen gehen, lassen Sie uns gründlich
verhandeln, sehr kritisch, aber nicht prinzipiell ablehnend.

Vielen Dank.

 Guten Tag, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im
Jahr 2000 war die eigentliche Energiewende. Das EEG
war der Durchbruch zur Einführung der erneuerbaren
Energien.

Am 8. April dieses Jahres wurde im Kabinett ein Gesetzentwurf verabschiedet und ins Hohe Haus eingebracht, der dieses EEG reformiert. Im Jahre 2014 war es
notwendig - vor dem Hintergrund der zweiten Energiewende oder der erneuten Bestätigung des Atomausstieges -, das Erneuerbare-Energien-Gesetz von einem
Markteinführungsinstrument hin zur Marktdurchdringung zu reformieren.

Was wir in der Zukunft brauchen, ist die Entwicklung
eines neuen Strommarktdesigns auf europäischer Ebene.
Wir müssen darüber sprechen, wie wir KapazitätsmechaWolfgang Tiefensee
nismen einführen. Wir werden uns den großen Herausforderungen stellen müssen, die Energieeffizienzrichtlinie der EU umzusetzen bzw. in unserem Land zu einem
Durchbruch zu verhelfen. Eine Debatte über das KWKGesetz steht an. Wie in einem Baukasten müssen wir
jetzt die verschiedenen Teile, die die Energiewende voranbringen, zusammenfügen.

Heute beraten wir über die Reform der Besonderen
Ausgleichsregelung, die ganz eng verschränkt ist mit der
Reform des EEG. Wir müssen auf der einen Seite den
Bereich der erneuerbaren Energien fördern - dabei müssen wir sowohl die Kosten im Griff behalten als auch für
die Stabilität der Versorgung sorgen - und auf der anderen Seite unseren Wirtschaftsstandort, unseren Industriestandort erhalten. Das ist eine immense Herausforderung. Nur wenn das gelingt, wird das ErneuerbareEnergien-Gesetz eine Blaupause auch für andere sein.

Jetzt geht es darum, dass wir nicht nur für Kostenund Versorgungssicherheit sorgen, sondern auch für Planungssicherheit. Ich bin Sigmar Gabriel und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern seines Hauses dankbar,
dass nicht nur das EEG in unglaublicher Geschwindigkeit und mit hoher Professionalität reformiert wird, sondern wir jetzt auch dafür sorgen, dass die strom- und
handelsintensiven Unternehmen - das meint den Mittelstand genauso wie die große Industrie - verlässlich darauf bauen können, dass sie international wettbewerbsfähig bleiben. Aus diesem Grund beraten wir heute über
die Reform der Besonderen Ausgleichsregelung.

Worum geht es? Es geht darum, dafür zu sorgen, dass
energie- und handelsintensive Unternehmen nicht wegen
der Förderung des Bereichs der erneuerbaren Energien
und den mit der EEG-Umlage verbundenen gestiegenen
Kosten im Wettbewerb so stark benachteiligt werden,
dass Arbeitsplätze gefährdet werden. Die Koalition steht
sowohl für die Förderung des Bereichs der erneuerbaren
Energien als auch für die Förderung des Wirtschafts- und
Industriestandorts Deutschland. Beides muss zusammengehen, und das schaffen wir mit diesem Gesetz.

In extrem schwierigen Verhandlungen ist es Sigmar
Gabriel, aber auch der Bundeskanzlerin gelungen, vor
dem Hintergrund der Umwelt- und Energiebeihilfeleitlinien dafür zu sorgen, dass für diese Unternehmen Planungssicherheit besteht. Sie werden entlastet, damit wir
in der gesamten Wertschöpfungskette, von der Grundstoffindustrie bis zum Nanoprodukt, Arbeitsplätze in
Deutschland erhalten und durch den Erhalt von Technologien wettbewerbsfähig bleiben.

Diese Unternehmen werden aber nicht generell befreit. In der Öffentlichkeit ist vielfach nicht bekannt,
dass ein namhafter Milliardenbetrag, ein Betrag von
7 Milliarden bis 8 Milliarden Euro - zählt man Dienstleistungen, Handel und Gewerbe hinzu, sind es etwa
12 Milliarden Euro -, gezahlt wird, um die Lasten des
EEG gemeinsam mit den anderen Endkunden zu tragen.

Wir haben eine Regelung eingeführt, nach der die
Quote für die Befreiung, die sich aus der Stromintensität
bzw. dem Stromverbrauch und der Bruttowertschöpfung
eines Unternehmens ergibt, erhöht wird, und zwar für
die Unternehmen und Branchen der Liste 1 von 14 auf
16 Prozent, später auf 17 Prozent, und für die Unternehmen, die auf der Liste 2 stehen, auf 20 Prozent. Wir wollen so dafür sorgen, dass die Aufwendungen, die getragen werden müssen - das sind etwa 5 Milliarden Euro -,
auch in Zukunft stabil auf diesem Niveau bleiben. Das
ist Verlässlichkeit, und das ist ein fairer Umgang mit all
denen, die dafür bezahlen müssen.

Für die erste Gigawattstunde muss zudem die volle
EEG-Umlage gezahlt werden und für die weiteren Kilowattstunden jeweils 0,1 Cent. Also, auch hier gibt es
eine Erhöhung.

Ferner haben wir dafür gesorgt, dass die Unternehmen, die früher befreit waren und in Zukunft nicht mehr
befreit sind, von einer moderaten Übergangsregelung
profitieren. Dies betrifft unter anderem Unternehmen,
deren Stromintensität zwar 14 Prozent, aber nicht 16, 17
respektive 20 Prozent der Bruttowertschöpfung beträgt.

Wenn in der Öffentlichkeit jetzt der Stromkunde gegen die Unternehmen und damit gegen die Arbeitsplätze
und den Erhalt der Technologie in Deutschland ausgespielt wird, dann ist das nicht richtig. Wir haben eine Balance geschaffen. Hätten wir diese Ausgleichsregelung
nicht, dann könnten wir die Haushalte im Monat um
durchschnittlich 3,50 Euro entlasten. So erhalten wir
aber Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätze und die Wertschöpfungsketten in Deutschland.

Dieser Gesetzentwurf ist ein guter Schritt. Herzlichen
Dank dafür. Wir gehen in die Beratungen. Ich bin sicher,
dass die Energiewende so gelingen wird.

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Will man die Wirtschaftskraft eines Landes
messen, will man sich über Wirtschaft streiten und über
das, was die Politik beizutragen hat, um die Wirtschaft
voranzubringen, dann kann man die Zahlen der Wirtschaftsinstitute zurate ziehen oder zu den Unternehmerinnen und Unternehmern, den Arbeitnehmern, den Gewerkschaften gehen und fragen: Wie sieht es aus?

Wir haben jetzt von der Opposition gehört, namentlich von Ihnen, Herr Claus, dass alles ziemlich düster
aussieht. Herr Schlecht hat die wirtschaftliche Lage und
die Situation auf dem Arbeitsmarkt als negativ und
schlecht dargestellt.

Ich möchte am Anfang ganz gerne einmal ein paar
Zahlen ins Gedächtnis rufen, die das widerlegen.
Schauen wir auf die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts. Wir verzeichnen in diesem Jahr wahrscheinlich
ein BIP-Wachstum von 2 Prozent, für das nächste Jahr
sind 2,2 Prozent prognostiziert. Herr Claus, wenn wir
immer wieder nur Ost und West vergleichen und damit
letztlich die positive Entwicklung der letzten Jahre und
Jahrzehnte schlechtmachen, dann nehmen wir gerade
den Menschen aus Ostdeutschland Motivation und
Schub.

Es geht darum, dass wir nicht nur Ost und West miteinander vergleichen, sondern uns mit Blick auf das Bruttoinlandsprodukt einmal die einzelnen Bundesländer ansehen. Herr Claus, da wird Ihnen auffallen, dass
zwischen den westdeutschen und den ostdeutschen Bundesländern eben nicht mehr die Lücke von vor zehn Jahren besteht, sondern dass Sachsen und Thüringen mittlerweile zu Schleswig-Holstein aufgeschlossen haben.

Schauen wir uns einmal die Arbeitslosenquote an.
Wie oft haben wir früher davon gesprochen, dass sie im
Osten deutlich höher ist als in Westdeutschland, nämlich
doppelt so hoch? Was können wir jetzt für Mai 2014
feststellen? In ganz Deutschland beträgt die Arbeitslosenquote 6,6 Prozent, in Westdeutschland etwa 5,8 Prozent, in Ostdeutschland 9,7 Prozent. Herr Claus, in den
letzen zehn Jahren hat sich die Arbeitslosigkeit - nicht
nur in meiner Heimatstadt - halbiert. Man muss einmal
deutlich sagen: Das ist nicht zuletzt das Ergebnis des
Aufbaus Ost - Ärmelaufkrempeln im Osten, Solidarität
durch den Westen - und eben auch einer beherzten Politik, nicht zuletzt hier im Bundestag. Wer das verschweigt, der sagt eben nur die Hälfte der Wahrheit.

Die vorliegenden Zahlen sagen auch etwas über die
Schwierigkeiten und Defizite, die wir noch zu beseitigen
haben. Dabei ist einmal die Frage der Investitionsquote
zu betrachten. Sie ist in den letzten 15 Jahren - 1999 lag
sie bei etwa 20 Prozent - leider auf 17 Prozent gefallen.
Aber es zeichnet sich ab, dass die Politik der letzten
Jahre greift. Das Rheinisch-Westfälische Institut für
Wirtschaftsforschung, RWI, prognostiziert für das laufende Jahr ungefähr 4,9 Prozent mehr Anlageinvestitionen und für das nächste Jahr ungefähr 4,5 Prozent mehr
Anlageinvestitionen. Noch viel wichtiger ist: Die Ausrüstungsinvestitionen, also die Investitionen in Maschinen, werden in diesem Jahr um etwa 6 Prozent und im
nächsten Jahr um etwa 8 Prozent steigen. Das heißt, in
dem Bereich, in dem es für uns dringend nötig ist, findet
ein Aufwuchs statt, nämlich bei den Investitionen in Anlagen und Ausrüstung. Das ist ein Ergebnis kluger Politik der Unternehmen, aber eben auch der politischen
Rahmenbedingungen.

Das eine ist, die Statistiken zu bemühen; das andere
ist, zu den Unternehmerinnen und Unternehmern zu gehen. Traut man einer Umfrage, die der Bundesverband
mittelständische Wirtschaft gerade durchgeführt hat, so
gibt es einige schwerwiegende Probleme in den Unternehmen, die wir im Blick behalten müssen. Der Fachkräftemangel auf dem Arbeitsmarkt ist bereits mehrfach
angesprochen worden. Was Frau Ministerin Nahles
macht, was der Wirtschaftsminister tut, was die Familienministerin in Angriff genommen hat, das alles sind
Bausteine zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir möchten, dass Schulabbrechern eine
zweite Chance gegeben wird, dass Arbeitslose wieder
berufstätig werden, dass mehr Ältere in den Arbeitsmarkt integriert sind. Schließlich müssen wir darüber
nachdenken, wie wir ausländische Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die in Europa, aber auch anderswo
leben, nach Deutschland holen. Das ist eine unserer wesentlichen Herausforderungen. Diese Bundesregierung
und namentlich der Wirtschaftsminister verschreiben
sich ihrer Bewältigung.

Außerdem geht es darum, in die Infrastruktur zu investieren. Wenn die Mittel für die Kommunen einen
Aufwuchs von 6 Milliarden Euro erfahren, wenn wir
9 Milliarden Euro in Bildung investieren, wenn wir mehr
Mittel für die Wirtschaftsförderprogramme zur Verfügung stellen - für ZIM 513 Millionen Euro, ein deutlicher Posten im Etat, und für GRW reichliche 580 Millionen Euro; also ebenfalls ein namhafter Posten im Etat -,
dann leisten wir einen Beitrag dazu, dass in Deutschland
insgesamt mehr investiert wird, dass geforscht wird und
dass Innovationen stattfinden. Darauf ist der Mittelstand
- und nicht nur er - in den nächsten Jahren angewiesen.
Die Bundesregierung stellt die Weichen richtig.

Neben der Verbesserung der Infrastruktur und der
Förderung von Innovationen ist das Thema Energie ein
drittes wichtiges Thema. Wir werden morgen ausführlich darüber debattieren. Das, was hier seitens der Opposition gemacht wird, nämlich die Energiewende
schlechtzureden, führt gerade nicht dazu, dass in den
kommenden Jahren mehr Investitionen getätigt werden.

Ein Investitionsprogramm ist auch, Herr Hofreiter, dass
Deutschland als führende Nation auf diesem Gebiet neue
Produkte, neue Technologien im Bereich der erneuerbaren Energien nicht nur ausprobiert, sondern auch marktfähig macht. Das ist ein Investitionsprogramm par excellence. Wir werden morgen die Weichen dafür stellen,
dass das Ganze auch gelingt.

Etwas anderes, was im Bereich der Energiewende
wichtig ist, sind natürlich die Energiekosten, die nicht
zuletzt den Mittelstand belasten. Mit dem „ErneuerbareEnergien-Gesetz 2.0“ stellen wir morgen die Weichen
dafür, dass der Anstieg der EEG-Umlage gedämpft wird,
dass Planungssicherheit besteht, dass sich die Unternehmen auch in der Zukunft auf unsere Entscheidungen verlassen können. Das ist eine richtige Weichenstellung.

Aus diesem Grund sage ich an die Opposition gerichtet: Mäßigen Sie sich in Ihrer Kritik! Schauen Sie auf die
Fakten! Hören Sie auf das, was Unternehmerinnen und
Unternehmer sagen! Sie werden feststellen, auch im europäischen Kontext: Deutschland geht es gut. Dazu trägt
die Politik nicht unbeträchtlich bei.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist die Aufgabe der Opposition, sich dieses
oder jenes herauszupicken, schwarzzumalen und zu prognostizieren, dass alles ganz schlimm wird. Es wäre
nicht schlecht, wenn in diesem Hause dennoch zunächst
die Zahlen und Fakten sprechen würden. Deutschland ist
in einer sehr robusten wirtschaftlichen Situation. Wenn
wir uns das Bruttoinlandsprodukt anschauen, dessen
Steigerung wir nach wie vor mit 1,8 Prozent prognostizieren, und wenn wir uns den Arbeitsmarkt anschauen,
dann kann man sagen: Trotz eines schwierigen europäischen und internationalen Umfelds stehen wir gut da.

In Richtung der Linken - Herr Ernst hat gleich Gelegenheit, zu diesem Thema zu sprechen - sage ich: Ein
Blick auf den Osten ist ebenfalls interessant. Die große
Lücke, die wir bisher bei der Entwicklung des Bruttoinlandsproduktes zwischen den westlichen und den östlichen Ländern gesehen haben und die der Durchschnitt
eben nicht abbildet, hat sich geschlossen. Die starken
ostdeutschen Länder haben beim BIP und beim BIPWachstum aufgeschlossen; sie haben sogar zum Teil die
schwächeren westlichen Länder überholt. Schauen wir
uns die Arbeitslosigkeit an. Sie beträgt im Durchschnitt
in Deutschland 6,7 Prozent, in Ostdeutschland 9,4 Prozent, im Westen 6 Prozent. Angesichts dieser Zahlen
kann nicht mehr regelmäßig die schlimme Nachricht
verbreitet werden, dass die Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland doppelt so hoch ist. Das ist ein Erfolg der
letzten Jahre, ein Erfolg der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Unternehmer und derjenigen, die die Ärmel hochgekrempelt haben.

Schaut man sich die Konjunkturberichte des DIHK
an, sieht man durchweg eine positive Resonanz bei den
Unternehmen. Der ZDH hat eine Konjunkturumfrage
durchgeführt. 86 Prozent der Handwerksbetriebe sind
mit der Situation ihres Betriebes sehr zufrieden bzw. zufrieden. Das ist eine sehr gute Ausgangslage für die Zukunft. Das Wachstum, das auf das Handwerk entfällt,
wird das Wachstum der allgemeinen Wirtschaft, des BIP,
sogar um 2 Prozent übersteigen. Schaut man sich den
Export an - er ist schon angesprochen worden -, stellt
man fest: Wir haben die magische Grenze von 100 Milliarden Euro überschritten. Bei den Ausrüstungsinvestitionen ist ein leichter Anstieg zu verzeichnen. Das Auftragsvolumen der Industrie ist von Juni auf Juli dieses
Jahres um 4,6 Prozent gestiegen. Insgesamt haben wir
also eine sehr gute wirtschaftliche Lage.

Jetzt geht es darum, zu diagnostizieren: Wo sind die
Gefahren? Wo sind die Herausforderungen? Ich will zunächst bei dem international schwierigsten Thema, nämlich bei den Brandherden auf dieser Welt, beginnen, und
als Beispiel die Ukraine erwähnen. Die Sanktionen werden auch von der deutschen Wirtschaft, von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern als das richtige Instrument, als die richtige Antwort auf die katastrophalen
Zustände und die katastrophale Politik Putins betrachtet.

Greifen wir den Maschinen- und Anlagenbau heraus.
Hier beträgt das Umsatzvolumen 200 Milliarden Euro;
9 Milliarden Euro davon entfallen auf das Geschäft mit
Russland. Es wird prognostiziert, dass dieser Anteil auf
4,5 Milliarden Euro sinken wird. Das entspricht einem
Minus von 2 Prozent. Das ist nicht gravierend. Aber mit
Blick auf Sie, Herr Wirtschaftsminister, und die Regierung sage ich: Ich finde, wir müssen jetzt intensiv darüber nachdenken, welche Antwort wir kurz- und mittelfristig geben, wenn Mittelständler oder auch große
Unternehmen fragen: Wie können wir eine Entlastung
erfahren? Wie können wir neue Märkte erschließen?

Da sind mir zwei Dinge wichtig. Der erste Punkt ist:
Wir müssen die USA und insbesondere Afrika als neue
Märkte erschließen. Meine Bitte ist, dass wir in der Zukunft darüber nachdenken, wie wir die Hermesbürgschaften so gestalten können, dass der Mittelstand dort
insbesondere gegenüber den chinesischen Wettbewerbern Fuß fasst. Die Produkte müssen dort ihren Markt
haben und ihre Käufer finden. Dazu braucht es eine intensive, eine intensivere Unterstützung durch die Bundesregierung in Form von Hermesbürgschaften.

Das zweite Thema - es wurde schon mehrfach angesprochen - betrifft das Freihandelsabkommen und die
Öffnung der Märkte insbesondere gegenüber den USA.
Darüber, dass wir keinen Investorenschutz brauchen, ist
hinlänglich diskutiert worden. Dass wir unsere klaren
Positionen haben - zur öffentlichen Daseinsvorsorge,
zur Kultur, zu vielen anderen Fragen, auch was das
Chlorhühnchen usw. angeht -, ist sattsam bekannt. Ich
plädiere dafür, das, was den Mittelstand und die großen
Unternehmen tatsächlich interessiert, möglichst schnell
zu verhandeln und zum Abschluss zu bringen, nämlich
die nichttarifären Handelshemmnisse. Wenn wir uns darauf beschränken und in einer ersten Etappe mit den
USA hier möglichst schnell Boden gewinnen, können
wir dem Mittelstand nachhaltig helfen.

Schauen wir ins Inland, stellen wir fest: Die Investitionsquote liegt auf einem bedenklichen Niveau. Sie beträgt nach wie vor 17 Prozent. Der OECD-Durchschnitt
legt die Latte mit 20 Prozent wesentlich höher. Was müssen wir hier tun? Wir müssen uns anschauen: Wo werden
die meisten Investitionen getätigt? 51 Prozent, also über
die Hälfte, werden im Bereich der öffentlichen Hand getätigt. Darauf reagiert die Bundesregierung. Darauf werden auch wir als Bundestag mit der Verabschiedung dieses Haushalts reagieren. Es ist schon angesprochen
worden: Die zusätzlichen 5 Milliarden Euro, die auf
10 Milliarden Euro per annum aufwachsen, werden helfen, die Investitionen anzukurbeln. Das ist die richtige
Antwort auf diese Frage.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der in Zukunft auf der
Agenda stehen wird, betrifft das Stichwort „Industrie
4.0“. Hier macht mir etwas Sorgen. Auch in der Rede
von Frau Bundeskanzlerin kam, nachdem der Begriff
„Industrie 4.0“ gefallen ist, sofort der Hinweis auf den
IT-Gipfel. Uns in Deutschland muss es zusätzlich zu diesem Blickwinkel aber um etwas ganz anderes gehen. Wir
müssen die Mittelständler, insbesondere im Maschinenund Anlagenbau und im Automobilbau, in den Blick



nehmen. Das ist nämlich kein Thema, das nur den IT-Bereich betrifft, sondern es ist ein Thema, das vorwiegend
im Maschinen- und Anlagenbau und in der Automobilindustrie eine Rolle spielt.

Warum? Zum Ersten müssen wir uns darum kümmern, dass sich alle, in Kindergarten über die Hochschule bis zu den Facharbeitern, die sich nachqualifizieren müssen, auf diese neue Entwicklung einstellen.
Zum Zweiten müssen wir bedenken, dass wir bei den
IT-Instrumenten immer ein Stück hinter den Amerikanern herhinken werden. Wir können Leitmarkt, Leitanbieter für Industrie 4.0 werden, wenn wir uns insbesondere auf den Maschinenbau und die Automobilindustrie
konzentrieren.

Des Weiteren werden wir das ZIM-Programm um
30 Millionen Euro auf 443 Millionen Euro aufstocken.
Der Plafonds für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ mit 600 Millionen Euro wird in den nächsten Jahren eine Steigerung
erfahren. Wir werden Existenzgründungen fördern, beispielsweise durch die Freistellung von der Ertragsteuer.
Oder denken Sie an die Mini-Mezzanine-Fonds, an das,
was wir kleinen Start-ups, kleinen Unternehmen, kleinen
Mittelständlern geben, damit sie sich entwickeln können.
Auch hier gibt es einen Aufwuchs von 35 Millionen
Euro auf 70 Millionen Euro. Das alles sind wichtige Instrumente, um deutlich zu machen: Sowohl die Wirtschaftskraft von nebenan, das Handwerk, als auch die
Industrie werden in Deutschland gestärkt, damit sie europäisch und global wettbewerbsfähig bleiben, Arbeitsplätze schaffen und erhalten und hier im Land investieren.
Denn das brauchen wir, damit das Wirtschaftswachstum
auch in Zukunft stabil bleibt. Wir wollen diese Politik so
fortsetzen.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Staatssekretärin, ganz herzlichen

Dank für den Vortrag und für die Vorlage des Berichtes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zunächst konstatiere
ich: Der Bericht trägt eindeutig die Handschrift des Vizekanzlers und seiner Beauftragten. Die Situation wird
sehr kritisch beschrieben, es werden aber auch die Vorteile aufgezeigt. Vor allen Dingen wird erstmalig das Engagement der Bürgerinnen und Bürger vor 1989 dezidiert gewürdigt.

Frau Staatssekretärin, wir haben eine gute Entwicklung bezüglich des Bruttoinlandsproduktes und der Arbeitslosigkeit, auch wenn wir hier sicherlich noch Nachholbedarf haben. Meine Fragen:

Erstens. Es gibt Förderprogramme wie zum Beispiel
INNO-KOM und ZIM. Ich wünschte mir, dass bei
INNO-KOM nicht gekürzt wird. Warum kürzen wir da
um 500 000 Euro, von 65,5 Millionen Euro auf 65 Millionen Euro?

Zweitens. Sie haben die Angleichung der Rentensysteme angesprochen. Reden wir nach wie vor auch darüber, dass es einen Härtefallfonds geben könnte?

Schließlich: Mich interessiert, wenn es um die Arbeitslosigkeit geht: Wenden Sie sich auch ganz besonders der Langzeitarbeitslosigkeit zu, und was ist dort geplant?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren einmal mehr über TTIP und
über CETA. Diese Debatte ist gut, weil wir das, was in
der Öffentlichkeit diskutiert wird, sehr ernst nehmen. Ich
will ausdrücklich unterstreichen, dass wir diese öffentliche Debatte brauchen und all denjenigen, die sich kritisch äußern, zurufen: Meldet euch! Wir wollen mit euch
diskutieren.

Was schlecht ist, ist die Grundlage der heutigen
Debatte, nämlich die drei uns vorliegenden Anträge.
Einer ist von der Fraktion Die Linke. Er zeichnet sich
dadurch aus, dass man das, was auf dem Parteikonvent
gesagt wurde, als Steinbruch genommen hat, sich genau
die Passagen herausgesucht hat, die einem passen, sie
zusammengeschrieben und zu einem Antrag formuliert
hat. Das, liebe Fraktion der Linken, ist Kindergarten,
große Gruppe.

Etwas einfach nur abzuschreiben, keine eigenen Ideen
vorzutragen und vor allen Dingen dann auch noch den
eigentlich entscheidenden Punkt wegzulassen, ist für ein
solches Haus eigentlich nicht akzeptabel. Das sollten Sie
in der Zukunft unterlassen.

Was meine ich damit? In der öffentlichen Debatte
kommt es zuallererst darauf an, zu berichten, warum wir
ein solches Abkommen überhaupt abschließen wollen,
warum es diese Verhandlungen gibt. Wir müssen
zunächst deutlich machen, dass wir die Handelsräume
zusammenführen, die sogenannten nichttarifären Handelshemmnisse, diese unsäglichen unterschiedlichen
Normen und Standards, abbauen und die Verfahren für
Mittelstand und Großindustrie erleichtern wollen. Wenn
wir das kommuniziert haben, dann sollten wir auch
sagen, wo die roten Linien sind. Genau das tun Sie nicht.
Sie suchen immer wieder Gelegenheiten und Sie suchen
- wie in einem Steinbruch - Textbausteine, um deutlich
zu machen: An dieser Stelle mit uns nicht. - Ich bitte
Sie, irgendwann ausdrücklich zu erklären: Wir wollen
keine Freihandelsabkommen. Wir wollen TTIP nicht.
Wir wollen CETA nicht.
In diesem Fall würde Ihr Antrag aus einem Satz bestehen. Dann könnte man ihn viel einfacher verstehen und
natürlich viel einfacher ablehnen.

Das Gleiche gilt im Übrigen aber auch für den Antrag
der Grünen. Ich habe in den Gesprächen, die wir nicht
zuletzt auch im Ausschuss miteinander geführt haben,
gelernt, dass Sie offensichtlich nicht zu der Fraktion gehören, die Freihandelsabkommen grundsätzlich ablehnt.

- Willkommen im Klub! Das ist gut. - Sie machen das
Gegenteil von dem, was die Linke tut. Aus den roten
Linien, also dem, was wir in den Verhandlungen verhindern wollen, greifen Sie sich nur einen Teil heraus wahrscheinlich den, der ganz besonders populär ist.

Sie sprechen nicht davon, dass wir verhandeln wollen, dass die ILO-Kernarbeitsnormen in einem Kapitel
ihren Widerhall finden müssen. Sie sprechen nicht davon, dass es uns um öffentliche Daseinsvorsorge geht.
Sie sprechen nicht davon, dass wir die Standards nicht
absenken wollen, sondern dass wir die US-Standards
und die europäischen Standards auf das jeweils höchste
Niveau heben wollen. Sie sprechen nicht davon, dass wir
bei Kultur und Medien aufpassen wollen, dass beispielsweise die Buchpreisbindung nicht unter die Räder gerät.

Das alles spielt keine Rolle, weil es in der Diskussion
kein so schlagkräftiges Argument ist. Sie beziehen sich
nur auf einen Teil. Deshalb also meine Bitte: Reden Sie
Klartext. Stehen Sie zu den Verhandlungen. Stehen Sie
dazu, dass wir die Vorteile für den Mittelstand, für die
Industrie, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nutzen und dass wir alles Erdenkliche tun wollen, dass
diese Abkommen zum Abschluss kommen. Oder stellen
Sie sich auf die andere Seite, die alles grundsätzlich
ablehnt.

Ich will es hier noch einmal ganz deutlich sagen:

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
stehe ganz unter dem Eindruck des 9. Oktober 1989. Die
25-Jahr-Feiern, liebe Monika Lazar, haben uns wieder
all die Ereignisse vor Augen geführt: eine Diktatur, eine
ehern erscheinende Mauer, ein Regime, das nicht weichen will - alles das stürzt plötzlich zusammen.

Ich finde es ermüdend, dass wir Jahr für Jahr über die
Frage reden müssen, ob das nun ein Unrechtsstaat war
oder nicht. Herr Bartsch, kann man nicht einfach mal sagen - und die Zeit hier nutzen -: „Es war ein Unrechtsstaat, wir bekennen uns dazu“? Die Transformationsleistung ist deshalb so hoch zu honorieren, weil zwei völlig
unterschiedliche Systeme zu transformieren waren. Das
ist das Hauptthema. Ich wünschte mir, dass Sie das endlich anerkennen und dass wir dieses Kapitel schließen
können.

Eine Diktatur hat einen Kitt, der sie zusammenhält:
Neben Repression ist das die Angst. Die Angst ist 1989
überwunden worden. Ich möchte heute in meiner Rede
drei Aspekte in den Mittelpunkt stellen, die mir wichtig
erscheinen, weil sie deutlich machen, was wir aus den
Ereignissen des 9. Oktober bzw. aus dem Herbst 1989
mitnehmen können.

Das Erste ist: Mut gegen Ohnmacht. Es gibt auch in
einer Demokratie Ohnmacht. Bundespräsident Gauck
hat gestern sehr schön gesagt: Es ist eine zum Teil selbst
verschuldete Ohnmacht. - Lassen Sie uns den Bürgerinnen und Bürgern immer wieder erklären, dass man in einem demokratischen System sein Schicksal, seine Angelegenheiten in die eigenen Hände nehmen muss. Das
beginnt beim Engagement im Verein und endet damit,
dass man zur Wahl geht. Es ist nicht akzeptabel, dass wir
in Ostdeutschland und auch in Deutschland insgesamt
eine solche Abstinenz bei Wahlen haben. Lassen Sie uns
an die Bürgerinnen und Bürger appellieren: Seid nicht
ohnmächtig, sondern engagiert euch!

Das Zweite, das aus dem 9. Oktober resultiert, ist die
Frage: Solidarität oder Abgrenzung? Wir Ostdeutsche
sind ohne viele Vorbedingungen Teil der Europäischen
Union geworden. Westdeutschland und die Europäische



Union haben uns mit namhaften Geldbeträgen unterstützt. Das hat uns die Chance gegeben, die eigenen Ärmel aufzukrempeln, um so weit zu kommen, wie wir
jetzt sind.

Interessant ist, dass die Ostdeutschen zum Teil mit
verschränkten Armen und relativ herablassend auf die
schauen, denen es schlechter geht. Erinnern wir uns, wie
das noch vor 1989 am Balaton war, als man nicht ins Hotel kam und keinen Platz im Restaurant bekam, weil man
nicht mit D-Mark zahlte. Jetzt plötzlich sind wir auf der
Sonnenseite. Wir haben nicht zuletzt mit Blick auf die
Vorläufer der friedlichen Revolution in der Tschechoslowakei, in Polen, in Ungarn und in der ehemaligen Sowjetunion die Verpflichtung, mit denjenigen solidarisch zu
sein, denen es nicht so gut geht.

Frau Bundeskanzlerin, wir brauchen einen Kurswechsel, vor allem auch einen Kurswechsel in der Mentalität;
dabei meine ich dieses Von-oben-herab-Agieren, das uns
oftmals zu eigen ist. Wir brauchen einen Aufbau Süd.
Wir brauchen eine Solidarität, durch die wir die notwendigen Kräfte bündeln. Das muss auf Augenhöhe geschehen und nicht von oben herab. Das ist wichtig.

Das Dritte, was ich sagen möchte, ist: Wir brauchen
auch eine Solidarität denjenigen gegenüber, die außerhalb Europas leben. Wir erinnern uns daran, wie es war,
als die Flüchtlinge nach Westdeutschland gekommen
sind. Wir brauchen eine Willkommenskultur. Das ist die
zentrale Aufgabe des 21. Jahrhunderts, die wir zu bewältigen haben.

Einerseits müssen die Disparitäten, die es außerhalb
unseres Erdteils gibt, in den Blick genommen werden. In
den nächsten Tagen fahre ich nach Bangladesch und
Vietnam, um dort einmal mehr zu sehen: Was passiert da
mit unseren Wertschöpfungsketten? Wie können wir
mehr Verantwortung dafür tragen, dass der Lebensstandard auch außerhalb Deutschlands und außerhalb Europas gehoben wird?

Auf der anderen Seite haben wir uns mit der Frage zu
beschäftigen, wie wir mit den Flüchtlingen umgehen,
wie wir mit denjenigen umgehen, die zu uns kommen
wollen, weil wir einen höheren Lebensstandard haben.
Das ist die zentrale Aufgabe. Wir können die Schotten
dichtmachen. Das würde eine Weile gehen. Dann würden wir uns aber verhalten wie früher der Junker, der um
seine Grundstücke einen Zaun gezogen hat; und die anderen haben daran gerüttelt. Nein, wir brauchen einen
Plan, wie wir mit denjenigen umgehen, denen es dreckiger geht als uns. Auch das ist eine Botschaft des 9. Oktober 1989: Wir brauchen Solidarität auch denjenigen gegenüber, die es schlechter haben als wir. Alle Kräfte
müssen gebündelt werden, damit wir dieses Menschheitsproblem im 21. Jahrhundert lösen. Ansonsten wird
es auch für uns schwierig werden. Wir sind verpflichtet
dazu.
Das sind für mich die Botschaften des 9. Oktober
1989. Lassen Sie uns mit dieser Kraft, mit diesem Stolz
des 9. Oktober 1989 diese Herausforderung gemeinsam
angehen.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, halten Sie es genauso wie ich für

nicht besonders gut im Sinne der parlamentarischen Gepflogenheiten, wenn meine Kollegin Dröge den Bericht
für das Jahr 2014 hochhält und sagt, den habe sie gerade
bekommen und über den solle heute diskutiert werden,
wo doch der Bericht des Jahres 2013 als Tagesordnungspunkt angegeben war und der Bericht des Jahres 2014
nur zufällig am selben Tag ausgereicht wurde?

- Ich bin Mitglied des Wirtschaftsausschusses, gemeinsam mit Frau Dröge. Der Tagesordnungspunkt heute
ging nicht über den Bericht 2014, sondern über den Bericht 2013. Man kann nicht mit dem Bericht aus dem
Jahr 2014 herumwedeln, wenn er nicht der Tagesordnungspunkt war.

Die zweite Frage ist: Sind Sie mit mir einer Meinung,
dass es eine völlig neue Ausrichtung der Exportpolitik
durch Minister Gabriel allein dadurch gegeben hat, dass
wir uns entsprechend dem Koalitionsvertrag auf die sehr
restriktiven Richtlinien von 2000 rückbeziehen, die unter Rot-Grün verabschiedet worden sind?

Die dritte Frage: Wenn über Exporte nach Saudi-Arabien gesprochen wird, ist es richtig, dass es sich zum Teil
um Erprobungsmaterial handelt, zum Beispiel den Panzer Wisent, also um Panzer ohne Bewaffnung, die nach
der Erprobung wieder zurückgeführt werden?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin,

stimmen Sie mit mir darin überein, dass es ein Unterschied ist, ob man im juristischen Sinne und als Anwalt
einen Vertrag aushandelt, bei dem die Parteien am Tisch
sitzen und die Prokura haben, endzuverhandeln, oder ob,
wie in den Verhandlungen zwischen der EU und Kanada,
mindestens Räte, wenn nicht sogar Parlamente beteiligt
werden müssen?

Zum Zweiten. Sind Sie mit mir einer Meinung, dass
bereits die Tatsache, dass die jeweilige Bundesregierung
bei der Erteilung des Verhandlungsmandats für CETA
und TTIP deutlich gemacht hat, dass sie kein ISDS will,
ein Fingerzeig dafür ist, dass sie nach wie vor auf dieser
Meinung besteht?

Zum Dritten. Wir haben den kanadischen Verhandlungsführer Herrn Steve Verheul im Ausschuss gehört.
Sind Sie mit mir einer Meinung, dass seine Äußerungen
so zu verstehen waren, dass er sich wünschte, dass der
Text eins zu eins verabschiedet wird, aber dass er durchaus sieht, dass zum Beispiel in Bezug auf die Banken
und Markenschutzrechte und dergleichen noch Nachverhandlungsbedarf bzw. Korrekturbedarf besteht?

Schließlich frage ich: Sind Sie mit mir der Meinung,
dass es auch andere europäische Staaten gibt, die Bedarf
haben, bezüglich dieser oder jener Passage nachzuverhandeln?

 Herr Staatssekretär, ich möchte unmittelbar an das anschließen, was Sie gerade ausgeführt haben. Wir diskutieren nicht zum ersten Mal über Fracking. Sind Sie mit
mir einer Meinung, dass wir auf der einen Seite zwar den
hier in der Fragestunde konkret angesprochenen Fall in
Niedersachsen, veröffentlicht in den Medien, sehen müssen, auf der anderen Seite aber mehr dafür tun müssen,
dass dieser konkrete Fall in der allgemeinen Debatte von
solchen Fällen unterschieden wird, die zum Teil noch
gar nicht aufgeklärt sind?

Die allgemeine Debatte ist nötig. Dabei muss die Diskussion über das konventionelle Fracking - das heißt,
über das herkömmliche Fracking, welches Fragen des
Wasserhaushaltsgesetzes und des Bergrechts betrifft,
nämlich wo gefrackt werden darf und wie es sich mit der
Beweislastumkehr verhält - von der Diskussion über das
unkonventionelle Fracking getrennt werden, das jetzt auf
der Tagesordnung steht und zu dem die Bundesregierung
und die Koalition eindeutig gesagt haben, dass wir umwelttoxische Bedingungen ausschließen wollen.
Müssen wir nicht mehr dafür tun, dass die heutige Debatte nicht mit der generellen Debatte vermischt wird
und dass zwischen den beiden Fracking-Methoden unterschieden wird? Sonst leisten wir einer Diskussion in
der Öffentlichkeit Vorschub, die eher auf Angst als auf
konkrete Fakten setzt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Zypries
musste zu einem ganz dringenden Termin; aber ich
möchte ihr trotzdem ganz herzlich für ihr Lob danken. Lieber Heinz, die Arbeit, die in diesem Antrag steckt,
hat sich offensichtlich gelohnt. Wir haben deutlich gemacht, dass die Legislative die Exekutive in Deutschland und vor allem auch in Europa stärken will.

Ich erkenne bei diesem Thema eigentlich großes Einvernehmen. Herr Lutze, das war ein mühsames Suchen
in dem Antrag, um etwas zu finden, aufgrund dessen Sie
dagegenstimmen könnten. Hier besteht eigentlich großer
Konsens im Haus. Dennoch sehe ich drei große Gefahren bei diesem Thema. Deshalb haben wir diesen Antrag
geschrieben und vorgelegt.

Die erste ist: Trotz aller Euphorie, die besteht, was
Alexander Gerst angeht, was die Raumsonde Rosetta angeht, die auf dem Kometen landen wird, wird immer
wieder diskutiert: Brauchen wir die Raumfahrt eigentlich? Müssen wir so viel Geld dafür ausgeben? - Wenn
es darum geht, im Haushalt die entsprechenden Mittel
bereitzustellen, ist die Akzeptanz nicht durchweg gegeben. Deshalb muss immer wieder darauf hingewiesen
werden, dass Raumfahrt eine Schlüsseltechnologie ist
mit Ausstrahlung auf vielfältige Wissenschaftsbereiche,
auf Wirtschaftsbranchen, auf eine Grundlagenforschung,
die weit über Deutschland und Europa hinaus von Bedeutung ist. Und wir haben ein strategisches Ziel. Herr
Lutze, Sie haben angemahnt, dass wir die internationale
Zusammenarbeit brauchen. Das ist sicherlich richtig.
Aber wir müssen uns andererseits auch als Europäer
stark aufstellen. Der erste Punkt ist also: Wir müssen
mehr dafür tun, um bei diesem Thema, das eigentlich relativ weit weg ist, obwohl es uns im Alltag betrifft, eine
größere Akzeptanz, eine größere Begeisterung zu erzeugen.

Das Zweite ist: Wir brauchen eine Verstetigung der
Haushaltsmittel. In Deutschland ist uns das gelungen.
Wir sind jetzt, wenn ich mir den Aufwuchs anschaue
- 2005 etwa 900 Millionen Euro -, bei 1,4 Milliarden
Euro. Davon entfallen 634 Millionen Euro auf die ESA
und davon wiederum 115 Millionen Euro auf die Trägersysteme. Aber es reicht nicht, diese Haushaltsmittel in
Deutschland zu verstetigen, sondern wir brauchen auch
weiterhin die Unterstützung mindestens unserer großen
Partner Frankreich, Italien und Großbritannien. Bedenken Sie dabei: Den Wirtschaften dort geht es nicht so gut
wie unserer. Man hört erste Stimmen, dass die Programme unter Umständen finanziell gefährdet sind. Wir
brauchen also eine Verstetigung der Haushaltsmittel zur
Umsetzung unserer Raumfahrtstrategie, damit wir all
das, was wir uns vorgenommen haben, auch finanzieren
können.

Das Dritte - das treibt mich noch viel mehr um; es ist
bereits angeklungen - ist die Frage, wie wir in Europa
zusammenarbeiten wollen. Für mich ist ein Programm
wie Galileo nicht nur irgendein Programm zur Satellitennavigation, sondern die Blaupause, wie wir in Europa
zukünftig auch auf anderen Feldern zusammenarbeiten
wollen.

Wir haben nämlich in diesem großen Maßstab bisher nur
Airbus und Galileo. Dabei sind die drei Themen, die
schon angeklungen sind, noch einmal aufzurufen.

Das ist erstens die Frage: Wie wollen wir die ESA in
Zukunft aufstellen? Die Entscheidungen werden jetzt in
der Diskussion fallen, spätestens bis 2020. Wir sprechen
uns dafür aus, dass es auch weiterhin eine eigenständige,
mit vielfältigen Kompetenzen ausgestattete ESA gibt
und keine Verschmelzung, bei der EU und ESA sich gegenseitig behindern. Der entscheidende Punkt ist, dass
wir schneller, durchsetzungsstärker und wettbewerbsfähiger werden, nicht zuletzt gegenüber unseren Konkurrenten in den USA, in Russland und in China.

Zweitens werden wir uns bei konkreten Projekten wie
zum Beispiel Ariane - also Ariane 5 ME, Ariane 5 Plus
oder eben Ariane 62/64 - schnell entscheiden müssen gründlich prüfen, aber schnell entscheiden müssen -, damit wir den Anschluss nicht verpassen. Wir haben jetzt
die Haushaltsmittel in Höhe von 115 Millionen Euro,
und wir wissen: Falls die Entscheidung zugunsten der
Ariane 6 fällt, werden wir unter Umständen neu nachdenken müssen. Auch dafür braucht es Akzeptanz auf
europäischer Ebene.

Drittens brauchen wir beim Thema ISS eine intensive
Zusammenarbeit.

Wir müssen also mehr Akzeptanz und Begeisterung
erzeugen. Wir wollen dafür sorgen, dass die Haushaltsmittel in unserem Haushalt und in dem anderer europäischer Länder verstetigt und aufgestockt werden, wo das
möglich ist, auch in Ländern, wo die wirtschaftliche Situation schwierig ist. Und wir brauchen eine Zusammenarbeit, die uns schlagkräftiger und wettbewerbsfähiger
macht. Dann ist mir um die Vision und um das ganz
Konkrete nicht bange.

Vielen Dank.


