Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
das wichtigste Ziel der Bundesregierung deutlich gemacht: Das ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Ich glaube, daß alle in diesem Hause zustimmen werden,
wenn ich sage, daß wir, solange die Arbeitslosenzahl im
Jahresdurchschnitt etwa 4 Millionen beträgt, nicht von


einer zufriedenstellenden Situation, nicht von einem
wohlbestellten Haus sprechen können.

Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß wir uns auch
mit den Oppositionsparteien in dem Ziel einig sind, die
Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Diese Feststellung ist
mir wichtig.

Die Diskussion geht also lediglich um die Frage:
Welche Maßnahmen müssen ergriffen werden, um die
Arbeitslosigkeit zurückzuführen? Eine der Maßnahmen,
die wir ergreifen wollen, ist eine Veränderung des
Steuerrechts. Ich möchte aber zu Beginn darauf hinweisen, daß ich nicht der Auffassung bin, daß man allein
oder auch nur in erster Linie mit dem Steuerrecht die
Aufgabe bewältigen kann, die Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Das kann man auch nicht ausschließlich mit
Maßnahmen zur Senkung der Lohnnebenkosten. Vielmehr braucht man, wenn man die Arbeitslosigkeit zurückführen will, ein ganzes Bündel von Maßnahmen, die
aufeinander abgestimmt sein müssen. Eine dieser Maßnahmen ist die Reform des Steuerrechts.

Ich sage das deshalb, weil - sicherlich aus Überzeugung - von Vertretern der jetzigen Oppositionsparteien
im Bundestagswahlkampf immer wieder geäußert wurde, das Steuerrecht sei der Schlüssel zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Ich werde nachher noch im einzelnen darauf eingehen.

Wir sind der Auffassung, daß das Steuerrecht eine
wichtige Rolle spielt. Aber wir würden das Steuerrecht
insbesondere angesichts der Tatsache, daß wir in
Deutschland die niedrigste Steuerquote in Europa haben,
überfordern, wenn wir glaubten, das Steuerrecht biete
die Möglichkeit, ganz entscheidende Impulse zu geben,
mit denen die Arbeitslosigkeit zurückgeführt werden
kann.

Die unterschiedlichen Steuerkonzepte standen bei der
Bundestagswahl zur Diskussion. Die ehemaligen Regierungsparteien haben ebenso für ihre Konzepte geworben,
wie SPD und Grüne für die ihren geworben haben; die
Konzepte unterscheiden sich deutlich voneinander. Insofern kann man wirklich davon sprechen - da die Steuerpolitik ein Hauptthema der Bundestagswahl war -, daß
die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler die Steuerkonzeption befürwortet und gutgeheißen hat, die wir Ihnen
jetzt in Form eines Gesetzentwurfes vorstellen.

Unsere Steuerpolitik hat einen Ansatz, von dem wir
glauben, daß er in den letzten Jahren viel zuwenig beachtet worden ist, nämlich den Ansatz, daß das Steuerrecht auch Steuergerechtigkeit herstellen muß, um von
der großen Mehrheit der Bevölkerung angenommen zu
werden.

Verstößt man gegen den Grundsatz der Steuergerechtigkeit im Steuerrecht, dann ist das nicht in erster Linie
eine ökonomische Frage, sondern betrifft in erster Linie
die Gesamtgesellschaft. Es geht hier um den Zusammenhalt einer Gesellschaft. Der Zusammenhalt einer
Gesellschaft wird gestärkt und gefestigt, wenn die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler den Eindruck haben: Es
geht in unserem Staate gerecht zu.

Deshalb haben die Meinungsforschungsinstitute insgesamt von der Gerechtigkeitslücke gesprochen, und
diese hat die Diskussion im Vorfeld der Bundestagswahlen bestimmt. Sie haben festgestellt, daß es Auftrag
der Wählerinnen und Wähler war, diese Gerechtigkeitslücke zu schließen. Die Regierung Schröder nimmt diese
Aufgabe an und setzt sie jetzt in die Tat um.

Unsere Steuerrechtsvorschläge zielen darauf ab, die
große Mehrheit der Bevölkerung zu entlasten. Es ist keine Aussage, die nur aus dem Dialog der Parteien entstanden ist, wenn wir feststellen, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den letzten Jahren überproportional belastet worden sind, während andere Gruppen
unserer Bevölkerung überproportional entlastet worden
sind. Das gilt nach der Statistik insbesondere für die
Belastung der Arbeitnehmerschaft im Verhältnis zu
Beamten, zu Selbständigen, zu Unternehmern und anderen Gruppen der Bevölkerung. Deshalb war es notwendig, gezielt die Arbeitnehmerschaft und die Familien zu
entlasten.

Diesem politischen Anliegen trägt dieser Gesetzentwurf
Rechnung.

Dieser Gesetzentwurf unterscheidet sich an einer
wichtigen Stelle von den üblichen Verhaltensweisen von
Regierungen - nicht nur in Deutschland, sondern in
vielen Staaten der Welt. Häufig sind vor den Wahlen
Steuersenkungen versprochen worden, während nach
den Wahlen die Steuern erhöht wurden.

Eine solche Vorgehensweise bevorzugte auch die alte
Koalition. Nicht zuletzt deshalb haben Sie in der Bevölkerung soviel Vertrauen verloren.

Wir setzen mit diesem Steuerreformentwurf genau das
um, was wir den Wählerinnen und Wählern vor der
Wahl versprochen haben. Das ist, so glaube ich, tatsächlich ein Neuanfang der Politik in Deutschland.

Diese Steuerreform ist arbeitnehmerfreundlich, sie ist
aber auch familienfreundlich. Ich habe kein Verständnis dafür gehabt, daß im Vorfeld der Auseinandersetzungen immer wieder, auch von Industrieverbänden,
behauptet wurde - von der Sache her im übrigen fälschlicherweise -, die Erhöhung des Kindergeldes schaffe
keinen einzigen Arbeitsplatz. Der ökonomische Zusammenhang ist die eine Sache - klar ist, daß die Familien, die auf jede Mark angewiesen sind, diese auch ausgeben, und somit wird sie in Nachfrage umgesetzt -,

aber uns geht es um etwas anderes: Es genügt nicht,
immer nur die Bedeutung der Familie zu beschwören;
wir müssen auch die materiellen Grundlagen dafür
schaffen, daß die Familien in unserem Staate gefördert
werden.

Deshalb haben wir kein Verständnis dafür, daß die Oppositionsparteien so hartnäckig Widerstand gegen die
Verbesserung der Stellung der Familien im Steuerrecht

und die Erhöhung des Kindergeldes geleistet haben.

Ich bin der Auffassung: Es wäre auch in Ihrem Interesse,
diese Haltung zu korrigieren. Es ist nicht übertrieben,
wenn die Familienverbände und die Kirchen feststellen,
daß die Familien auch im Steuerrecht in den letzten Jahren zu schlecht gestellt worden sind. Deshalb wollen wir
das korrigieren.

Im Zusammenhang mit einer Steuerreform, die arbeitnehmerfreundlich und familienfreundlich ist, wird
von Ihrer Seite, meine Damen und Herren, immer der
Vorwurf der Umverteilung erhoben. Dies ist ein ganz
und gar spaßiger Vorwurf, und zwar deshalb, weil das
Steuerrecht stets - in welcher Form auch immer - eine
Umverteilung darstellt. Die Frage ist nur, wem gegeben
und wem genommen wird, wer der Nutznießer und wer
der Benachteiligte der Umverteilung ist.

Wenn also die einen Umverteiler die anderen Umverteiler Umverteiler nennen, dann mag das zwar ganz
spaßig sein; aber hier wird auch der Unterschied deutlich: Man kann von unten nach oben umverteilen in dem
Glauben, daß damit die Wachstumskräfte und die Investitionskräfte gestärkt würden; man kann aber auch für
mehr Steuergerechtigkeit sorgen und Ungerechtigkeiten
abbauen im Hinblick darauf, daß wir in der Wirtschaftspolitik zwei Augen haben müssen, Angebot und Nachfrage, und unter Beachtung der Tatsache, daß eine ständige Schwächung der Nachfrage zum Verlust von Arbeitsplätzen führt.

Ihr Vorwurf der Umverteilung trifft uns mitten ins
Herz. Sie haben recht: Ihre Umverteilung haben wir
rückgängig gemacht. Die Umverteilung von unten nach
oben ist gestoppt. Jetzt wird der großen Mehrheit des
Volkes gegeben. Das ist unser Wählerauftrag; und genau
den setzen wir um.

Bei der sogenannten Gegenfinanzierung, meine
Damen und Herren, sind natürlich auch die Verteilungswirkungen und die ökonomischen Auswirkungen
zu beachten. Wir haben Ihrem Steuerkonzept widersprochen, weil es einen systematischen Fehler hatte; daß
Entlastungswirkungen zwar immer wieder angepriesen
worden sind, aber zuwenig darauf geachtet wurde, was
die Entlastung für den einzelnen bedeutet.

Es hat keinen Sinn, von Steuerentlastungen zu reden,
wenn dabei - wie das in der Debatte immer wieder geschehen ist - die Begriffe völlig durcheinandergemengt
werden. Steuerentlastung für die Gesamtheit, also Nettoentlastung, sagt zunächst noch gar nichts darüber aus,
wer der Nutznießer und wer der Benachteiligte einer
solchen Entlastung ist. Wir haben das durchgerechnet.
Im Gegensatz zu Ihrem Steuerkonzept werden bei uns
die Leistungsträger der aktiven Arbeitnehmerschaft
nicht belastet, sondern entlastet. Das ist der Unterschied
zwischen Ihrem und unserem Konzept.

Sie haben - das ist ja nicht zu bestreiten - mit steuersystematischen Gründen dafür geworben, die Schichtarbeiter zu besteuern. Sie haben - das ist ja nicht zu bestreiten - mit steuersystematischen Gründen dafür geworben, die Kilometerpauschale drastisch zu reduzieren.
Sie haben - das ist ja nicht zu bestreiten - auch dafür
geworben - von der Steuerwissenschaft, wie ich meine,
falsch beraten -, den Arbeitnehmerpauschbetrag deutlich zu reduzieren. Aber Sie haben versäumt, durchzurechnen, was dies im einzelnen heißt. Dies korrigiert die
Bundesregierung. Die Facharbeiter, die Krankenschwestern, die Fernfahrer, die Busfahrer, sie dürfen nicht die
Verlierer einer Steuerreform sein; sie sind bei uns die
Gewinner der Steuerreform.

Natürlich, meine Damen und Herren, würden wir
gern auch bei der Nettoentlastung noch größere Schritte
machen. Obwohl sich die Vorurteile hartnäckig halten,
obwohl viele meinen, Deutschland sei ein Hochsteuerland, sind die Tatsachen ganz, ganz andere. Tatsache ist,
daß wir die niedrigste Steuerquote in der Europäischen



Gemeinschaft haben. Wer in einer solchen Situation
sagt, wir müßten die Steuerquote noch weiter zurückführen, der ist damit auch für schlechtere Schulen, schlechtere Forschung, schlechtere Straßen, schlechtere Ausbildung, schlechtere Krankenhäuser, schlechtere Kindergärten usw. Man darf den Leuten doch nicht Dinge erzählen, die nicht zusammenpassen!

Wer für ein weiteres Absenken der Steuerquote plädiert, plädiert auch für ein deutliches Zurückfahren der
öffentlichen Infrastrukturleistungen. Das muß einmal
gesagt werden, um die Debatte wieder auf eine rationale
Grundlage zu stellen.

Wenn ich höre, meine Damen und Herren, wie vorbildlich die Holländer sind, wie vorbildlich die Dänen
sind, dann bin ich manchmal versucht, in Deutschland
die Steuer- und Abgabenquote Hollands oder Dänemarks einzuführen. Dann möchte ich das Geschrei derjenigen hören, die Holland und Dänemark immer als
große Vorbilder in der Europäischen Gemeinschaft darstellen.

Natürlich entlasten wir nicht nur Arbeitnehmer und
Familien. Vielmehr greifen wir Vorschläge der Wirtschaftsverbände auf, die darauf abzielten, die nominalen
Steuersätze der Wirtschaft zu senken, sie aber gegenzufinanzieren durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Darüber diskutieren wir jetzt viele Jahre.
Interessanterweise haben eine Reihe von Vorschlägen
zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, die insbesondere in Nordrhein-Westfalen entwickelt worden sind,
auch in das Steuerkonzept der ehemaligen Regierung
Eingang gefunden. Daran ist nichts Verwerfliches.
Wenn wir da einer Auffassung sind, ist das in Ordnung.

Nur besteht hier ein Konflikt, den man mit den Wirtschaftsverbänden austragen muß. Die Wirtschaftsverbände wollen nämlich in einem falschen Verständnis
von Lobbyismus die Öffentlichkeit glauben machen,
man könnte amerikanische Steuersätze und deutsche
Abschreibungsmöglichkeiten haben. Das geht nicht. Das
ist unehrlich. Deshalb bitten wir hier um etwas mehr
Wahrhaftigkeit.

Meine Damen und Herren, es ist immer wieder kritisiert worden, daß wir die Steuersätze erst schrittweise
senken. Aber das ergibt sich aus der Systematik: Wenn
wir Steuersubventionen abbauen, dann bauen sich die
Mehreinnahmen des Staates erst langsam auf. Wenn wir,
wie wir überall lesen, bei der niedrigsten Steuerquote in
Europa - ich wiederhole das - Haushaltsprobleme haben, wäre es fahrlässig und nicht verantwortbar, Steuersenkungen weiterhin auf Pump zu finanzieren. Deshalb
mußten wir diesen Weg gehen und die Steuersätze

schrittweise in dem Maße senken, in dem der Staat
Mehreinnahmen hat.

Im übrigen haben wir 70 Subventionstatbestände in
den Gesetzentwurf geschrieben. Selbstverständlich kann
an diesen Listen einiges geändert werden. Die Bundesregierung hätte ein ganz falsches Verständnis von parlamentarischer Beratung, wenn wir der Auffassung wären: Wir bringen ein solch umfangreiches Gesetz in die
Ausschüsse ein, und es kommt genauso aus den Ausschüssen, wie es in die Ausschüsse hineingegangen ist.
Es gibt eine ganze Reihe von sachbezogenen Argumenten, bei denen wir nicht sicher sind, ob sie nicht eine
Überprüfung bestimmter Streichtatbestände erfordern.

Aber eines möchte ich für die Bundesregierung sagen: Das Gesamtkonzept muß insoweit durchgehalten
werden, als nicht in unvertretbarem Ausmaße Einnahmeausfälle beschlossen werden. Denn es ist klar: Steuersenkungen will jeder, aber bei der Gegenfinanzierung
sind dann viele zurückhaltend und zögerlich.

Insoweit glauben wir, eine in sich ausgewogene Vorlage gemacht zu haben, die wir immer auch - das sage
ich auch bei allen anderen Maßnahmen, die ich anspreche - im Hinblick auf die Europäische Gemeinschaft
sehen müssen. Das ist vielleicht noch zuwenig bedacht
worden. Aber wir müssen uns angewöhnen, fast alle
Vorlagen, die wir zu Steuer-, Sozial- und ähnlichen Gesetzen machen, immer auch auf die Vereinbarkeit mit
den Zielsetzungen der Europäischen Gemeinschaft hin
durchzuchecken. Denn die Europapolitik wird mehr und
mehr zur Innenpolitik, und das verlangt eine schrittweise
Harmonisierung der jeweiligen Vorschriften in den einzelnen Ländern.

Hier genau ergibt sich auch die Verbindung zu den
Lohnnebenkosten. Auch bei den Lohnnebenkosten haben wir ein anderes Konzept als Sie. Im ersten Punkt des
Konzeptes stimmen wir sicherlich überein. Dieser lautet:
Die Lohnnebenkosten sind zu hoch; sie müssen auch
durch strukturelle Reformen gesenkt werden. Ich möchte
hier ganz klar sagen - der Bundeskanzler hat es in seiner
Regierungserklärung angesprochen -: Wer bei der Höhe
der Lohnnebenkosten glaubt, man komme ohne strukturelle Reformen aus, der macht einen Fehler.

Worüber wir wieder streiten müssen, ist, wie das im
einzelnen aussehen soll. Das hatte ich hier an Hand der
Rentenformel erläutert. Ich will es wiederholen, damit
man mir nicht den Vorwurf macht: Der redet nur so allgemein daher. Wir haben bei der Rentenformel kritisiert,
daß die Kürzungen über den gesamten Rententarif vorgenommen worden sind. Dann wurden wir mitten im
Wahlkampf mit der jetzt vielleicht schon wieder vergessenen Tatsache konfrontiert, daß die Unionsparteien
insbesondere vor der bayerischen Landtagswahl die


Rentenkürzung für die Rentnerinnen und Rentner
mit mindestens 45 Versicherungsjahren zurücknehmen
wollten.

Das macht nun im Rahmen von Reformvorstellungen
gar keinen Sinn, nämlich daß die höheren Renten von
Kürzungen ausgenommen werden und die kleinsten
Renten gekürzt werden. Solche Wege können wir nicht
gehen. Deshalb mußten wir hier Ihre sogenannte Reform
zurücknehmen,

zumal Sie selbst - das möchte ich bei der öffentlichen
Diskussion der Redlichkeit halber sagen - Ihre sogenannte Reform zurücknehmen wollten, allerdings an der
falschen Stelle.

Bei der Senkung der Lohnnebenkosten wollen wir
einem weiteren Prinzip unserer Regierungsarbeit Rechnung tragen; das ist das Prinzip der Gerechtigkeit. Dieses gilt auch für das Steuerrecht. Was meine ich damit? Auf Grund der Struktur der Zusammensetzung der
Sozialversicherungsbeiträge nimmt derjenige, der die
Sozialkassen über Gebühr in Anspruch nimmt, auch
Umverteilungseffekte in Kauf. Er belastet nämlich über
Gebühr den Teil der Arbeitnehmerschaft, der die
Hauptlast der Sozialversicherungsbeiträge trägt. Insofern
war es ein Fehler von Ihnen, zur Finanzierung der
deutschen Einheit nicht in erster Linie die Steuer, sondern die Sozialabgaben heranzuziehen. Das war eine
falsche Umverteilung, die wir schrittweise korrigieren
müssen.

Das Gerechtigkeitsempfinden unseres Volkes besagt,
daß die Finanzierung des Aufbaus Ost nicht in erster
Linie eine Aufgabe desjenigen Teils der Bevölkerung
ist, der Sozialversicherungsbeiträge zahlt, natürlich ergänzt um die Beiträge der Unternehmerschaft; vielmehr
ist dies eine Aufgabe der Allgemeinheit, also aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland, nach
dem Prinzip der Leistungsfähigkeit. Deshalb war dies
eine Fehlentscheidung, die Sie getroffen haben, deren
Ursache und Entstehen wir verfolgen konnten. Ich
wollte das hier noch einmal anmerken.

Neben der Gerechtigkeit haben wir bei der Senkung
der Lohnnebenkosten noch ein anderes Ziel im Auge,
das darin besteht, Arbeit und Umwelt miteinander zu
versöhnen. Es ist in der ganzen Europäischen Gemeinschaft nicht mehr streitig, daß es richtig ist, die Besteuerung der Arbeitsplätze zurückzuführen und die Besteuerung des Umweltverbrauchs schrittweise und maßvoll zu
erhöhen. Deshalb sehen wir diese beiden Reformvorstellungen im Zusammenhang. Sie dienen der Gerechtigkeit. Sie entlasten die Arbeit, und sie dienen auch längerfristig bei der Neuordnung des Abgabenrechts dem
Umweltschutz. Insofern handelt es sich um eine wirkliche Reform, die wir auf den Weg bringen mußten, von
der wir wußten, daß viele von Ihnen hier ähnliche Vorhaben umsetzen wollten, aber Sie konnten sich nicht
darauf verständigen. Deshalb mußte eine neue Regierung gewählt werden, um jetzt diese Reform in Angriff
zu nehmen.

Auch bei den Lohnnebenkosten und der Energieverbrauchsbesteuerung möchten wir auf die Notwendigkeit
der europäischen Harmonisierung hinweisen. Es ist
schlicht und einfach eine Tatsache, daß wir auch bei
dem Vergleich unserer Steuern und Abgaben mit anderen immer wieder die europäischen Nachbarn im Auge
haben müssen und daß wir bei der Harmonisierung einen Bedarf haben. Hier ergibt sich insgesamt eine große
Aufgabe für die Europäische Gemeinschaft, die heute
angesprochen werden muß. Der Steuerwettbewerb, wir
sagen: Steuersenkungswettlauf zwischen den einzelnen
europäischen Mitgliedstaaten, ergänzt um die sogenannten Steueroasen, hat zu einem nicht haltbaren Zustand der Ungerechtigkeit innerhalb der Europäischen
Gemeinschaft geführt. Man kann es nicht oft genug sagen: Während sich diejenigen, die Geld, hohe Einkommen und Gewinne haben, durch Wohnsitzverlagerung,
Kontoverlagerung, Firmensitzverlagerung oder Gewinnverlagerung der nationalen Besteuerung entziehen
konnten und noch immer können, mußten die Arbeitnehmer in ganz Europa immer höhere Lohnsteuern,
Verbrauchsteuern und Sozialabgaben zahlen. Das müssen wir ändern, um Gerechtigkeit auch auf europäischer
Ebene herzustellen.

Im übrigen sind uns bei der Verwirklichung dieses
Prinzips andere Staaten vorangegangen, Staaten, die
- ich nenne Holland und Dänemark als Beispiele; ich
erwähne auch den extrem hohen Benzinpreis in Großbritannien - uns immer wieder als Vorbilder hingestellt
wurden. Diese Staaten sind bei der Veränderung der
Steuer- und Abgabenstruktur in bezug auf Lohnnebenkosten und die Belastung durch Energieverbrauchsteuern vorangeschritten. Insofern sehen wir eine Maßnahme
vor, die sich sehr wohl in den Kontext der europäischen
Zusammenarbeit einbetten läßt.

Neben der Steuerpolitik und der Politik bei den Sozialversicherungsausgaben ist natürlich auch die Haushaltspolitik stets heranzuziehen, wenn wir über die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit reden. Nur, meine Damen und Herren, es ist mittlerweile unstreitig in ganz
Europa, daß auf Grund des hohen Schuldenaufbaus der
letzten Jahre - das gilt nicht nur für Europa, das gilt
auch für die großen Industrienationen außerhalb Europas
- die Möglichkeiten der Haushaltspolitik, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, immer mehr reduziert worden
sind.

Auch hierzu noch einmal etwas zur Debatte der letzten Tage. Es mag ja sein, daß der eine oder andere die
gegenwärtige Haushaltssituation als außerordentlich befriedigend ansieht. Darüber will ich mich gar nicht
streiten. Nur, eine Kennziffer jeden Haushalts ist die
Zins-Steuer-Quote. Bei einer Zins-Steuer-Quote von 26
Prozent sind wir der Auffassung, daß der Haushalt im



Ungleichgewicht ist und daß die Spielräume der Haushaltspolitik so gering sind, wie sie in der Bundesrepublik
Deutschland noch nie waren. Das ist doch eine Tatsache.

Ich wurde in früheren Jahren - wenn Sie mir diese
Reminiszenz gestatten - immer mit dem Einwurf
„Saarland“ konfrontiert. Das Erbe, das ich dort angetreten hatte, war noch relativ gemäßigt, weil die ZinsSteuer-Quote nur bei 19 Prozent lag. Es ist leider nicht
gelungen, sie deutlich zu senken - sie liegt jetzt bei 21
Prozent.

Aber Ihr Marsch bei der Zins-Steuer-Quote von 12
Prozent auf 26 Prozent ist beachtlich und sollte keine
Selbstzufriedenheit in Ihren Reihen hervorrufen.

Die Haushaltspolitik hat also keine großen Spielräume.

Aber eines wollen wir im Bundeshaushalt wirklich
wieder einführen, nämlich daß wir uns darum bemühen,
auch dem Prinzip der Haushaltswahrheit und der
Haushaltsklarheit wieder zum Durchbruch zu verhelfen; denn dieser Wust von Schatten- und Nebenhaushalten führt doch dazu, daß die wahre Verschuldung in
Deutschland überhaupt nicht mehr bekannt ist.

Immer wieder geistern unterschiedlichste Zahlen über
die Verschuldung, die Zins-Steuer-Quote und andere
Meßziffern des Haushaltes durch die Gegend, weil im
Haushaltsbuch nicht mehr das steht, was eigentlich in
das Haushaltsbuch hineingehört, nämlich die gesamte
Last der Schulden, die gesamte Last der Ausgaben und
natürlich auch das gesamte Bündel der Einnahmen.

Wenn wir darüber streiten, ob denn die Strukturen
des Haushaltes so, wie Sie ihn übergeben, in Ordnung
seien, dann ist ein ganz einfacher Sachverhalt Beweis
dafür, daß sie eben nicht in Ordnung sind: Sie haben
sowohl im Haushalt 1998 als auch im Haushalt 1999
Veräußerungen von Bundesvermögen in einer Größenordnung von über 20 Milliarden DM angesetzt. Das
ist genau das strukturelle Defizit, das wir festgestellt haben; denn das Tafelsilber steht nicht grenzenlos zur Verfügung. Was soll also die Diskussion? Bleiben wir doch
bei den Tatsachen. Diese Defizite sind schlicht und einfach vorhanden.

Mittlerweile wird dies nicht nur in Deutschland so
gesehen, sondern in ganz Europa. Diese Erkenntnis
führte zu der Frage, die auch in der letzten Zeit die Gemüter beschäftigt hat: Welche Politik kann zur schrittweisen Zurückführung der Arbeitslosigkeit gemacht
werden, wenn die Möglichkeiten der Steuerpolitik, die
Möglichkeiten der Neuordnung der Sozialversicherungsstrukturen und die Möglichkeiten der Haushaltspolitik zwar gegeben, aber begrenzt sind? Es wäre fahrlässig, zu sagen, allein wegen des Vorhandenseins der
Möglichkeiten könnte ein deutlicher und dramatischer
Abbau der Arbeitslosigkeit eingeleitet werden.

Wenn man sich solche Fragen stellt, dann blickt man
eben auch über den Zaun zu anderen Ländern. Ich hatte
vorhin gesagt: Wer das Heil in der Steuerpolitik sucht,
der muß schlicht und einfach von der Sache her beantworten, warum in früheren Jahrzehnten bei höheren
Grenzsteuersätzen, etwa bei der privaten Einkommensteuer, und bei einer höheren Besteuerung der Unternehmen gleichwohl ein größeres Wachstum und ein
stärkerer Abbau der Arbeitslosigkeit oder gar ein Aufwuchs der Beschäftigung vorzufinden waren. Dieser
Sachfrage muß er sich zunächst einmal stellen.

Bei den Lohnnebenkosten ist es ohne Zweifel so, daß
sie auf Grund der Entscheidungen im Zusammenhang
mit der Vereinigung ein Rekordniveau erreicht haben.
Dies ist eine strukturelle Fehlentwicklung, insbesondere
im Hinblick auf die personalintensiven Betriebe im Einzelhandel, im Mittelstand und im Handwerk.

Bei der Haushaltspolitik sind die Spielräume nicht
mehr vorhanden. Das muß man in aller Klarheit sagen.

Also: Wo und wie kann angesetzt werden, um wieder
zu mehr Beschäftigung zu gelangen?

Wenn wir beispielsweise auf die Vereinigten Staaten blicken, dann sehen wir, daß dort eine selbstverständliche Diskussion im Gange ist, von der ich mir
wünschen würde, daß sie auch in Deutschland in derselben Sachbezogenheit und Unaufgeregtheit in Gang
kommen könnte. Es handelt sich um eine Diskussion
darüber, was die Fiskalpolitik, also die Haushalts- und
Steuerpolitik, was die Lohn - und Einkommenspolitik
und was die Geldpolitik - vielleicht koordiniert - tun
können, um Wachstum und Beschäftigung zu erreichen
und die Arbeitslosigkeit langsam abzubauen.

Ich möchte Sie mit einem Zitat konfrontieren, um
auch hier einmal etwas von der Debatte, die in anderen
Ländern stattfindet, einzuführen. Im Hinblick auf das
Zusammenwirken von Haushaltspolitik und Geldpolitik
hat mein französischer Kollege Dominique StraussKahn kürzlich in einem Vortrag gesagt:

Wir stehen doch vor verschiedenen Konzepten,
entweder das Konzept Reagan/Volcker oder Clinton/Greenspan, was das Zusammenwirken von
Haushaltspolitik und Geldpolitik angeht.

Er hat sich dafür ausgesprochen, daß wir in Zukunft versuchen sollten, eher dem Konzept Clinton/Greenspan zu
folgen als dem Konzept Reagan/Volcker. Was ist damit
gemeint? Damit ist gemeint, daß der Irrglaube, es sei
nicht notwendig, die Haushaltspolitik und die Geldpolitik zu koordinieren, zu erheblichen Beschäftigungsverlusten führt.

Dieser Irrglaube hat nicht nur in Amerika dazu geführt,
sondern auch in Deutschland, wie ich gleich ausführen
werde.


Reagan hat eine expansive Haushaltspolitik mit
großer Staatsverschuldung betrieben. Die Geldpolitik
konnte darauf nur mit Zinsen im zweistelligen Bereich
reagieren. Eine solche Konstellation ist auf Grund der
Haushaltsentwicklung nicht machbar. Sie ist auch gar
nicht wünschenswert, weil ein solches Bremsen der
Geldpolitik längerfristig zu Beschäftigungsverlusten
führen muß, wie sie Anfang der 90er Jahre in den Vereinigten Staaten zu verzeichnen waren. Auf der anderen
Seite besteht jetzt in Amerika eine Situation, in der
Haushaltspolitik - in den USA gibt es sogar leichte
Überschüsse - und Geldpolitik so aufeinander abgestimmt sind, daß, abgesehen von der Rezession zu Beginn der 90er Jahre, ein langsames und schrittweises
Wachstum mit ständig zunehmenden Beschäftigungserfolgen stattgefunden hat. Was hindert uns eigentlich
daran, in der Zukunft eine ähnliche Abstimmung, und
zwar nicht mehr auf nationalstaatlicher Ebene - das geht
jetzt nämlich nicht mehr -, sondern auf europäischer
Ebene, zu versuchen?

In diesem Zusammenhang möchte ich ein paar Bemerkungen zur Geldpolitik machen, wobei ich wirklich
darum bitten möchte, mich wörtlich zu zitieren und nicht
irgendwelche Dinge in die Welt zu setzen, die von der
Sache her nicht gedeckt sind.

Erstens. Niemand stellt die Unabhängigkeit der Geldpolitik in Frage.

- Es kann sein, daß Sie nicht lesen oder nicht zuhören;
das ist dann Ihre Sache.

Ich muß Ihnen noch einmal sagen: Niemand stellt die
Unabhängigkeit der Geldpolitik in Frage. Die Unabhängigkeit der Geldpolitik hat einen einfachen Grund,
der in den Schwächen all derjenigen liegt, die hier rechts und links - jetzt zuhören. Wenn die Unabhängigkeit der Geldpolitik nicht gegeben wäre und die Politik
über die Geldpolitik zu entscheiden hätte, dann bestünde
vor Wahlen immer die Gefahr, daß sachgemäße Entscheidungen im Interesse des Hauptziels der Geldpolitik,
der Wahrung der Preisstabilität, nicht getroffen würden;
deshalb ist es richtig, die Geldpolitik einer unabhängigen Instanz zu übertragen und dem politischen Zugriff
zu entziehen. Daran gibt es keinen Zweifel.

Wenn wir darin einig sind, dann ist das in Ordnung.

Kein Zweifel besteht auch daran, daß das vorrangige
Ziel der Geldpolitik - so heißt es überall in Amerika und
in Europa - die Preisstabilität ist, weil alle ökonomischen Untersuchungen der letzten Jahrzehnte gezeigt
haben, daß ohne Einhaltung des Ziels der Preisstabilität
Wachstum und Beschäftigung nicht in Gang kommen
können. Aber aus dem Begriff „vorrangiges Ziel“ ergibt

sich schon, daß es daneben weitere Ziele der Geldpolitik
geben muß. Genau darüber diskutiert man in Amerika
und in Gesamteuropa. Die Antwort, die die Mehrheit
mittlerweile gibt, ist einfach: In dem Maße, in dem die
Preisstabilität gewahrt bleibt und gesichert ist - ich nenne einmal die deutschen Zahlen: jetzt beträgt die Inflationsrate 0,7 Prozent; die Bundesbank sagt: davon sind
0,75 auf Grund von Qualitätssteigerungen überzeichnet;
demnach hätten wir, wenn man das so rechnet, ein Minus von 0,05 -, ist die Geldpolitik gehalten, Wachstum
und Beschäftigung zu unterstützen. Das kann man für
richtig oder falsch halten; es ist unsere Auffassung.

- Das steht wörtlich auch im Vertrag, Frau Kollegin
Matthäus-Maier, das ist richtig. In der jetzigen Situation
stellt sich die Frage: Was kann die Geldpolitik tun?

Ich möchte noch einen Irrtum ansprechen. Meine
Damen und Herren, es hat keinen Sinn mehr, sich in diesen drei, vier Wochen noch über die deutsche Geldpolitik zu streiten.

- Sie müssen zuhören und nachlesen. Ich sage Ihnen
noch einmal: Wenn Sie nicht in der Lage sind, wörtlich
zu zitieren, zuzuhören und nachzulesen, dann laufen Sie
Gefahr, irgendwelche Märchen in die Welt zu setzen,
weil Sie die Zusammenhänge nicht verstanden haben.
Das liegt dann aber an Ihnen; es tut mir leid.

Deshalb ist die Frage, ob wir jetzt in Europa Spielräume haben, um über die Geldpolitik die Beschäftigung
und das Wachstum zu unterstützen. Diese Frage wird in
Gesamteuropa beantwortet, und zwar auch ohne die Debatte hier. Acht europäische Banken sind dabei, die
Geldmarktzinsen Schritt für Schritt zurückzunehmen.

- Ja, sie liegen höher; ich will das ja gerne aufgreifen.
Aber daß es mittlerweile zu einer Veränderung der gesamteuropäischen Geldpolitik gekommen ist, können
Sie daran erkennen, daß es ursprünglich einmal hieß das können Sie überall nachlesen -, daß sich die Geldpolitik, was die Geldmarktzinsen angeht, schrittweise
einem höheren Niveau als dem deutschen annähern
müsse. Ursprünglich war einmal ein Ziel von 5 Prozent
in der Diskussion. Dann kam ein Ziel von 4 Prozent in
die Diskussion. Dann kam vor vielen Monaten die Entscheidung, den Repro-Satz um 0,3 Prozent anzuheben.
Mittlerweile ist die Preisstabilität so stark, daß man insgesamt eine Annäherung nach unten vertreten kann. Genau das ist doch gewollt: daß bei Wahrung der Preisstabilität sinkende Geldmarktzinsen in Europa günstigere
Bedingungen für Wachstum und Beschäftigung schaffen. Meine Damen und Herren, es war an der Zeit, dies
hier noch einmal klarzustellen.



 Vielen Dank, Herr Präsident. Die Fraktion hat mir in ihrer Großzügigkeit freigestellt, ruhig zwei, drei Minuten
länger zu sprechen.

Ich bin jetzt bei der vierten Minute und werde versuchen
alsbald zum Ende zu kommen.

Meine Damen und Herren, das Entscheidende ist, daß
wir Fehler der 70er und 80er Jahre und auch Fehler, die
zu Beginn der 90er Jahre gemacht wurden, nicht wiederholen. Hier wurde beispielsweise von Herrn Wissmann - ich sehe ihn im Moment nicht - gesagt, wir seien jetzt dabei, die alten Hüte der 70er Jahre wieder hervorzunehmen und eine veraltete Politik zu machen. Solche Äußerungen finden sich auch in vielfältigen Stellungnahmen, die leider eine Auseinandersetzung mit den
Fakten und Daten vermissen lassen.

Genau die Konstellation, die wir in den 70er Jahren
hatten, als nämlich die Lohnpolitik weit über das Produktivitätsziel hinausschoß - jeder erinnert sich an die
zweistelligen Forderungen der ÖTV -, die Geldpolitik
mit einem ganz harten Kurs gegenhalten mußte und damit eben auch Wachstum und Beschäftigung ausbremste, müssen wir in Zukunft vermeiden. Deshalb müssen
wir über die Frage diskutieren, wie die wesentlichen
Politikbereiche in Deutschland und Europa zusammenspielen müssen.

Meine Damen und Herren, gerade weil es für unsere
Diskussion wichtig ist, möchte ich noch die Situation zu
Beginn der 90er Jahre ansprechen. Zu Beginn der 90er
Jahre haben Sie exakt den gleichen Fehler gemacht, natürlich gestützt durch eine besondere Situation, ohne aus
den früheren Konstellationen die immer zu Beschäftigungseinbrüchen geführt haben, zu lernen. Sie haben
gegen den Rat auch der Bundesbank und der Sachverständigen den Aufbau Ost über Gebühr kreditfinanziert,
also eine expansive Finanzpolitik betrieben. Auf Grund
von Plakaten, die ich in Berlin gesehen habe - man hört
diesen Quatsch ja schon wieder: gleicher Lohn für gleiche Arbeit -, setzte man dann auch noch eine Lohndrift
in Gang, die weit über das Produktivitätsziel hinausschoß. Man hatte genau die Konstellation der 70er Jahre,
und die Geldpolitik konnte nur durch scharfes Treten auf
die Bremse mit einem Diskontsatz von 83/4 Prozent gegenhalten. Dieses unabgestimmte Vorgehen, aus dem
Sie offensichtlich immer noch nichts gelernt haben, hat
dann zu einem deutlichen Wiederanstieg der Arbeitslosigkeit geführt. Ich bitte Sie, einmal über diese Zusammenhänge nachzudenken und dann vielleicht auch zu
den entsprechenden Schlußfolgerungen zu kommen.

Meine Damen und Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich die Redezeit etwas überzogen habe.

- Das überlassen wir immer den Wählerinnen und
Wählern, verehrter Herr, und da haben Sie in letzter Zeit
ein bißchen schlecht ausgesehen.

Wir stellen fest, daß die Wählerinnen und Wähler uns
den Auftrag gegeben haben, die Wirtschafts- und Finanzpolitik zu ändern.

Sie haben uns den Auftrag gegeben, die Steuerpolitik zu
ändern. Sie haben uns den Auftrag gegeben, die Lohnnebenkosten zu senken und dabei Fehlentwicklungen
aus der deutschen Einheit zu korrigieren, und sie haben
uns den Auftrag gegeben, eine Wirtschafts- und Finanzpolitik zu machen, um die Arbeitslosigkeit abzubauen.

Ich will an einem Satz noch einmal deutlich machen,
warum Ihre Ablösung notwendig war. Wie oft haben Sie
hier gestanden und gesagt: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause! Die Regierung Schröder sagt: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause, aber mehr
und mehr auch auf europäischer Ebene. Deshalb wartete
ganz Europa auf eine neue deutsche Regierung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf greift eine Reform
auf, über die in unserer Gesellschaft, aber auch in vielen
anderen Staaten seit vielen Jahren diskutiert wird. Es
wird darüber diskutiert, daß die Besteuerung der Arbeit
zu hoch geworden ist und daß die Besteuerung des Verbrauchs von Umwelt- und Energieressourcen zu gering
ist. Daher wird weltweit in der Veränderung dieser
Struktur ein wichtiges Projekt der Modernisierung gesehen. Auf den internationalen Gipfeln, die sich mit der
Reduktion der Umweltbelastungen beschäftigen, ist
auch die Steuer- und Abgabenstruktur stets ein wichtiges
Thema.

Bereits 1920 hat der englische Ökonom Pigou darauf
hingewiesen, daß wir betriebswirtschaftliche und volkswirtschaftliche Kosten mehr in Übereinstimmung bringen müssen. Insofern gehen wir heute ein Projekt an, das
über viele Jahre liegen blieb, das aber - auch in Zusammenarbeit mit den europäischen Nachbarn - dringend
angegangen werden muß.

Daß die Belastung der Arbeitsplätze durch Steuern
und Abgaben zu hoch geworden ist, ist unstreitig. Alle
Parteien haben in ihren Wahlprogrammen auf folgenden
Widerspruch hingewiesen: Während wir auf der einen
Seite zuwenig Arbeitsplätze haben, leisten wir uns auf
der anderen Seite eine Steuer- und Abgabenstruktur, die
dem Ziel, mehr Arbeitsplätze anzubieten, diametral entgegensteht. Nicht nur die Folgen der Tatsache, daß der
Aufbau Ost teilweise aus den Sozialversicherungskassen
finanziert worden ist, haben wir hierbei zu überwinden,
sondern auch die Tatsache, daß durch eine Reihe von
zusätzlichen Regelungen die sogenannten gesetzlichen


Lohnnebenkosten in den letzten Jahren immer höher
geworden sind. Dabei betrifft die Erhöhung der gesetzlichen Lohnnebenkosten nicht in erster Linie produzierende Industriebetriebe, bei denen der Anteil der Personalkosten an den Produktionskosten relativ niedrig ist;
die Erhöhung der Lohnnebenkosten betrifft in erster
Linie viele Dienstleister und Handwerksbetriebe, bei
denen der Anteil der Lohnnebenkosten an den gesamten
Kosten relativ hoch ist. Deshalb ist es notwendig, die
Höhe der Lohnnebenkosten zurückzuführen. Die neue
Koalition beginnt damit.

Die Zurückführung der Höhe der gesetzlichen Lohnnebenkosten werden wir in drei Schritten angehen. Wir
sprechen heute über den ersten Schritt. Es werden weitere folgen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die Höhe der
gesetzlichen Lohnnebenkosten, nachdem sie in den
letzten Jahren explosionsartig angestiegen ist, in dieser
Legislaturperiode auf unter 40 Prozent zu senken. Dies
ist ein ehrgeiziges, aber erreichbares Ziel. Wir tun heute
den ersten Schritt.

Dabei geht es darum, einen Ausgleich für die den Sozialversicherungskassen fehlenden Beträge zu finden.
Dieser Ausgleich soll dadurch zustande kommen, daß
moderat, schrittweise der Umweltverbrauch, der Energieverbrauch, stärker belastet wird.

Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß solche Anstrengungen in der gesamten Europäischen Gemeinschaft vorgenommen werden. Es ist also kein Alleingang. Wenn wir über die Grenzen schauen, dann müssen
wir feststellen, daß mit diesen Schritten, die wir heute in
der ersten Stufe machen wollen, sehr positive Erfahrungen in den Niederlanden, in Österreich, in Schweden, in
Finnland und in Dänemark gemacht worden sind.

Im übrigen ist bereits 1993 im Weißbuch der Europäischen Kommission genau diese Strukturreform vorgeschlagen worden. Wir haben also, wenn Sie so wollen,
fünf Jahre versäumt, im europäischen Kontext den
ersten Schritt zu unternehmen. Deshalb ist es höchste
Zeit, dies jetzt zu tun.

Es gibt Stimmen, die die positiven Arbeitsmarktentwicklungen beispielsweise in Holland auch auf die
Struktur- und Abgabenreform zurückführen. Darüber
brauchen wir uns heute nicht großartig zu streiten. Es
stimmt, daß die Stimmen in der Gesellschaft und in der
Wissenschaft hierzu unterschiedliche Ergebnisse verkünden. Gleichwohl glaube ich, daß über allem ein Gedanke stehen muß: Der Energieverbrauch, wie er in den
Industriestaaten zur Gewohnheit geworden ist, ist nicht
verallgemeinerungsfähig, ist nicht globalisierbar.

Wenn es eine Herausforderung der Globalisierung gibt,
dann die, meine Damen und Herren, daß wir den Energieverbrauch der Industriestaaten zurückführen müssen.
Insofern handelt es sich hierbei im Sinne der europaweiten Diskussion um ein Projekt der Moderne, um ein
Projekt der Modernisierung.

Es ist auch nicht sachgemäß, wenn von den Kritikern
darauf hingewiesen wird, daß eine nicht vertretbare Belastung für die Bevölkerung angestrebt wird. Ich möchte
hier nur zwei Zahlen in Erinnerung rufen: In der Regierungszeit unserer Vorgänger wurde beispielsweise der
Spritpreis durch Steuererhöhungen um 50 Pfennig erhöht, ohne daß es zu einer gleichgewichtigen Senkung
der Lohnnebenkosten gekommen wäre.

Wenn man dies auf die durchschnittliche Fahrleistung
eines Durchschnittsverbrauchers umrechnet, dann entsprach dies einer Mehrbelastung von 660 DM im Jahr.
Unsere Vorschläge, die wir hier vorlegen, mit der Senkung der Lohnnebenkosten gegengerechnet, führen zu
einer Mehrbelastung von 20 DM im Jahr. Wir haben
immer darauf hingewiesen, daß wir die Steuerreform
und die ökologische Steuer- und Abgabenreform in
einem Zusammenhang sehen. Wir bitten also um eine
sachgemäße Diskussion.

Angesichts des Benzinpreisniveaus in Deutschland,
das deutlich unter dem vieler europäischer Staaten liegt
- gestern habe ich in London gesehen, daß dort SuperKraftstoff für über 2 DM angeboten wird -, und angesichts der Entwicklung, daß die Ölpreise auf einem
historisch niedrigen Stand sind, daß die Preise im Vergleich zu vor zwei Jahren um 10 Pfennig gefallen sind,
ist dies ein sehr mäßiger Schritt, der niemanden überfordert, aber endlich ein wichtiges Projekt angeht und der
Realisierung zuführt.

Dabei müssen wir natürlich die Interessen unserer
Wirtschaft beachten. Wenn die Wirtschaft über diese
Strukturreform diskutiert, wäre es allerdings fair, immer
auch die Lohnnebenkosten heranzuziehen. Wer bei dieser Diskussion nur auf die Energieverbrauchsverteuerung hinweist und über die Entlastung, die die Senkung
der Lohnnebenkosten mit sich bringt, nicht redet, der
argumentiert nicht sachbezogen, sondern versucht, mit
billiger Polemik irgendwelche Reformprojekte in Mißkredit zu bringen.

Wir haben die Klagen der Wirtschaftsverbände über
die viel zu hohen Lohnnebenkosten jahrelang gehört.
Wir versuchen von zwei Seiten - ich sage dies noch
einmal - die Senkung der Lohnnebenkosten anzugehen,
zum einen von der Seite der Steuer- und Abgabenstruktur, zum anderen von der Seite der Kostenstruktur. Deshalb erwarten wir jetzt, daß, wenn über dieses Reformprojekt diskutiert wird, immer auch die Absenkung der
Lohnnebenkosten in Rechnung gestellt wird.


Darüber hinaus haben wir der produzierenden Wirtschaft auf Grund der Wettbewerbsstrukturen deutlich
weniger Erhöhungen zugemutet als den Normalverbrauchern. Auch das sollte man berücksichtigen. Wir belasten sie mit lediglich 25 Prozent der vorgesehenen Erhöhungen und haben die energieintensiven Branchen
ausgenommen. Das war stets gewünscht und mit den
Wirtschaftsverbänden und den Gewerkschaften auch so
vereinbart. Wir halten uns daran und legen jetzt eine
entsprechende Strukturreform vor.

Auch hier legen wir Wert darauf, daß wir damit unsere
vor der Wahl gegebenen Zusagen eingelöst haben.

Natürlich kann man darüber diskutieren, in welchem
Umfang das produzierende Gewerbe zur Leistung dieser
Steuer herangezogen oder nicht herangezogen wird;
natürlich kann man darüber diskutieren, ob es sinnvoll
ist, energieintensive Branchen von einer solchen Erhöhung auszunehmen. Aber wenn man das tut, sollte man,
bitte schön, auch Vorsicht bei der Forderung nach einer
europaweiten Harmonisierung walten lassen. Für eine
europaweite Harmonisierung muß es ja eine Begründung geben. Die Begründung zielt im wesentlichen auf
die Wettbewerbssituation ab. Wenn wir also auf der
einen Seite Argumentationen hören, es sei nicht nachvollziehbar, daß energieintensive Branchen ausgenommen würden oder daß das produzierende Gewerbe nicht
in dem gleichen Umfang belastet werde wie der Normalverbraucher, und wenn auf der anderen Seite stets
die Forderung nach einer europaweiten Harmonisierung
aus Wettbewerbsgründen erhoben wird, dann muß ich
feststellen: Das ist eine in sich widersprüchliche Argumentation. Mit dieser Vorlage versuchen wir, beiden
Argumenten Rechnung zu tragen.

Was die energieintensiven Branchen angeht, habe ich
da und dort gehört, daß das Ziel der Steuerreform verfehlt würde, wenn die energieintensiven Branchen letztendlich ausgenommen würden. Auf den ersten Blick
erscheint eine solche Argumentation plausibel; der
zweite Blick zeigt aber, daß das nicht so ist. Es handelt
sich hierbei um eine Steuerung über den Preis. Diese
Preissteuerung ist marktwirtschaftlich. Es ist nämlich
jetzt den Unternehmen und den Verbrauchern - es geht
hier auch um den Aspekt „weniger Staat“; auch das
wollen wir doch einmal sagen - freigestellt, ob sie ihre
Verbrauchsgewohnheiten im bisherigen Umfang beibehalten; sie haben auch die Möglichkeit, durch Reduktion ihres Verbrauchs Gewinne zu machen, wenn auch
bescheidenere. Daran wollte ich einmal erinnern. Bei
den Lohnnebenkosten verhält es sich dagegen so, daß
über das Geld verfügt wird, das eingespart wird.

Wenn man also in bezug auf die energieintensiven
Branchen auf den ersten Blick hin sagt, daß die Ausnahme den Eindruck erweckt, als würden die größten
Verbraucher nicht zu einer Steuerleistung herangezogen

- das ist so; selbstverständlich, Herr Kollege Gysi -,
dann muß auf den zweiten Blick unter dem Gesichtspunkt der Preissteuerung festgestellt werden: Dies ist
kein wirklich durchschlagendes Argument. Denn bei den
energieintensiven Branchen ist der Kostenblock für die
Energie bereits heute so hoch, daß diese Branchen nun
tatsächlich gezwungen sind und gezwungen waren, immer wieder Rationalisierungsanstrengungen zu unternehmen, um mit weniger Energieverbrauch die gleiche
Leistung zu erbringen.

Wenn das energieintensive Branchen nicht tun, wer soll
es denn dann überhaupt tun? Sie sind, wenn Sie so wollen, in dieser Beziehung in der gleichen Situation wie
die Betriebe, die sehr hohe Arbeitskosten haben und
deren Personalkosten einen sehr hohen Anteil ihrer
Gesamtkosten ausmachen. In energieintensiven Branchen funktioniert bereits das, was wir eigentlich wollen,
daß nämlich große Anstrengungen unternommen werden, um den Energieverbrauch zu reduzieren. Aber,
wenn wir ehrlich sind, müssen wir eingestehen: Auf
Grund der Energiepreisentwicklung der letzten Jahre,
auf Grund der Ölpreisentwicklung der letzten Jahre
funktioniert es eben im Alltag oft nicht. Deswegen tun
wir heute den ersten Schritt mit Regelungen für Verbraucher und auch beispielsweise Dienstleister, bei
denen die Energiekosten keinen so hohen Anteil an den
Gesamtkosten ausmachen.

Natürlich müssen wir, wenn wir solche Ausnahmetatbestände für die Wirtschaft im Gesetz festschreiben,
das mit der Europäischen Kommission abstimmen. Ich
weise darauf hin: Diese Abstimmung haben auch unsere
Nachbarstaaten vorgenommen. Wir haben mit den entsprechenden Gespräche begonnen. Auf Grund der Bedeutung dieses Sachargumentes fühlt sich die Bundesregierung verpflichtet, in diesem Zusammenhang darauf
hinzuweisen.

Wenn es dann in einem ersten Schritt gelingt, durch
eine Entlastung bei den Arbeitskosten und durch eine
moderate und schrittweise Belastung des Energieverbrauchs und des Umweltverbrauchs die Lohnnebenkosten von 20,3 Prozent auf 19,5 Prozent zu senken,
dann ist das ein wichtiger Punkt und gibt der Wirtschaft
ein Signal, das sie aufgreifen sollte. Von daher meine
ich, daß man auch diesen Aspekt unserer Reform würdigen sollte.

Im übrigen möchten wir darauf hinweisen, daß sowohl dieser Reformentwurf in bezug auf die Arbeitskosten als auch die Steuerreform, die wir vorgelegt
haben, einer Forderung Rechnung tragen, die uns immer
wieder, auch von den Wirtschaftsverbänden und



Gewerkschaften, vorgetragen wurde. Wir haben immer
wieder das Argument gehört, die staatliche Steuer- und
Abgabenpolitik soll moderate Tarifabschlüsse unterstützen; sie soll weiterhin die Möglichkeit bieten, bei
Stetigkeit des Verhaltens Wachstum und Beschäftigung
zu stimulieren. Deshalb ist es wünschenswert, daß man
diese Seite sowohl des Steuergesetzes als auch des Gesetzes zum Einstieg in die ökologische Steuerreform
sieht und daß man auch sieht, daß hier ein Gesamtkonzept vorgelegt wird, das darauf abzielt, notwendige
Strukturreformen mit einer ökonomischen Entwicklung
zu verbinden, die zu mehr Wachstum und Beschäftigung
führen kann, wenn alle Marktteilnehmer die entsprechenden Angebote auch annehmen.

In der öffentlichen Debatte ist, wie immer bei solchen
Schritten, mehr Mut gefordert worden. In der Regel
steht die Aufforderung zu mehr Mut in Verbindung mit
der speziellen Situation des Betroffenen, die so zu kennzeichnen ist, daß er trotz mehr Mutes nicht betroffen
sein will. Es gibt aber noch eine andere Überlegung, die
man einfach gelten lassen muß: Die Untersuchungen
über die Strukturveränderungen, die in den letzten Jahren vorgenommen worden sind, und Preissignale, die in
den letzten Jahren in der einen oder anderen Richtung
gesetzt worden sind, kamen immer zu dem Ergebnis,
daß es wirtschaftlich vernünftig ist, nicht allzu große
Schnitte an einer Stelle des Netzes vorzunehmen, bevor
man nicht weiß, welche Reaktionen an völlig anderer
Stelle eines engmaschigen Netzes zu erwarten sind.
Insofern zeigt die Erfahrung, daß es ökonomisch vernünftig ist, schrittweise vorzugehen.

Genau so ist unser Reformkonzept angelegt: Wir senken in einem ersten Schritt die Lohnnebenkosten um
0,8 Punkte. In einem zweiten Schritt werden wir in ähnlicher Größenordnung voranschreiten. Wir werden das
Vorgehen europäisch abstimmen und dabei alle auf den
Sachverhalt stoßen, daß uns viele Reformstaaten Europas schon ein gutes Stück voraus sind. Deshalb ist es
notwendig, daß wir jetzt den ersten Schritt unternehmen.

Natürlich müssen wir auch die sozialen Aspekte solcher Entscheidungen berücksichtigen und versuchen,
sie, soweit es irgend geht, ins Lot zu bringen. Ich habe
bereits auf die Ölpreisentwicklung der letzten Jahre
verwiesen, die man ja nicht völlig aus der Betrachtung
herausnehmen kann, wenn man über die sozialen
Aspekte von Energiepreiserhöhungen spricht. Vor einiger Zeit war der Benzinpreis eben noch 10 Pfennig höher als heute, und ich habe keine große Debatte darüber
in Erinnerung, daß diese Situation sozial völlig inakzeptabel gewesen sei. Deshalb sollte man eine solche
Debatte auch dann nicht anfangen, wenn eine Strukturreform angegangen wird, deren Schrittfolge noch moderater ist. Ich weise noch einmal darauf hin: Sie ist längst
überfällig.

Dann den Rentnerhaushalt anzuführen ist sicherlich
möglich und vielleicht auch geboten. Aber man muß
gleichzeitig darauf hinweisen, daß die Renten dadurch,
daß sie - mit Verzögerung - den Nettolöhnen folgen,

nun stärker erhöht werden. Weil die Renten, wenn auch
mit Verzögerung, angepaßt werden, werden die Rentner
von den beiden Gesetzen, die wir in den letzten Wochen
beschlossen haben - vom Steuerentlastungsgesetz und
vom jetzt zu behandelnden Gesetz -, profitieren.

Natürlich sind manche Gruppen - das soll gar nicht in
Abrede gestellt werden - zusätzlich belastet. Daher
haben wir die Preissteuerung genau eingepaßt und etwa
für Nachtspeicherheizungen eine Sonderregelung geschaffen, was man natürlich unter dem Gesichtspunkt
der reinen Lehre - mit Hinweis auf die Technologie und
die ökologischen Gesichtspunkte von Nachtspeicherheizungen - wieder kritisieren kann. Wir wissen aber, daß
diese Form der Beheizung gerade in großen Wohneinheiten, wo viele sozial schwächere Familien wohnen,
eingesetzt wird. Diesem Aspekt haben wir durch diese
Sonderregelung Rechnung zu tragen versucht.

Meine Damen und Herren, die Schrittfolge der Preissteigerungen ist Ihnen bekannt. Auf die Notwendigkeit
der europäischen Einbindung habe ich hingewiesen.
Letztendlich haben wir einen marktwirtschaftlichen
Ansatz gefunden, der es - im Gegensatz zur schlichten
Belastung durch zu hohe Lohnnebenkosten - den Verbraucherinnen und Verbrauchern, seien es Privathaushalte oder seien es Betriebe, freistellt, die Energieverbrauchsgewohnheiten im bisherigen Umfange beizubehalten oder mit neuen Technologien und anderen Verhaltensweisen zu reagieren.

Entscheidend ist aber, daß es ein wirklich großes
Projekt der Moderne gibt - darauf kann man nicht oft
genug hinweisen -, das aus der Tatsache resultiert, daß
der bisherige Energieverbrauch nicht globalisierungsfähig, nicht endlos in die Zukunft fortschreibbar ist.
Deshalb ist es höchste Zeit, daß wir diese Reform angehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Opposition möchte über die Frage der „Pflicht
zur Vorlage eines Bundeshaushalts 1999 in den verfassungsrechtlichen Fristen angesichts der widersprüchlichen Aussagen zur Finanz- und Haushaltspolitik in der
Bundesregierung“ debattieren - zumindest eine beeindruckende Formulierung, wie ich einräumen muß.

Vielleicht haben Sie, meine Damen und Herren von
der Opposition, aber übersehen, daß am 27. September
1998 eine Bundestagswahl stattfand und daß daraufhin
ein Regierungswechsel stattfand. Ein Inkrafttreten des
Haushalts zum Jahresbeginn 1999 ist daher zeitlich
schwer möglich und kann auch von Ihnen nicht ernsthaft
gefordert werden.

Die Bundesregierung will eine zügige, aber zugleich
auch ordnungsgemäße und gewissenhafte Aufstellung
und Beratung des Bundeshaushaltes 1999. Es liegt auch
in unserem Interesse, den etatlosen Zeitraum kurz zu
halten, denn mit dem Inkrafttreten des neuen Haushalts
schaffen wir den haushaltsrechtlichen Rahmen für neue

politische Akzente, mit deren Umsetzung wir bereits in
den letzten Tagen begonnen haben.

Die Beschlußfassung im Kabinett zum neuen Haushaltsentwurf wird am 20. Januar erfolgen. Das hatte ich
schon öfter vorgetragen, aber ich sage es hier gerne noch
einmal. Die Beratungen im Bundestag und im Bundesrat
können bis Ende Mai 1999 abgeschlossen werden. Der
Bundeshaushalt 1999 wird dann Anfang Juni 1999 verkündet.

Sie, Herr Kollege Merz, haben sich nicht nur hinsichtlich der Amtszeit geirrt. Wir sind noch nicht drei
Monate im Amt. Psychologisch verstehe ich ja, daß Ihnen das viel zu lange vorkommt.

Auch Ihre Aussage, Sie hätten den Haushalt immer
pünktlich vorgelegt, stimmt nicht; denn der Bundeshaushalt 1999 wird dann früher wirksam als der Haushalt 1995, der am Beginn der letzten Wahlperiode stand.
Dieser Haushalt wurde erst Ende Juni 1995 verkündet.
Ich erinnere mich noch genau.

- Natürlich hatte der Bundesrat Einspruch eingelegt.
Das ist richtig. Aber es ändert nichts daran, daß Sie mit
der Feststellung, Sie hätten immer pünktlich vorgelegt,
schlicht und einfach eine falsche Behauptung aufgestellt
haben.

Auf Grund der verfehlten Finanzpolitik der letzten
Jahre mußte nach Amtsübernahme der neuen Bundesregierung ein Kassensturz durchgeführt werden.

Die haushaltspolitische Bestandsaufnahme hat die Befürchtungen bestätigt. Die Finanzdaten für 1999 und die
Folgejahre sind Makulatur, und zwar nicht wegen unvorhersehbarer finanzwirtschaftlicher Veränderungen,
sondern weil Sie von der alten Regierung einfach unseriös gearbeitet und falsch geplant haben.

Sie haben milliardenschwere Risiken bei den Steuereinnahmen, den Arbeitsmarktaufwendungen, den Gewährleistungen, im Rentenbereich und bei der Privatisierung ignoriert oder zu gering veranschlagt. Sie sind die
strukturellen Probleme des Haushaltes nicht angegangen; vielmehr haben Sie die Probleme vor sich hergeschoben und deren Lösung in die Zukunft vertagt. Als
Folge dieser unseriösen Politik zeigen sich gegenüber
Ihren geschönten Zahlen schon für 1999 Mehrbelastungen in der Größenordnung von 10 Milliarden DM. Im
Finanzplanungszeitraum erreicht die Deckungslücke,
wie jeder weiß, rund 20 Milliarden DM, was Sie bisher


immer durch Veräußerung des Tafelsilbers kaschiert haben. Jeder weiß das.

Das zeigt, daß es für die von Ihnen vor der Wahl groß
angekündigte Steuerreform mit einem Nettoentlastungseffekt von 30 Milliarden DM nie auch nur den geringsten finanzpolitischen Spielraum gab.

Deshalb ist es kein Wunder, daß Sie in Ihrem Finanzplan dafür keine Mark eingesetzt hatten. Das zeigt - um
das noch einmal in Erinnerung zu rufen -, wie unseriös
Sie gearbeitet haben.

Die vorherige Bundesregierung hat große Probleme
hinterlassen. Die Zinslasten des Bundes haben sich seit
1982 fast vervierfacht - von gut 20 Milliarden DM auf
80 Milliarden DM. Die Zins-Steuer-Quote im Bundeshaushalt hat sich im gleichen Zeitraum auf rund
24 Prozent - das ist die aktuelle Zahl - verdoppelt. Die
Verschuldung des Bundes und seiner Sonderrechnungen
wird Ende des Jahres bei 1,45 Billionen DM liegen und
damit den Schuldenstand des Jahres 1982 - er lag bei
308 Milliarden DM - mehr als vervierfacht haben.

Wenn Sie hier von leichtfüßiger Politik sprechen, dann
fällt dieser Vorwurf aber in vollem Umfang auf Sie zurück. Wie leichtfüßig haben Sie die Schulden auf extreme Höhen getrieben!

Angesichts dieser Erblast sind große Anstrengungen
erforderlich, um wieder Ordnung in die Bundesfinanzen
zu bringen.

Dennoch ist die Bundesregierung entschlossen, die
Nettokreditaufnahme zu begrenzen, und zwar so zu begrenzen, daß der Art. 115 eingehalten wird.

Bis zum Inkrafttreten des neuen Haushalts gelten die
Regeln der vorläufigen Haushaltsführung. Aber auch
während dieser vorläufigen Haushaltsführung gibt es
keinen Investitionsstau, wie Sie behaupten. Die von Ihnen lancierten Meldungen über eine Investitionsblockade in zweistelliger Milliardenhöhe sind falsch. Der
größte Teil der Investitionen gerade im Bereich der Verkehrsinfrastruktur kann wie geplant weiterfinanziert
werden, da diese Investitionen auf rechtlich begründeten
Verpflichtungen des Bundes beruhen oder weil es sich
um Maßnahmen handelt, für die im Haushalt 1998 oder
in früheren Haushaltsplänen bereits Beträge bewilligt

worden sind. Das gleiche gilt für wichtige arbeitsmarktpolitische Leistungen aus dem Bundeshaushalt bzw. aus
dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit. Hier handelt
es sich ganz überwiegend um Fortsetzungsmaßnahmen,
deren Finanzierung im Zeitraum der vorläufigen Haushaltsführung zulässig ist.

Bei neuen Investitionen oder sonstigen neuen Maßnahmen werden wir sorgfältig prüfen, ob vor Verabschiedung des neuen Haushalts eine Finanzierung nach
den einschlägigen verfassungsrechtlichen und haushaltsrechtlichen Vorschriften möglich ist.

Das von uns initiierte Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ist eine solche unabweisbare Maßnahme.

Dieses Programm ist ein erster wichtiger Schritt zur
Verbesserung der Ausbildungs- und Arbeitschancen von
100 000 Jugendlichen. Ich fordere Sie daher auf, Ihre
polemischen Angriffe gegen dieses Programm zu unterlassen. Die Jugend braucht das Programm.

Es ist richtig, meine Damen und Herren: Auf Grund
der enormen Erblast, die wir angetreten haben - - Ich glaube, Sie sind die einzigen in Deutschland, die
bei 1,5 Billionen DM Schulden noch lachen. Die anderen lachen da nicht mehr.

Auf Grund dieser Erblast und der unseriösen Wirtschaft der letzten Jahre brauchen wir etwas Zeit, um die
Dinge ins Lot zu bringen. Diese Zeit werden wir uns
nehmen. Sie werden damit leben müssen.

 Herr Kollege, daß wir in der Frage, was stabilitäts- bzw.
konjunkturgerecht ist, unterschiedliche Auffassungen
haben, das ist klar. Das können wir auch in Form von
Frage und Antwort nicht klären.

Ich habe gesagt, daß wir im Hinblick auf die Konjunktur keine sehr starken Einnahmeerhöhungen vorgeschlagen haben - das mag man so oder so beurteilen und im Hinblick auf die Stabilitätsorientierung und den
Dialog auf europäischer Ebene die Nettoneuverschuldung so weit wie möglich begrenzt haben. Insofern haben wir an dem Stabilitätssignal, das bereits die Vorgängerregierung vorhatte, festgehalten.

Zu der Frage „Ökosteuer, 630-Mark-Jobs, Teilwertabschreibungen“ möchte ich sagen, daß es sich um einen
ganz normalen Vorgang handelt. Wir befinden uns hier
in der parlamentarischen Beratung. Ich sage nicht nur in
Erwiderung auf Ihre Frage, sondern auch im Hinblick
auf die öffentliche Diskussion: Die Bundesregierung
geht nicht davon aus, daß jeder Gesetzentwurf, den sie
einbringt, die parlamentarische Beratung überflüssig
macht. Wenn es so wäre, dann bräuchten wir die parlamentarische Beratung gar nicht mehr und könnten uns
die Sitzungen sparen.

Sie haben die Teilwertabschreibungen genannt, und
der Kollege Rexrodt hat bereits auf die Veränderungen
bei 630-Mark-Jobs hingewiesen. Das heißt, wenn aus
dem Parlament Anregungen kommen, das eine oder andere zu verändern, dann ist das für uns ein normaler
Vorgang. Was die Teilwertabschreibungen angeht auch Sie haben den enormen Einnahmeausfall beziffert,
der die Folge wäre, wenn ganz auf den Vorschlag verBundesminister Oskar Lafontaine

zichtet würde -: Die Haltung der Bundesregierung ist
immer die gewesen, daß wir selbstverständlich nicht an
Einzelpositionen festhalten, daß wir aber im Hinblick
auf die Vereinbarungen mit den Ländern - der Bundesrat muß zustimmen - das Gesamttableau stets im Auge
behalten müssen; das heißt, daß es keine größeren Steuerausfälle geben darf.

Was die Ökosteuer angeht: Es gibt einen Abstimmungsbedarf mit der Europäischen Gemeinschaft. Das
versteht sich ebenfalls von selbst. Offen war, inwieweit
Ausnahmetatbestände gemeinschaftskonform geregelt
werden können. In dieser Frage befinden wir uns in der
Endabstimmung. Insofern ist Ihre Kritik, daß die endgültige Entscheidung noch nicht gefallen ist, berechtigt.
Das liegt aber am Verfahren der parlamentarischen Beratung.

Zur Privatisierung. Es ist richtig, daß insgesamt 18,9
Milliarden DM eingebucht worden sind. Sie müssen dabei die Postunterstützungskasse und den Übertrag aus
den Vorjahren mit berücksichtigen. Ich habe bereits eingeräumt, daß wir letztendlich ein strukturelles Defizit im
Bundeshaushalt von 20 Milliarden DM haben und daß
wir nicht auf Dauer auf Privatisierungserlöse zurückgreifen können. Insofern ist der Vorwurf mit dem Hinweis auf das Tafelsilber berechtigt. Auf der anderen
Seite haben wir es nicht für richtig gehalten, in der jetzigen Situation labiler konjunktureller Erwartungen ein
strukturelles Defizit, das sich bereits über Jahre hinweg
gezeigt hat, durch kräftige Ausgabekürzungen oder Einnahmeerhöhungen zu bereinigen.

Im übrigen zum Verfahren: Da kann ich mich nur auf
den Kollegen Diller beziehen, der mir mitgeteilt hat, daß
bisher immer so verfahren wurde, daß der Entwurf einen
Tag später zugeleitet wurde.

Wir werden ja die Vorlage bereits heute mittag im
Haushaltsausschuß einbringen. Insofern hält sich das
Verfahren, daß Sie unmittelbar nach Beschluß des Kabinetts davon unterrichtet werden, im üblichen Rahmen.
Im übrigen wissen Sie ja, daß diese Vorlage, nachdem
sie vom Kabinett beschlossen wurde, nicht im geringsten der Geheimhaltung unterliegt. Im Regelfall sind die
Eckdaten ja auch schon längst vorher veröffentlicht
worden und werden öffentlich diskutiert.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat den Haushaltsentwurf für das Jahr 1999
heute beraten und beschlossen. Wir haben dabei versucht, der konjunkturellen Lage Rechnung zu tragen
und ein Stabilitätssignal zu geben. Dabei mußten wir auf
Grund der politischen Entscheidungen der letzten Monate den Haushalt überarbeiten.

Es ging zunächst darum, die Umsetzung der ersten
Stufe der großen Steuerreform mit den Steuerentlastungen für Arbeitnehmer und Familien im Haushalt zu berücksichtigen. Es ergab sich natürlich aus der Zielsetzung der ökologischen Steuer- und Abgabenreform und
der damit verbundenen Senkung der Lohnnebenkosten,
diese Maßnahmen im Haushalt zu berücksichtigen.

Es war politisch entschieden worden, die Zukunftsinvestitionen für Forschung und Bildung zu verstärken.
Dem trägt der Haushalt Rechnung, indem im Vergleich
zu 1998 1 Milliarde DM mehr angesetzt worden ist. Die
Stabilisierung der Bundesleistungen für den Aufbau Ost
ist ebenfalls ein unstreitiges Ziel, dem dadurch Rechnung getragen wurde, daß sich die Ausgaben für den
Osten quer durch alle Haushaltsbereiche auf insgesamt
100 Milliarden DM summieren.

Wir versuchen, die Investitionen des Bundes zu verstetigen. Wir haben wie andere europäische Staaten ein

Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt, das natürlich haushaltsmäßig berücksichtigt werden muß. Darüber hinaus haben wir beschlossen, die Ausgaben für die Arbeitsmarktpolitik zu
verstetigen. Auch diese Maßnahme wird, glaube ich,
mehrheitlich auf die Zustimmung im Hause stoßen.

Zur Stabilitätsorientierung: Dadurch, daß alle Ressorts aufgefordert wurden, einen Beitrag zu leisten, ist es
gelungen, die Neuverschuldung in etwa auf der Marke
des Vorjahres zu halten. Sie betrug 56,4 Milliarden DM.
Nach unserem Plan werden es für 1999 56,2 Milliarden
DM sein.

Zum Ausgabenanstieg: Der effektive Ausgabenanstieg begrenzt sich nach unserer Berechnung auf
1,7 Prozent. Dies entspricht den Vereinbarungen des
Finanzplanungsrates. Rechnerisch steigen die Gesamtausgaben gegenüber dem Ist-Ergebnis um 31 Milliarden
DM oder um 6,8 Prozent. Aber dieser Anstieg besteht zu
zwei Dritteln aus durchlaufenden Posten. 6 Milliarden
DM beträgt das Volumen auf Grund der erstmals ganzjährigen Wirkung des bereits von der Vorgängerregierung gefaßten Beschlusses, die Mehrwertsteuer zu erhöhen, um einen Zuschuß an die Rentenversicherung zu
geben. 9,1 Milliarden DM gehen auf den zusätzlichen
Rentenzuschuß zurück, der sich aus der ökologischen
Steuer- und Abgabenreform ergibt - auf der einen Seite
Steuererhöhungen, auf der anderen Seite Senkung der
Abgaben. 8,2 Milliarden DM müssen auf Grund der
erstmaligen Veranschlagung der Zuführung an die
Postunterstützungskassen ausgegeben werden, die durch
Dividendeneinnahmen und Privatisierungserlöse aus
dem Bereich der Postnachfolgeorganisationen finanziert
werden.

Diese durchlaufenden Posten sind keine direkten
Ausgabensteigerungen, auch wenn natürlich jeder dies
nach seinem Urteil bewerten kann. Wir sehen auf jeden
Fall diese durchlaufenden Posten nicht als direkte Ausgabensteigerungen an und bitten, dabei auch den öffentlichen Gesamthaushalt zu berücksichtigen.

Ich sagte bereits, daß die Ausgaben für Forschung
und Bildung verstärkt worden sind. Für den Hochschulneubau waren die Mittel in den letzten Jahren nicht in


dem von den Ländern gewünschten Umfang bereitgestellt worden. Deshalb werden für die Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ 200 Millionen DM zusätzlich
zur Verfügung gestellt. Des weiteren sollen die BAföGMittel erhöht werden, wenn auch nicht in dem gewünschten Umfang; aber ein erster Schritt wird hier getan.

Ferner geht es um eine Verstärkung der Mittel für die
Forschungsförderung kleiner und mittlerer Unternehmen, für die Förderung moderner Schlüsseltechnologien,
für die Förderung von Begabten und von wissenschaftlichem Nachwuchs und für ein Sonderprogramm für den
Ausbau der Forschungslandschaft in den neuen Ländern
- ein Thema, das uns ja immer wieder beschäftigt hat.
Ebenfalls startet mit diesem Haushalt ein Milliardenprogramm zur Förderung der Solarenergie, das sogenannte
100 000-Dächer-Programm. Es startet zunächst mit bescheidenen Beträgen, wächst aber längerfristig zu einem
Milliardenprogramm auf.

Ich sagte auch schon, daß die Mittel für den Aufbau
Ost verstetigt worden sind. Im Vordergrund steht der
Ausbau der Infrastruktur. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden zügig fortgeführt bzw. fertiggestellt. Im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung
in den neuen Ländern können 1999 neue Bewilligungen
in der Größenordnung von 6 Milliarden DM eingegangen werden. Der Bund hat hierfür Vorsorge getroffen.

Ein Schwerpunkt beim Aufbau Ost ist die Förderung
von Mittelstand und Handwerk. Das Forschungs- und
Entwicklungssonderprogramm für die neuen Länder
wurde auf 325 Millionen DM erhöht. Die Bundesanstalt
für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben kann ihren
Bedarf von 4 Milliarden DM aus Eigenmitteln finanzieren. Hinzu kommt über 1 Milliarde DM für die anderen
Treuhand-Nachfolgeeinrichtungen.

Bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze setzen wir vor
allem auf Mittelstand und Handwerk. Die Förderung des
Mittelstandes im Einzelplan des Bundesministers für
Wirtschaft und Technologie wird gegenüber dem Ansatz
der Vorgängerregierung leicht erhöht. Die Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen wird gegenüber 1998 um 100 Millionen DM aufgestockt. Im
Haushalt 1999 starten wir auch ein neues Programm zur
Verbesserung der Innovationsfähigkeit der kleinen und
mittleren Unternehmen.

Die Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik werden gegenüber 1998 um 6 Milliarden DM erhöht. Zu den Zuschüssen zur Rentenversicherung habe ich mich bereits
geäußert.

Im neuen Haushalt für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen haben wir die Ausgaben für die Investitionen gebündelt. Für den Ausbau der öffentlichen Infrastruktur stehen insgesamt 25,7 Milliarden DM zur Verfügung.

Beim Verteidigungshaushalt wurde versucht, der Tatsache Rechnung zu tragen, daß die Bundeswehr derzeit
erhebliche Finanzierungsprobleme hat, so daß sie lediglich gebeten wurde, im Rahmen der allgemeinen Einsparungen mitzuwirken; an den Verteidigungshaushalt sind

darüber hinaus keine besonderen Anforderungen gestellt
worden.

Erwähnen sollte ich vielleicht noch, daß der Haushaltsentwurf im Bereich der internationalen Zusammenarbeit einen Akzent setzt. Der Einzelplan wird gegenüber dem alten Entwurf um 124 Millionen DM angehoben. Auf dem Weltwirtschaftsgipfel im Juni in Köln
wird die Bundesregierung zusammen mit anderen Ländern der G 7 eine neue Entschuldungsinitiative zugunsten der ärmsten Entwicklungsländer auf den Weg bringen.

Ein besonderer Akzent ist ebenfalls die Förderung der
Kultur. Für Berlin werden die Mittel um 60 Millionen
DM erhöht, für die neuen Länder um 120 Millionen
DM. Ich weise aber gleich darauf hin, daß das natürlich
auch bedeutet, daß kulturelle Veranstaltungen in Ländern, die finanziell äußerst günstig dastehen, nicht ständig aus dem Bundeshaushalt dotiert und finanziert werden können.

Zum Konsolidierungsaspekt: Ich sprach bereits von
dem 0,5-Prozent-Konsolidierungsbeitrag und von der
Begrenzung der Nettoneuverschuldung.

Zusammenfassung: Wir versuchen, mit dem Haushalt, den konjunkturellen Erfordernissen Rechnung zu
tragen. Deswegen können wir nicht in großem Umfange
Ausgaben kürzen oder Steuern erhöhen. Auf der anderen
Seite wird aber auch versucht, durch eine Begrenzung
der Neuverschuldung ein Signal zur Fortsetzung der
Stabilitätsorientierung der Haushaltspolitik zu setzen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege, wenn ich das richtig zusammenfasse, sind
das drei Fragen. Zunächst einmal fragen Sie, ob wir mit
einem solchen Beschluß gerechnet haben. Wir wußten
zwar, daß solche Beschwerden beim Verfassungsgericht
vorliegen. Ich muß aber in allem Freimut sagen: Wie das
ausgehen würde, haben wir natürlich nicht voraussehen
können.

Der Beschluß stellt auf zwei Punkte ab. Der erste
Punkt ist, daß der Gleichheitsgrundsatz nicht beachtet
worden ist. Das ist eine Kritik an der bisherigen Gesetzgebung, die auf den ersten Blick zumindest teilweise berechtigt erscheint - ohne daß ich hier jetzt in eine Bewertung des Beschlusses eintreten will; ich möchte nur
politisch etwas dazu sagen. Der zweite Punkt ist, daß die
Familien bessergestellt werden sollen. Das entspricht
unserem Anliegen. Insofern habe ich die grundsätzliche
Tendenz des Beschlusses auch begrüßt.

Zu den finanziellen Auswirkungen: Natürlich haben
wir bei dem jetzigen Zahlenwerk - der Beschluß liegt
uns seit gestern vor, und da war die Beratung praktisch
abgeschlossen - für das Jahr 1999 dafür noch nichts angesetzt. Es ist auch offen, in welchem Umfang dieser
Beschluß für das Jahr 1999 zu berücksichtigen ist. Für
die weiteren Jahre werden wir die finanziellen Auswirkungen selbstverständlich zu berücksichtigen haben. Ich
habe aber in Absprache mit den Ländern darum gebeten,
daß wir jetzt nicht aufgeregt Zahlen in die Welt setzen.

Der Rahmen, den Sie genannt haben, ist nachvollziehbar, wenn man zunächst einmal alles so durchrechnet, wie es sich anbietet. Das Bundesverfassungsgericht
hat uns aber aufgetragen, zunächst einmal ein neues Gesetz vorzulegen. Dieses möchten wir zusammen mit den
Ländern erarbeiten. Wenn das geschehen ist, werden wir
wissen, welche finanziellen Folgen das für die Haushalte
hat und wie wir das bewältigen können. Es gibt dazu
Vorschläge. Ich möchte nicht dazu Stellung nehmen, ob
alle Vorschläge geeignet sind. Ich möchte hier nur zu
bedenken geben: Wir haben auch der konjunkturellen
Situation Rechnung zu tragen. Wenn jetzt - wie schon
auf dem Weg in den Plenarsaal geschehen - sofort wieder alle hinausposaunen: „Steuererhöhungen!“, dann
wäre das nach meiner Auffassung nicht das richtige Signal für die Konjunktur.

Was die 630-DM-Arbeitsverhältnisse angeht: Hierzu
muß man wissen, daß die noch von der Vorgängerregierung, vom Parlamentarischen Staatssekretär Hauser, abgegebene Erklärung hinsichtlich der damit verbundenen
Steuerausfälle eine - das darf ich einmal so sagen Abwehrerklärung war. Die Vorgängerregierung war
nicht der Meinung, daß man den Veränderungen Rechnung tragen sollte, und bezifferte die Ausfälle, die mit
einer Änderung verbunden wären, vorsichtig zu hoch.

Mittlerweile hat der ursprüngliche Entwurf in einem
Diskussionsprozeß an einer Stelle bereits eine spürbare
Veränderung erfahren: Von der Besteuerung sollen nur
solche Arbeitsverhältnisse freigestellt werden, bei denen
etwa ein Ehepartner ein zusätzliches Arbeitsverhältnis
auf 630-DM-Basis eingeht, nachdem die Kinder aus
dem Haus sind - dies könnte also als Wiedereintritt in
den Arbeitsmarkt gerechtfertigt werden -, während bei
allen Zusatzarbeitsverhältnissen - das ist durchaus eine
beachtliche Zahl - die volle Besteuerung und auch die
Sozialversicherungspflicht greifen.

Insofern glauben wir, daß unsere bisherigen Schätzungen der Steuerausfälle eher am oberen Ende angesiedelt sind. Es gab kürzlich neuere Untersuchungen, etwa
des DIW, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, die
wieder von einer geringeren Zahl ausgingen, so daß wir
glauben, daß unser Angebot an die Länder, dies über das
Sinken der Lohnnebenkosten und über den Mehrwertsteueranteil bei der ökologischen Besteuerung auszugleichen, rein rechnerisch eher überkompensiert, als daß
es nicht dem Ausfall Rechnung trägt.

 Die Aussage, daß man das Tafelsilber nicht verscherbeln
solle, ist sicherlich auch heute noch ein berechtigter
Einwand. Es ist nicht günstig, den Haushalt durch den
Verkauf von Vermögenswerten auszugleichen. Diese
Kritik kann auch gegenüber dem jetzigen Bundeshaushalt aufrechterhalten werden, weil dies im Grunde genommen natürlich kein Beitrag zur Konsolidierung ist,
sondern eine einmalige Einnahme darstellt. Wir verzichten lediglich aus konjunkturellen Gründen derzeit
darauf, stärkere Konsolidierungsbeiträge zu erbringen,
was die strukturelle Lücke von 20 Milliarden DM angeht. Ich hätte es für falsch gehalten, auf der Ausgabenseite oder auf der Einnahmenseite in irgendeiner Form


spürbar zuzulangen. Der Einwand aber, daß das Tafelsilber nicht herangezogen werden sollte, um den ständigen Haushaltsausgleich herbeizuführen, ist nach meiner
Auffassung nach wie vor richtig und gilt auch für den
jetzt vorgelegten Haushalt.

Was die grundsätzliche Frage angeht, denken wir
natürlich daran, den Privatisierungskurs im Telekommunikationsbereich fortzusetzen, weil er sich bewährt
hat. Das gilt nicht nur für die Telekom, das gilt auch für
die Postbank. Allerdings müssen wir dabei auch die Erfordernisse des Marktes beachten. Sie haben vielleicht
die Entwicklung der Telekom-Aktien in den letzten Tagen verfolgt. Insofern bitte ich um Verständnis, daß ich
jetzt keine unvorsichtigen Ankündigungen machen
möchte. Wir haben die Veräußerung in dem bisher vorgesehenen Umfang eingeplant und haben teilweise für
das letzte Jahr vorgesehene Veräußerungen in das jetzige Jahr hinübergenommen, was den Haushaltsausgleich
erleichtert hat. Grundsätzlich denken wir daran, diesen
Kurs fortzusetzen; zu welchem Zeitpunkt, hängt auch
vom Markt ab.

 Zur ersten Frage: Wir leiten den Haushalt nur zu. Der
Ältestenrat hat die erste Beratung auf Anfang Februar
festgesetzt. Sie müssen akzeptieren, daß nicht wir dem
Parlament vorgeben können, wann es welche Beratungen durchführt.

- Wir befinden uns hier in der Befragung der Bundesregierung und nicht in einer der Parlamentsmehrheit. Sie
können sich gerne mit den Kollegen der Mehrheitsfraktionen über das parlamentarische Verfahren unterhalten.

Zu Ihrer zweiten Frage nach den Steuergesetzen
möchte ich Ihnen noch einmal sagen: Die Gesetzentwürfe liegen vor; sie sind jetzt in der Beratung und werden
dann auch in den Haushalt eingehen. Dabei hängt es davon ab, wie sich das Parlament bei den abschließenden
Beratungen entscheidet. Ich kann Ihnen jetzt die Frage
nicht beantworten, wie das mit den Teilwertabschreibungen ausgeht, weil ich nicht die Gabe besitze, zu prophezeien, was am Ende der parlamentarischen Beratungen dabei herauskommt. Danach werden wir ausrechnen, was an Einnahmen und Ausgaben zu verbuchen ist.
So ist das.

 Zunächst will ich etwas zum Beschluß des Bundesverfassungsgerichtes sagen. Ich plädiere dafür, unseren
Standpunkt - zumindest als in der Sache begründet - zu
akzeptieren, daß wir in diesem Zusammenhang ganz
gerne eine Abstimmung mit den Ländern hätten; denn
nicht nur der Bund, sondern auch die Länder sind betroffen. Bisher sind wir gut damit gefahren, unsere wichtigen steuerpolitischen Vorhaben mit den Ländern abzustimmen. Ganz ohne den Bundesrat geht es bekanntlich
nicht. Deshalb möchte ich jetzt keine Festlegung treffen.

Hinsichtlich der Vorschläge zum Thema Ehegattensplitting, die ich nicht bewerten möchte, bitte ich zu bedenken, was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt.
Ich habe mir an dieser Stelle während der heutigen Beratungen erlaubt, scherzhaft zu bemerken, wir müßten
bezüglich der mittelfristigen Finanzplanung immer eine
Fußnote „vorbehaltlich der gesetzgeberischen Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts“ einfügen. Hier handelt
es sich ja nicht um Größenordnungen, die vernachlässigbar sind. Wir brauchen keine tagespolitische Aufgeregtheit, sondern die Abstimmung mit den Ländern.

Ihre erste Frage galt den Innovationen. Wir wollen
über Forschungs- und Mittelstandsförderung in erster
Linie den Rahmen setzen; die eigentlichen Innovationen
aber müssen von denen hervorgebracht werden, die die
Nutzer von Forschungsmitteln und Wirtschaftsförderung

sind. Ich weiß jetzt nicht, ob diese Antwort den Kern Ihrer Frage trifft.

Wenn der Kern Ihrer Frage aber war - Sie haben die
Arbeitsmarktmittel genannt -, daß Innovationen dadurch
gefördert werden sollen, die Arbeitsmarktmittel hinsichtlich ihrer Befristung und ihrer Höhe anders einzusetzen, dann möchte ich Sie bitten, dies im Fachausschuß zu diskutieren, weil das im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes nicht so genau vorgeschlagen
werden soll. Dieses Thema sollten Sie also mit den
Kollegen im Fachausschuß diskutieren. Das ist meine
Empfehlung.

Zu dem Steuerausfall für die Gemeinden. Ich möchte
dazu etwas Grundsätzliches sagen, und ich werde es
immer wieder sagen. Der Haushalt des Bundes ist der
schwächste aller Ebenen. Diese Erkenntnis wird zwar
nicht dazu führen, daß Länder und Gemeinden damit
aufhören, alle Belastungen der Bundeskasse zuzuschieben. Man muß aber festhalten, daß kein anderer Haushalt, auch kein Landeshaushalt, eine Zinssteuerquote
von 25 Prozent hat. Mit Ausnahme von Einzelfällen haben die Gemeinden bei weitem nicht diese Zinssteuerquote. Viele kleinere Gemeinden, zumindest in den
westlichen Ländern, haben weitaus günstigere Einnahme- und Ausgabenstrukturen als der Bundeshaushalt
oder die Länderhaushalte. Wir glauben daher, daß es
auch im Hinblick auf die jüngste Entwicklung der Gemeindefinanzen gerechtfertigt ist, die mittelbar beteiligten Gemeinden an den Ausgleichsmaßnahmen, die wir
den Ländern angeboten haben, zu beteiligen.

Was Schiene und Straße angeht, so weise ich darauf
hin, daß die Ausgaben für die Schiene entgegen der einen oder anderen Bemerkung in der öffentlichen Debatte
höher sind als die Ausgaben für die Straßen. Ich weiß
aber, daß es viele gibt, denen das nicht genügt. In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, daß wir eine
ganze Reihe von Projekten haben, die längerfristig gebunden sind. Insbesondere die sogenannten privat finanzierten Projekte beinhalten längerfristige Verpflichtungen für den Bundeshaushalt, so daß unsere Spielräume
nicht allzugroß sind, um hier umzuschichten. Auch dieses Thema kann im Fachausschuß näher diskutiert werden. Dort kann man Vorschläge machen, welches Projekt man zugunsten des Ausbaus der Schienenwege aufgibt. Dann wird man aber erkennen, daß die Spielräume
sehr eng sind. Ein Ausweg wäre eine Aufstockung, wofür aber in der gegenwärtigen Situation die Mittel fehlen.

 Zur ersten Frage, warum ich keine konkreten Empfehlungen abgebe. Ich höre gerade vom Kollegen Diller,
der das Verfahren im Parlament viel länger kennt als
ich, daß die Drucklegung 14 Tage in Anspruch nehmen
wird. Ich möchte Ihnen, wenn Sie unbedingt eine Empfehlung von mir haben wollen, vorschlagen, sich mit den
Kollegen der anderen Fraktionen darüber zu verständigen, wann die Beratungen beginnen. Ich bitte aber noch
einmal um Verständnis: Die Bundesregierung leitet dem
Parlament den Haushalt zu, und ab dann entscheidet das
Parlament. Deshalb kann ich dazu nicht mehr sagen. Ich
empfehle Ihnen also, mit den Kolleginnen und Kollegen
zu sprechen.

Zum Personal. Wir beabsichtigen, die 1,5 Prozent, die
auch von der Vorgängerregierung hinsichtlich der Reduktion von Stellen vorgesehen waren, aufrecht zu erhalten. Nun haben Sie den Hinweis gegeben, daß nach
dem Regierungswechsel nach 16 Jahren auf der Leitungsebene eine ganze Reihe von Neubesetzungen erfolgt seien. Das ist unstreitig. Ihr Hinweis allerdings,
daß das vorher nie der Fall gewesen sei, ist durch öffentliches Bewußtsein widerlegt. Ich möchte ihn gar
nicht kommentieren. Wir haben die neuen Stellen, die
geschaffen worden sind, natürlich mit „k.w.“Vermerken versehen, so daß insoweit eine ordnungsgemäße Verfahrensweise angewandt worden ist.

Ich glaube nicht, daß wir uns hier einen Gefallen tun,
wenn wir uns, je nach politischer Situation, beim Regierungswechsel jeweils gegenseitig vorwerfen, daß die
Leitungsebenen neu besetzt werden, weil das Publikum
uns das sowieso nicht glaubt. Aber das soll keine Empfehlung sein, das ist eine Feststellung von meiner Seite.

 Ich kann Ihre letzte Frage natürlich nicht verneinen. Ich
bin dankbar für diese Frage, weil sie im Grunde genommen darlegt, daß der Streit der letzten Jahre berechtigt war. Das Verfassungsgericht hat ja jetzt nicht einen
Sachverhalt bewertet - wie das manchmal da oder dort
kommentiert worden ist -, der zu Lasten der jetzigen
Regierung geht. Das Verfassungsgericht hat vielmehr
die Praxis der letzten Jahre bewertet und hat gesagt: Die
Familien sind zu schlecht behandelt worden.

Natürlich gab es eine Reihe von Verbänden, die uns
in ihren Stellungnahmen stets steuerliche Maßnahmen
empfohlen haben, die nicht den Familien, sondern anderen zugute gekommen wären. Insofern glaube ich, daß


diese Verbände bzw. bestimmte Wissenschaftler ihre
Auffassung jetzt korrigieren müssen. Denn das Gericht
hat an dieser Stelle eine richtige Entscheidung getroffen.
Zumindest sind wir daran gebunden.

Was die Teilwertabschreibung angeht, kann ich bestätigen, daß nach meinem Wissensstand nicht an eine
völlige Aufhebung des ursprünglichen Vorschlages gedacht ist, der ja nicht ein Vorschlag allein im jetzigen
Entwurf der Koalitionsfraktionen ist. Er ist ja bereits im
sogenannten Petersberger Entwurf enthalten.

Dies ist eine Diskussion, die schon seit Monaten geführt
worden ist. Dies gilt auch - damit ich mir noch mehr
Zurufe einhandle - für Veräußerungsgewinne und Verlustrückträge. All diese Vorschläge beschäftigen uns
schon eine ganze Reihe von Monaten.

Für einen Teil des Hauses möchte ich anmerken: Wer
niedrigere nominale Sätze fordert, der muß dann bitte
schön bereit sein, Steuersubventionen zu kürzen. Es ist
in höchsten Maße unehrlich, niedrigere nominale Sätze
zu fordern und nicht bereit zu sein, Steuersubventionen
zu kürzen.

 Zunächst zum Kindergeld. Es wäre jetzt völlig unzulässig, Zahlen bezüglich des Kindergeldes über das hinaus
in die Welt zu setzen, was bereits geplant ist. Der Verfassungsgerichtsbeschluß bezog sich, wie Sie wissen,
auf Freibeträge. Ich sage noch einmal: Wir werden das
mit den Ländern in Ruhe beraten. Es wäre nicht vertretbar, wenn der Finanzminister jetzt neue Zahlen in die
Welt setzen würde.

Zur Teilwertabschreibung. Ich verwechsele das nicht.
Wenn es so ist, daß dieser Vorschlag im Petersberger
Entwurf nicht enthalten ist, bitte ich um Nachsicht für
diesen Irrtum.

- Entschuldigung, für diesen Irrtum. Wir haben in den
letzten Wochen und Monaten so viele Gesetzestexte gelesen, daß mir dieser Irrtum unterlaufen sein kann. Ich
werde in Zukunft nicht mehr wiederholen, daß die Teilwertabschreibung schon im Petersberger Entwurf enthalten war. Insofern bin ich dankbar für diesen Hinweis.
Das ist ja leicht zu überprüfen.

Die dritte Frage hinsichtlich hessischer Bauinvestitionen und der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit
scheint mir etwas durchsichtig zu sein. Wenn Sie damit
ausdrücken wollen, daß nur noch im Osten gebaut wurde
und im Westen nicht mehr, dann, so glaube ich, entspricht das nicht den Realitäten. Wenn Sie Einzelfragen
haben, bitte ich Sie, das im Verkehrsausschuß bzw. im
Haushaltsausschuß zu klären.

 Zunächst zur letzten Frage, die den Bundeshaushalt direkt betrifft. Es bleibt bei der Praxis, die auch die Vorgängerregierung verfolgt hat.

7 Milliarden DM des Bundesbankgewinns werden vom
Bundeshaushalt vereinnahmt; der Rest fließt in die Tilgung. Das war die bisherige Praxis, und dies wird fortgesetzt. Insofern sind damit einige mißverständliche
Äußerungen der letzten Tage klargestellt.

Nun zu den mehr grundsätzlichen Fragen. Ich bin Ihnen für die erste Frage dankbar, da dies Gelegenheit
gibt, das, was in ungezählten schriftlichen Aufsätzen
von mir niedergelegt worden ist, noch einmal klarzustellen. Die Begriffe der Lohnzurückhaltung oder der
gemäßigten Lohnpolitik sagen mir relativ wenig, da über
zurückhaltendes Vorgehen oder Mäßigung jeder eine
andere Auffassung hat. Dies sind so unbestimmte Begriffe, daß sie überhaupt nicht weiterführen.

Die entscheidende Zielgröße ist die Produktivitätsorientierung. Meine Auffassung ist nach wie vor, daß
Lohnabschlüsse, bei denen der Lohnzuwachs über der
Rate der Produktivitätsentwicklung liegt, in Deutschland

einen Inflationsdruck ausüben und daher fehlerhaft sind.
Solche Entwicklungen hatten wir oft. Anschließend ist
es immer zu Überreaktionen der Geldpolitik und dann
zum Anwachsen der Arbeitslosigkeit gekommen.

Für genauso falsch halte ich es, wenn Lohnabschlüsse
auf Dauer einen Lohnzuwachs beinhalten, der unterhalb
der Rate der Produktivitätsentwicklung liegt. Das ist
wahrscheinlich die Aussage, die Sie ansprechen. Es gibt
eine sehr breite Diskussion darüber, daß in diesem Fall
eine expansive Geldpolitik ausgleichend dagegenhalten
müßte. Wir haben aber in Gesamteuropa - das haben wir
auch im Ecofin-Rat wieder beraten - mit einer Ausnahme zu Beginn der 90er Jahre seit fast Anfang der 80er
Jahre Reallohnentwicklungen, die deutlich unter dem
Produktivitätszuwachs liegen. Wenn das die alleinige
Veränderung der beiden Größen ist, halte ich das für unzureichend und eher geeignet, die Arbeitslosigkeit
strukturell aufzubauen als abzubauen, da die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung zugrunde gelegt werden
muß. - Ich kann das nicht weiter vertiefen, bin Ihnen
aber dankbar, daß Sie mir die Gelegenheit gegeben haben, noch einmal klarzustellen, daß für mich die Produktivitätsorientierung entscheidend ist.

Zu den erwarteten Abschlüssen im öffentlichen
Dienst möchte ich Ihnen dieselbe Antwort geben, die ich
schon auf Gemeindeebene und auf Länderebene immer
gegeben habe: Es wäre falsch, wenn wir exakt angeben
wollten, welchen Abschluß wir erwarten. Denn das wäre
mit zu großen Risiken behaftet. Aber ich will gern meine Auffassung noch einmal wiederholen, die ich in ungezählten Vorträgen und öffentlichen Reden dargelegt
habe, daß nämlich der öffentliche Dienst nie Vorreiter in
der Lohnentwicklung sein kann, sondern auf Grund seiner besonderen Bedingungen eher gehalten ist, im Vergleich zur gewerblichen Wirtschaft etwas weniger hohe
Abschlüsse zu tätigen.

Zur Arbeitsmarktentwicklung 1999. Wir würden einen wirklichen Fehler machen, wenn wir angesichts der
gewaltigen Differenzen in den Prognosen, die wir derzeit erleben - es gibt etwa im Moment in bezug auf das
Realwachstum Werte von 1,3 bis 2,8 Prozent -, Zahlen
angeben würden und dafür Verläßlichkeit beanspruchen
wollten. Diese Prognosen sind auch gemacht worden,
bevor beispielsweise die neueren Entwicklungen in Brasilien einsetzten. Ich bin also nicht in der Lage, Ihnen
hier konkretere Daten zu liefern. Ich halte das auch für
nicht begründbar. Wir müssen in der jetzigen ökonomischen Lage „auf Sicht fahren“ und sind daher nicht in
der Lage, exakte Daten, etwa hinsichtlich der Arbeitsmarktentwicklung usw., zu liefern.

Die Prognosen, die abgegeben werden - das wissen
Sie aus Ihren eigenen Beratungen -, haben immer bestimmte Voraussetzungen, etwa die Entwicklung der
Löhne und Einkommen oder die Entwicklung der Basispreise, insbesondere der Preise für Öl oder anderes
Material, oder eben auch die Stabilisierung der Wechselkurse und die Zinsentwicklung. Ausgehend von diesen Voraussetzungen kann man dann gewisse Prognosen
machen. Aber die Annahme von Voraussetzungen ist
natürlich ebenfalls mit Risiken behaftet, so daß ich da982

von abrate, Prognosen abzugeben und zu meinen, sie
seien verläßlich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Sachverständigenrat hat ein umfangreiches Gutachten zur Beurteilung der wirtschaftlichen Lage vorgelegt
und zu einzelnen Entscheidungen der Politik Stellung
genommen und eigene Vorschläge gemacht. Für die
Bundesregierung will ich dazu folgendes erklären.

In der Analyse der wirtschaftlichen Entwicklung
stimmen wir mit dem Sachverständigenrat überein. Wir
sind der Auffassung, daß die weltwirtschaftlichen Entwicklungen der letzten Monate nicht spurlos an einer
Volkswirtschaft vorübergehen können, deren Exportanteil insgesamt gerechnet bei gut 25 Prozent liegt. Wir
haben diese Position bereits in der Mitte des letzten JahPräsident Wolfgang Thierse

res vertreten, weil wir der Auffassung waren, daß sich
bereits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, daß die deutsche Volkswirtschaft von den weltwirtschaftlichen Krisen beeinflußt werden würde und daß allzu optimistische
Aussagen hinsichtlich der weiteren wirtschaftlichen
Entwicklung nicht gerechtfertigt waren. Die jetzige
Entwicklung beweist dies. Sie ist im übrigen kein typisches deutsches Phänomen. Es wäre allzu billig, dies als
eine innerdeutsche Angelegenheit zu betrachten. In Gesamteuropa, ja in der ganzen Welt werden die Wachstumsprognosen korrigiert, und zwar nach unten.

Wir haben vor dem Sachverständigenrat eine Prognose für die wirtschaftliche Entwicklung dieses Jahres abgegeben, die natürlich auf bestimmten Voraussetzungen
fußt. Ich muß darauf immer wieder hinweisen, weil die
Beurteilung von Prognosen nur dann möglich ist, wenn
auch die Voraussetzungen einbezogen werden, auf denen diese Prognosen fußen. Vor dem Sachverständigenrat haben wir eine wirtschaftliche Entwicklung von real
plus 2 Prozent für dieses Jahr prognostiziert. Der Sachverständigenrat hat seine Prognose dann etwas später
ebenfalls so abgegeben. Insofern sind wir zunächst in
der Analyse der ökonomischen Rahmendaten mit dem
Sachverständigenrat einer Auffassung.

Es sind mittlerweile andere Prognosen abgeben worden. Wir von seiten der Bundesregierung halten es allerdings nicht für richtig, allmonatlich eine neue Prognose
aufzustellen. Wir glauben, daß hier eine Politik der ruhigen Hand erforderlich ist. Es ist nicht sinnvoll, jede Woche neue Vorschläge zu machen oder gar neue Prognosen bekanntzugeben.

- Herr Kollege Schäuble, das war jetzt keine Kritik an
Ihrer Politik als CDU-Vorsitzender. Das haben Sie mißverstanden. Es war eine generelle Aussage zur wirtschaftlichen Lage.

Bei den Fragen der grundsätzlichen Orientierung
der Wirtschaftspolitik - auch dies will ich in aller
Klarheit ansprechen - vertritt der Sachverständigenrat
eine andere Auffassung als die Bundesregierung. Der
Sachverständigenrat hat sich in mehreren Jahresgutachten dazu bekannt, einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik den Vorzug zu geben. Er führt die negative Entwicklung bei den Arbeitslosenzahlen in erster Linie darauf zurück, daß die Vorgängerregierung zwar
versucht hat, angebotsorientierte Politik zu machen, sie
aber in ihrer Politik nicht weit genug gegangen ist. Daher wäre es notwendig, diese angebotspolitische Orientierung weiter zu verschärfen und noch grundsätzlicher
vorzugehen.

Wir halten diesen Standpunkt nicht für richtig. Wir
halten es mit einem der großen Nationalökonomen Amerikas, Paul Samuelson, der sagt: Gott gab uns zwei Augen; eins für die Nachfrage und eins für das Angebot.

Jede Politik, die dies nicht berücksichtigt, ist unserer
Meinung nach falsch.

Wir sind vielmehr der Auffassung, daß die hohe Arbeitslosenzahl, die auch das Ergebnis der Wirtschaftspolitik der letzten Jahre ist, darauf zurückzuführen ist,
daß die Wirtschaftspolitik im Grundsatz falsch angelegt
war. Wer immer nur auf eine Seite schaut, bekommt die
in den letzten Jahren eingetretenen Ergebnisse: überbordende Staatsverschuldung und viel zu hohe Arbeitslosigkeit.

Ich möchte hier nur einmal sagen: Wenn die Wirtschaftspolitik beurteilt werden soll, dann muß man eben
auf die Arbeitslosenzahlen schauen. Wenn sich diese
positiv entwickeln, dann ist zumindest viel Veranlassung
gegeben, die wirtschaftspolitische Orientierung im
Grundsatz für richtig zu halten. Wenn die Arbeitslosenzahlen allerdings eine Rekordhöhe erreichen, wie es in
den letzten Jahren am Jahresabschluß immer wieder
festzustellen war, dann, so meine ich, ist Veranlassung
gegeben, den wirtschaftspolitischen Kurs grundsätzlich
zu überdenken. Dies tut die neue Bundesregierung mit
ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Meine Damen und Herren, zu diesem Thema wird oft
die Entwicklung der amerikanischen Wirtschaft herangezogen. Es wird immer wieder gesagt, daß uns diese
doch Hinweise geben könnte, wie wir zu mehr Wachstum und Beschäftigung kommen können. Das ist sicherlich richtig. Wenn man aber zu einer solchen Auffassung
gelangt, dann ist es gut, sich die amerikanischen Daten
vorurteilsfrei anzuschauen und daraus Konsequenzen zu
ziehen.

Ich betone noch einmal: Es ist in diesem Hause völlig
unstreitig, daß angebotspolitische Reformen notwendig
sind. Wir sagen aber - ich zitiere hier Herbert Giersch -:
Angebotspolitische Flexibilität ist notwendig, aber erst
eine hohe Gesamtnachfrage setzt sie in mehr Beschäftigung um.

Wenn wir die amerikanische Wirtschaftsentwicklung
betrachten, meine Damen und Herren, dann ist auffallend, daß diese im Jahre 1992 ebenfalls durch eine Rezession ging; die Arbeitslosigkeit nahm in diesem Jahr
um 1,5 Millionen zu. Danach traten auf einmal wieder
Wachstum und Beschäftigung ein, so daß die Arbeitslosigkeit bis zum heutigen Tag spürbar reduziert worden
ist.

Wenn man an diese Entwicklung vorurteilsfrei herangeht, dann wäre es doch notwendig, zu fragen: Was hat
sich denn im Jahre 1992 in Amerika im Vergleich zu
anderen Volkswirtschaften geändert? Hätte sich im Jahre 1992 dort vieles strukturell verändert, hätten beispielsweise die Angebotsbedingungen des Arbeitsmarktes eine fundamentale Veränderung erfahren, dann
wäre es selbstverständlich zulässig, richtig und auch



konsequent, auf diese Veränderungen hinzuweisen und
sie dann als Grundlage der Erholung der Volkswirtschaft
Amerikas heranzuziehen. Ich frage daher immer wieder,
wenn wir solche Debatten führen: Welche fundamentalen Veränderungen hat es in Amerika im Jahre 1992 auf
der Angebotsseite gegeben, die als Erklärung für die
hervorragende wirtschaftliche Entwicklung herangezogen werden können? Die Antwort ist immer die gleiche:
Es gibt keine Antwort, weil die Angebotsbedingungen,
insbesondere auf dem Arbeitsmarkt, über lange Jahre
hinweg in Amerika die gleichen waren und weil sie daher nicht für den Abschwung und den Aufschwung der
Konjunktur in Amerika herangezogen werden können.

Grundsätzlich geändert haben sich im Jahre 1992 allerdings die makroökonomischen Rahmenbedingungen
in Amerika. Ich möchte zwei entscheidende Daten nennen.

Erstens hat die Geldpolitik reagiert und die Fiskalpolitik abgelöst, die in den 80er Jahren mit gewaltigem
Defizitaufbau über staatliche Programme und Steuererleichterungen entscheidende Impulse für die Konjunktur
Amerikas gegeben hat. Die Geldpolitik hat im Jahre
1992 grundsätzlich reagiert. Es kam zu einem Realzins
von null. - Ich möchte noch etwas zu einem Realzins
von null sagen: Eine solche Entwicklung gab es in den
letzten Jahrzehnten in Europa nicht. Das ist eine sachliche Feststellung, die man so oder so beurteilen mag. Ich
halte sie auch für konstituierend für die Veränderungen,
die sich seit dem Jahre 1992 in Amerika ergeben haben.

Die zweite Reaktion kam von der Fiskalpolitik. Es
gab im Jahre 1992 ein jahresbezogenes Defizit von 6 bis
7 Prozent. Im übrigen gab es eine ähnliche Entwicklung
in Großbritannien; ich weise aus Zeitgründen nur kurz
darauf hin.

Daraus leiten wir ab, daß es ein Fehler ist, bei der Erholung der Wirtschaft immer nur auf die Angebotsbedingungen zu starren. Wir befürworten angebotspolitische Reformen. Aber wenn wir die Gesamtnachfrage
aus den Augen verlieren und uns weigern, einen Politikmix zustande zu bringen, mit dem die Gesamtnachfrage gesteigert werden kann, dann werden wir die Arbeitslosigkeit in Deutschland und in Europa nicht abbauen können.

Ich möchte daher die Möglichkeiten nennen, mit denen die Gesamtnachfrage verbessert werden kann. Ich
beginne mit der Steuerpolitik, die zwischen uns streitig
ist. Es ist in der Demokratie kein Problem, wenn die
Steuerpolitik streitig ist. Die Wählerinnen und Wähler
urteilen letztendlich darüber - darüber haben wir schon
häufig gesprochen -, welche Steuerpolitik von der
Mehrheit unseres Volkes am ehesten akzeptiert wird.
Die Antwort, die wir auf diese Fehlentwicklung in den
letzten Jahren gegeben haben, korrigiert die Orientierung. Ein Politikmix, der auf dem Grundsatz basiert, daß
man, wenn man mehr Erfolg und bessere Bedingungen
auf dem Arbeitsmarkt erreichen will, die sozialen Leistungen kürzen, Lohnzurückhaltung üben und Unternehmensteuern senken muß, ist über viele Jahre hinweg
versucht worden. Mit ihm konnte aber auf dem Arbeitsmarkt eindeutig nicht der erwünschte Erfolg erzielt werden.

Wir setzen dagegen: Eine Steuerpolitik muß ausgewogen sein; sie muß auch der Mehrheit des Volkes
Rechnung tragen. Eine Steuerpolitik, die insbesondere
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einseitig belastet, ist falsch; sie ist letztendlich auch konjunkturschädlich. Deshalb haben wir hier angesetzt. Wir wollen
die Arbeitnehmer und Familien entlasten. Wir halten
dies für eine notwendige Korrektur, um zu mehr
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland zu gelangen.

Im übrigen gibt der jüngste Beschluß des Bundesverfassungsgerichts nicht denjenigen Recht, die in den
vergangenen Monaten gegen diese Politik polemisch
Stellung bezogen haben.

Wir haben uns sowohl von Vertretern der Verbände als
auch von Experten Vorwürfe machen lassen müssen,
weil wir diese Orientierung haben und einen Schwerpunkt bei der Besserstellung der Familien gesetzt haben.
Das Bundesverfassungsgericht hat keinen konjunkturpolitischen Beschluß gefaßt. So einfach will ich es mir
hier nicht machen. Aber es hat sehr deutlich gemacht,
daß die Familien in den letzten Jahren schlecht behandelt worden sind, daß sie bessergestellt werden müssen
und daß der Staat die Aufgabe hat, die Familien so zu
stellen, daß die Kindererziehung auch steuerlich unterstützt wird. Dieser Beschluß ist richtig. Die Politik der
Bundesregierung geht in diese Richtung.

Ich möchte zur Fiskalpolitik und zur aktuellen Situation folgendes sagen: Wir glauben, daß in der aktuellen Situation im Rahmen der Fiskalpolitik keine falschen Impulse gegeben werden dürfen. Das gilt sowohl
für die Ausgabenpolitik als auch für die Steuerpolitik.
Wenn wir jetzt den Konsolidierungskurs dadurch verfolgen würden, daß wir in großem Umfange Ausgaben
kürzten, dann wäre das nach unserer Auffassung falsch.
Es wäre ebenso falsch - ich sage das auch in Abstimmung mit dem Bundeskanzler im Hinblick auf die aktuelle Diskussion -, eine Debatte darüber zu eröffnen,
welche Steuern demnächst erhöht werden sollten. Die
aktuelle Entwicklung bietet dafür keine Grundlage.

Ich bitte also darum, solche Debatten auch im Hinblick
auf die wirtschaftliche Entwicklung nicht zu führen,
meine Damen und Herren.

Zweiter Punkt, Lohn- und Einkommenspolitik: Ich
spreche bewußt von Lohn- und Einkommenspolitik, weil
die Lohnpolitik allein natürlich diesen Sektor der
Volkswirtschaft nicht abdeckt. Auf Grund der strukturellen Veränderungen der letzten Jahre ist auch die Einkommensentwicklung immer mit anzusetzen. Daß die
Vermögenseinkommen und die Unternehmenseinkommen sich in den letzten Jahren gut entwickelt haben, ist
nicht zu bestreiten. Der Sachverständigenrat hat dazu in
seinem Gutachten eine Umsatzrendite von über 6 Prozent angegeben, ausgehend von gut 1 Prozent zu Beginn
der 90er Jahre. Allerdings wird diese Zahl von der Wirtschaft bestritten. Aber ich möchte noch einmal auf diese
Entwicklung hinweisen, ebenso auf den Bericht der
Deutschen Bundesbank, die für die Jahre 1997 und 1998
eine Gewinnentwicklung angegeben hat, die von der
Einkommensseite her sicherlich positiv zu beurteilen ist.

Wahr ist aber auch, meine Damen und Herren, daß
die Realeinkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den letzten Jahren - mit Ausnahme der Jahre
1992/93 - in Gesamteuropa, aber auch in Deutschland
deutlich hinter der Produktivitätsentwicklung zurückgeblieben sind. Darüber muß man sprechen, wenn man
über die Empfehlung des Sachverständigenrates spricht.
In diesem Zusammenhang muß man auch etwas über die
Entwicklung in anderen Ländern sagen.

Es ist zu einfach, zu sagen: Wir brauchen eine maßvolle Lohnpolitik. Vielleicht sollte den einen oder anderen zumindest einmal die Frage beschäftigen, warum
eigentlich niemand für eine maßvolle Gewinnentwicklung plädiert.

Natürlich muß, meine Damen und Herren, in unserem
Volke auch der Grundsatz beachtet werden, daß bei der
Verteilung dessen, was gemeinsam erwirtschaftet wird,
nicht nur nach ökonomischen Kriterien, sondern auch
nach dem Kriterium der sozialen Gerechtigkeit vorgegangen werden muß. Das heißt, die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer brauchen ihren Anteil an dem gemeinsam erwirtschafteten Erfolg.

Dies ist im übrigen ökonomisch nicht unvernünftig
und kein Widerspruch, wie vielerlei Betrachtungen ergeben haben. Daher möchte ich für die Bundesregierung
klar sagen: Debatten über „maßvoll“, „moderat“ usw.
helfen überhaupt nicht weiter, weil solche Debatten dazu
führen, daß jeder darunter etwas anderes versteht. Wir
halten es vielmehr für sinnvoll, dafür zu plädieren - hier
stimmen wir mit dem Sachverständigenrat überein,
wenn ich an dessen letzte Gutachten denke -, daß sich
die Lohnpolitik grundsätzlich an der Produktivitätsentwicklung orientieren muß und daß sie gleichzeitig natürlich die Inflationsentwicklung im Auge haben muß.
Das sind vernünftige, überprüfbare Kriterien, die, wie
ich glaube, auch in der Arbeitnehmerschaft akzeptiert
werden können, deren Zustimmung wir genauso wie die
der Wirtschaft brauchen, wenn wir Wachstum und Beschäftigung ansteuern. Die Produktivitätsorientierung
der Lohnpolitik ist ein Grundsatz, dem sich die neue

Regierung verpflichtet fühlt, natürlich bei voller Respektierung der Unabhängigkeit der Tarifvertragsparteien. Aber wenn wir über gesamtwirtschaftliche Entwicklungen reden, dürfen wir die Lohn- und Einkommenspolitik nicht ausklammern; im Grundsatz können
wir als Regierung dazu sehr wohl unsere Auffassung
äußern.

Es bleibt als dritter Punkt, meine Damen und Herren,
die Entwicklung der Geldpolitik, die in der letzten Zeit
streitig war. Ich habe die amerikanische Entwicklung
herangezogen. Bei dieser Debatte werden auch im Ecofin-Rat immer zwei Argumente gebracht, die wir nicht
für schlüssig halten. Einmal wird darauf hingewiesen,
daß die nominalen und die realen Sätze in Amerika derzeit eher noch etwas ungünstiger sind als in Europa. Das
ist nicht zu bestreiten, das ist aber auch folgerichtig. Auf
der anderen Seite muß man sehen, daß wir die amerikanische Entwicklung deshalb nicht heranziehen können,
weil wir natürlich sehr gerne die Wachstumsraten der
letzten Jahre gehabt hätten, die es in Amerika gab, und
weil wir auch sehr gerne eine Arbeitslosenrate von nur
gut 4 Prozent hätten. In einer solchen Situation muß sich
die Geldpolitik natürlich anders als in einer Situation
verhalten, in der die Wachstumsraten deutlich niedriger
sind und die Arbeitslosigkeit weitaus höher ist. Insofern
führen solche Vergleiche und Debatten überhaupt nicht
weiter. Wenn man vergleicht, muß man eben auch bei
Wachstum und Beschäftigung die Daten heranziehen;
dann kommt man zu einem vernünftigen Ergebnis.

Dann wird eingewandt, in Japan sehe man letztendlich, daß eine Geldpolitik, die Wachstum und Beschäftigung unterstützt, keinen Erfolg haben könne. Dieser
Vergleich ist ebenfalls nicht weiterführend; denn in Japan - dies ist international unstreitig - ist die Entwicklung im Bankensystem die Grundlage dafür, daß dort auf
Grund vieler fauler Kredite das Auslagegeschäft der Geschäftsbanken seit einigen Jahren sehr stark zurückgegangen ist. Das hat mit der Geldpolitik überhaupt nichts
zu tun, sondern mit vielen viel zu risikobehafteten Krediten, die dort in den letzten Jahren gewährt worden sind
und die jetzt zu einem völlig anderen Verhalten der Geschäftsbanken geführt haben.

Es ist unstreitig, daß wir auf der angebotspolitischen
Seite auch in Deutschland weiterhin Reformen brauchen. Wer diese allerdings fordert, der muß konkret sagen, welche Reformen er vorschlägt. Ich verweise etwa
auf die Veränderungen der Angebotsbedingungen auf
dem Arbeitsmarkt, auf Zeitverträge, auf 630-MarkArbeitsverträge - die Diskussion hierzu muß demnächst
geführt werden - und auf unsere steuerpolitischen Reformen.

Auch die ökologische Steuer- und Abgabenreform
ist eine Strukturreform, die wir nach wie vor für richtig
halten. Es hat keinen Sinn, nach der aktuellen Mode jeweils einmal dafür und einmal dagegen zu sein.

Der Sinn dieser Reform, Herr Vorsitzender Schäuble,
die Sie in Ihrer Partei vergeblich durchzusetzen versucht
haben, ist ein klares strukturreformerisches Ziel. Die



Arbeitsplätze sind zu hoch besteuert, der Umweltverbrauch ist relativ zu niedrig besteuert. Im Interesse notwendiger Strukturreformen wollen wir das ändern, um
zu mehr Wachstum und Beschäftigung zu kommen.

Ich fasse zusammen: Angebotspolitisch bedingte Reformen und Strukturveränderungen sind notwendig; aber
erst eine hohe Gesamtnachfrage setzt diese Reformen in
mehr Beschäftigung um. Das ist die Leitlinie der Politik
der Bundesregierung und das Leitprinzip der sozialen
Gerechtigkeit. Was wir tun, steht weder in der Steuerpolitik noch in der Einkommens- und Lohnpolitik dem
entgegen. Diesem Leitprinzip fühlt sich die Bundesregierung verpflichtet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wichtigste Herausforderung in Deutschland, aber auch in Europa ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Daß dabei
unterschiedliche ökonomische Konzepte angeboten
werden, versteht sich von selbst. Die Bundesregierung
ist der Auffassung, daß eine Neuorientierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik versucht werden muß. Diese
Neuorientierung möchte ich so beschreiben, daß zwar
angebotspolitische Strukturreformen nach wie vor notwendig sind, daß aber in stärkerer Form als in der Vergangenheit die Nachfrageseite der ökonomischen Entwicklung beachtet werden muß.

Es geht bei dem Neuansatz also um ein ausgewogenes
Verhältnis von Angebot und Nachfrage. Wir erinnern hier
immer an den Satz des Nestors der Nationalökonomie,
Paul Samuelson, der sagte: Gott gab uns zwei Augen: eines für das Angebot und das andere für die Nachfrage.
Wenn wir also über die Beschäftigungsentwicklung in
diesem Jahr und in den nächsten Jahren diskutieren, ist
nach unserer Auffassung eine Größe wieder stärker ins
Zentrum der Betrachtung zu rücken, die in den vergangenen Jahren außerhalb der Diskussion war, nämlich die
Entwicklung der wirtschaftlichen Gesamtnachfrage.

Um diese Neuausrichtung durch praktische Politik
vorzunehmen, haben wir zunächst das Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit auf den
Weg gebracht. Auf europäischer Ebene versuchen wir,
zu einer gesamtwirtschaftlichen Koordinierung zu
kommen, damit Finanz-, Lohn- und Geldpolitik konfliktfrei zusammenspielen. Ich weise darauf hin, daß

immer dann, wenn die Arbeitslosigkeit in Deutschland
dramatisch angestiegen ist, eine klassische Konfliktsituation insofern vorlag, als Haushalts-, Lohn- und Geldpolitik gegeneinander standen. Das letzte Mal war dies
im Jahr 1992 der Fall: Eine expansive Haushaltspolitik
mit hoher Kreditaufnahme und eine Lohnpolitik, die
über den Produktivitätszuwachsraten abschloß, trafen
auf eine Geldpolitik, die im kurzfristigen Bereich zu
Nominalzinsen in Höhe von 10 Prozent und im langfristigen Bereich von 8 Prozent führte. Das ist die klassische Konstellation, die Arbeitslosigkeit aufbaut. Wir
werden in Zukunft versuchen, solche Konstellationen,
die auch in den zurückliegenden Jahren immer wieder
auftraten, zu vermeiden. Wir ergänzen diese gesamtwirtschaftliche Koordinierung der Finanz-, Lohn- und Geldpolitik durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik und durch
Strukturreformen, wie ich bereits ausführte.

Die Weltwirtschaft ist seit einiger Zeit in Turbulenzen geraten, die bereits im Frühjahr vergangenen Jahres
auf die deutsche ökonomische Entwicklung übergriffen.
Seinerzeit war festzustellen, daß der Ifo-Index die ersten
Zeichen einer zurückgehenden Entwicklung aufzeigte.
Diese Entwicklung hat sich in den darauffolgenden Monaten verstärkt. Zwar wird darauf hingewiesen, daß die
deutsche Exportwirtschaft mit den hauptsächlichen Krisenländern nur zu weniger als 10 Prozent verflochten ist.
Dabei wird aber übersehen, daß die indirekten Auswirkungen dieser weltwirtschaftlichen Entwicklung alle
Handelspartner Deutschlands betreffen und daher nicht
nur die direkten, sondern auch die indirekten Auswirkungen zu sehen sind.

Die konjunkturelle Dynamik hat sich im letzten halben Jahr überall in der Welt abgeschwächt; auch daher
variieren die Prognosen in Deutschland von 1,4 bis 2,8
Prozent. Wir halten an einer Rate von 2 Prozent fest.
Wir weisen allerdings auf die Ausgangsfaktoren hin, die
dieser Prognose zugrunde liegen und sich im Laufe des
Jahres natürlich verändern werden.

Wenn die Exportwirtschaft zurückgeht, dann ist ein
starkes Augenmerk der Binnenwirtschaft zu widmen.
Das tut die Bundesregierung und richtet ihre Politik danach aus.


Positiv an der Prognose ist, daß es in den neuen Ländern wieder stärkere Signale gibt. Das gilt für das verarbeitende Gewerbe. Insgesamt ist die Wachstumsprognose für die neuen Länder etwas stärker als die für die alten Länder.

Für den Arbeitsmarkt ist eine Arbeitslosigkeit von 4,1
Millionen Menschen vorsichtig prognostiziert worden.
Sie wissen: Die Beschäftigungsschwelle liegt bei 2 bis
2,5 Prozent. Je nach Institut wird das Wachstum aber in
diesem Jahr nicht stärker, sondern sogar schwächer als 2
Prozent ausfallen. Auch diese Prognosen werden wieder
in Frage gestellt werden.

Die Preisentwicklung bei den Verbraucherpreisen
wird auf 1 Prozent prognostiziert. Ich weise allerdings
darauf hin, daß für die ökonomische Betrachtung nicht
allein diese Entwicklung, sondern auch die Erzeugerpreise ausschlaggebend sind, die europaweit mittlerweile bei minus 2 Prozent liegen. Ich bitte, dies in die
Debatte mit einzubeziehen.

Die Wirtschaftspolitik braucht eine adäquate Mischung aus Angebots- und Nachfragepolitik. Die Haushaltspolitik versucht, dem Rechnung zu tragen. Ich wiederhole: Es wäre falsch gewesen, jetzt starke Konsolidierungsanstrengungen vorzunehmen, in einer Zeit, in
der sich die Konjunktur nicht klar entwickelt und in der
eine starke Konsolidierung - wie auch immer sie angelegt wäre - zu einer Schwächung der Gesamtnachfrage
geführt hätte.

Hinsichtlich der Lohnpolitik bleibt es bei unserer Aussage, daß die Lohnpolitik produktivitätsorientiert sein muß
und das Preisstabilitätsziel mit einbeziehen muß; insofern
verweise ich auf die Daten des Jahreswirtschaftsberichtes
und gebe den Hinweis, ihn aufmerksam zu lesen.

Die Geldpolitik kann, wie es auch im Vertrag über
die europäische Einigung angedeutet ist, ihre Aufgabe,
auch Wachstum zu unterstützen, dann erfüllen, wenn
Preisstabilität gewährleistet ist und wenn weder von der
Haushaltspolitik noch von der Lohnpolitik inflationärer
Druck ausgeht. Dies ist im Ecofin-Rat mittlerweile die
Meinung einer großen Mehrheit, auch wenn es da oder
dort differenzierte Meinungen geben mag.

Die aktive Arbeitsmarktpolitik beginnt bei der Bildungspolitik und setzt sich bei Strukturreformen fort,
insbesondere im Niedriglohnbereich. Die Strukturreformen begrenzen sich aber nicht nur auf die Arbeitsmarktpolitik, sondern sind auch Aufgabe der Steuerpolitik.
Die Diskussionen sind Ihnen bekannt. Ich möchte sie
nicht wiederholen.

Ein neuer Ansatz ist, daß wir bewußt die europäische
Zusammenarbeit suchen, also nicht den Satz unterschreiben: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause.
Wir sagen: Beschäftigungspolitik machen wir zu Hause
und in Europa. So ist unsere Politik angelegt.

 Wir möchten keine Zahlen als Prognosen in die Welt
setzen, die dann nachher nicht eingehalten werden können. Das gilt für das gesamte Datenwerk. Ein solches
Vorgehen würde sich sofort negativ auf die Haushaltspolitik auswirken, da wir oft festgestellt haben, daß Prognosen mit der tatsächlichen Entwicklung nicht in Übereinstimmung waren.

Wir glauben, daß es auch ein Akt der Vertrauensbildung ist, wenn wir bei nüchterner Analyse der Daten
versuchen, Prognosen zu geben, die eben nicht zu optimistisch, aber selbstverständlich auch nicht zu pessimistisch sind; insofern trägt die Prognose, die Sie zu Recht,
was die Entwicklung des Arbeitsmarktes angeht, als
nicht optimistisch bezeichnet haben - so habe ich Ihre
Frage verstanden -, den ökonomischen Rahmendaten
Rechnung. Daß beispielsweise der Export in den Jahren
1997 und 1998 sehr stark die wirtschaftliche Entwicklung bestimmt hat, wissen Sie. Aber wir können bei der
Prognose nicht so tun, als wären wir 1999 weltwirtschaftlich nicht mehr in einer Lage, die diese Entwicklung des Exports nicht mehr erwarten ließe. Bei der
Binnennachfrage muß man von daher, wenn man einen
Beschäftigungsaufwuchs prognostizieren will, begründen, wie dieser zustande kommen soll.

Über die Haushaltspolitik haben wir einiges gesagt.
Die Entwicklung bei der Lohnpolitik müssen wir abwarten. Insofern meine ich, daß es zwar wünschenswert
wäre, hier günstigere Zahlen zu nennen, daß wir aber
realistisch vorgegangen sind und damit zur Vertrauensbildung beitragen.

 Zunächst zu der Prognose von 3 Millionen Arbeitslosen
im Jahre 2002: Ich will hier nur einmal klarstellen, daß
ich auf die entsprechende Frage eines Journalisten gesagt habe, es wäre sehr wünschenswert, wenn wir solche
Zahlen erreichen könnten. Das wäre ein schöner Erfolg.
Dann kam die Anschlußfrage: Wenn das Absenken der
Arbeitslosigkeit nicht gelingt, ist dann nicht die Regierung gescheitert? Das habe ich bejaht. Ich möchte nur
klarstellen: Ich sehe mich außerstande, für das Jahr 2002
eine exakte Prognose zur Entwicklung des Arbeitsmarktes abzugeben. Wer das kann, den bewundere ich.
Ich kann das nicht.

Zu Ihren konkreten Fragen: Sie sagen, die Wirtschaft
werde durch 40 Milliarden DM belastet. Diese Zahl muß
ich schlicht und einfach bestreiten; denn es hat keinen
Sinn, auf der einen Seite die Verschlechterung bei der
Gewinnermittlung, das Wegfallen von Steuersubventionen und andere Kürzungen in Rechnung zu stellen, auf
der anderen Seite aber nicht etwa das Absenken der Steuersätze usw. gegenzurechnen. Das ist eine unseriöse Vorgehensweise. Die Diskussion, die wir führen, ist eine Diskussion, die die Wirtschaft vom Zaun gebrochen hat, indem sie unter Hinweis auf die nominalen Steuersätze in
konkurrierenden Staaten gesagt hat: Wir wünschen niedrigere nominale Steuersätze und sind im Gegenzug bereit,
der Streichung einer ganzen Reihe von Steuersubventionen zuzustimmen. - Jetzt erleben wir, daß die Wirtschaft
sagt: Wir wünschen nominale Steuersätze, die etwa denen
in den Vereinigten Staaten entsprechen, sind aber nicht
bereit, die Situation bei Steuersubventionen und Gewinnermittlungsvorschriften etwa dem englischen oder amerikanischen Recht anzupassen. - Das geht nicht. Insofern
ist diese Diskussion unredlich. Ich habe deshalb auch klare Gespräche mit den Wirtschaftsverbänden geführt.

Wenn die Wirtschaftsverbände sich etwa zur ökologischen Steuer- und Abgabenreform äußern, ist es ebenfalls nicht zulässig, nur die Belastungen zu erwähnen,
die mit den Lohnnebenkostensenkungen verbundenen
Entlastungen jedoch nicht zu erwähnen. Ein größeres
Unternehmen hat solche Rechnungen aufgestellt und die
Belastungen praktisch über den vollen Satz, der für die
Wirtschaft überhaupt nicht in Ansatz gebracht wird, berechnet - also nicht etwa über einen reduzierten Satz und hat dann die Gegenrechnung der niedrigeren Lohnnebenkosten unterlassen. Solche Diskussionsbeiträge
führen nicht weiter.

Die Salden kann ich Ihnen nennen. Über die ökologische Steuer- und Abgabenreform haben wir im Saldo
keine Schwächung der Nachfrage, weil 1 Milliarde DM
fehlen. Das hat sich ja auch bei Ihnen herumgesprochen.
Insofern ist es eher eine moderate Entlastung. Natürlich
ist es bei allen Strukturreformmaßnahmen so, daß einzelne etwas stärker und andere weniger stark belastet
werden. Das ist nun einmal so. Wenn wir das vermeiden
wollen, dann müssen wir Strukturreformen ganz ausschließen. Es gibt immer Gewinner und Verlierer. Wir
haben bewußt ein Modell ins Auge gefaßt, bei dem diejenigen, die bei Gegenrechnung der Lohnnebenkosten
überproportional belastet werden, Erstattungsmöglichkeiten erhalten.

 Noch einmal: Man kann bei der Wirtschaft nicht sagen:
Für d i e Wirtschaft gibt es keine Nettoentlastung. - Das
ist grundfalsch. Es ist bedauerlich, daß die Diskussion so
geführt wird. Es ist dennoch grundfalsch. Es gibt Betriebe, die nicht entlastet werden, und es gibt Betriebe, die
entlastet werden. Das muß man zumindest unterscheiden.

Auch im Petersberger Konzept der Vorgängerregierung war es so, daß die Körperschaften langfristig belastet werden sollten. Falls Sie das nicht nachgelesen haben, verweise ich auf eine entsprechende parlamentarische Anfrage, die, wenn ich mich recht erinnere, von
Staatssekretär Hauser beantwortet worden ist. Die Anfrage ist jederzeit abrufbar.

Für die Körperschaften hatten Sie Belastungen vorgesehen. Das war sogar vertretbar, weil die Körperschaften
durch die betriebliche Vermögensteuer und die Gewerbekapitalsteuer überproportional entlastet worden sind.
Wir machen die Steuerpolitik schließlich nicht von einem Tag auf den anderen, sondern man muß sie insgesamt sehen.

Was die Körperschaften angeht, weist der Bericht der
Europäischen Gemeinschaft aus, daß die Körperschaften
in Deutschland realiter mit den niedrigsten Steuern belastet werden. Sie sind niedriger als in Großbritannien, in
Italien und in Frankreich. Das muß man zumindest zur
Kenntnis nehmen. Wenn man die Datenbasis einfach
ignoriert, dann ist keine rationale ökonomische Debatte
möglich. Ich habe auf die Statistik der Europäischen
Gemeinschaft verwiesen.

Bei den kleineren Unternehmen gibt es ebenfalls ein
differenziertes Bild. Bei dem bisherigen Konzept wird


der sogenannte Mittelstand im Saldo um 3 Milliarden
DM entlastet. Es ist richtig, daß die Körperschaften belastet werden. Das ist nicht bestreitbar, und es wäre von
der Sache her auch nicht gerechtfertigt, wenn es anders
wäre.

Insgesamt haben wir eine Nettoentlastung - das gilt
nicht für jeden einzelnen, sondern für die Summe - von
15 Milliarden DM in unserem Steuerreformkonzept geplant. Wir haben keine größere Nettoentlastung versprochen, weil die Staatshaushalte das nicht hergeben. Das
jüngste Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat nicht
nur unser Steuerkonzept, zumindest von der Einnahmenund Ausgabenseite, sondern es hätte auch das Ihrige
überarbeitungsbedürftig gemacht. Insofern glaube ich,
daß wir behutsam vorgegangen sind. Wir haben strukturell natürlich dort angesetzt, wo nach unserer Auffassung angesetzt werden mußte, nämlich bei der Entlastung der Familien und der Arbeitnehmer.

 Ich will zunächst auf Ihre Feststellung eingehen, ich
hätte 5 Prozent Lohnerhöhung empfohlen. Diese Äußerung muß Sie während eines Traumes oder sonst irgendwann im Schlaf befallen haben.

- Sehen Sie, Herr Kollege Repnik, Sie müssen zitieren
und zuhören lernen. Ich kann Ihnen zwar Ihre Vorurteile
nicht nehmen, aber ich lasse mich davon auch nicht beeindrucken. Wenn Sie den Ausspruch von der Bescheidenheit zitieren, der mir oft zugeschrieben wird, dann
wissen Sie, so wie ich Sie kenne, daß das eine Formulierung des Vorsitzenden der IG-Metall ist. Es mag ja sein,
daß Sie sie für falsch halten. Aber es ist schlicht und einfach unredlich, damit gegenüber dem Bundesfinanzminister zu operieren. Da ich in der Regel frei rede, weiß
ich auch, was ich sage. Ich setze auch keine Aufsätze in
die Welt, die andere für mich geschrieben haben. Daher
weiß ich, was da drinsteht.

Im Zusammenhang mit der Lohnpolitik gebrauche ich
immer eine Formel, die Sie ja angreifen können. Diese
steht auch in ungezählten Aufsätzen von mir. Es handelt
sich um die produktivitätsorientierte Lohnpolitik;
manchmal weise ich noch darauf hin, daß die Inflationsrate mit einzubeziehen ist. Ich habe das vorhin wieder
gesagt. Vielleicht machen Sie sich einmal die Mühe, das
nachzulesen.

Außerdem möchte ich Sie noch auf folgenden Sachverhalt hinweisen: Wenn in Gesamteuropa, aber auch in
Deutschland, die Reallohnentwicklung in den letzten
drei Jahren deutlich hinter dem Produktivitätsfortschritt
zurückgeblieben ist, stellt sich natürlich für die Arbeitnehmer die Frage, woher denn die Beschäftigungsgewinne kommen sollen. Da kann es dann manchmal sein,
daß stärkere Lohnforderungen in einem Jahr erhoben
werden, in dem die Prognosen in bezug auf den Produktivitätsfortschritt anders als für die Jahre davor ausfallen.
Das ist aber kein Problem der Bundesregierung. Ich weise nur auf den Zusammenhang hin. Wir haben in dieser
Frage eine klare Haltung: Das Festhalten an einer produktivitätsorientierten Lohnpolitik steht für uns nicht zur
Debatte. Deshalb möchte ich Sie bitten, an dieser Stelle
der Bundesregierung keine Parolen anzuheften, die von
dieser nicht vertreten werden.

Zum Haushalt haben Sie einige qualifizierende Bemerkungen gemacht. Wenn Sie es lieber anders hätten
- ich habe bisher noch nichts gehört -, dann sagen Sie,
an welcher Stelle. Wenn Sie beispielsweise der Auffassung sind, daß wir die Arbeitsmarktmittel zurückfahren


sollen - es handelt sich um einen Betrag von 6 Milliarden DM -, dann sagen Sie das. Es besteht dann ein Dissens zwischen uns, den wir insbesondere gegenüber den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern rechtfertigen
müssen, die jetzt diese Mittel in Anspruch nehmen.
Wenn Sie beispielsweise meinen, wir sollen das Programm, mit dem 100 000 Jugendlichen eine Lehrstelle
oder ein Arbeitsplatz vermittelt werden soll - das kostet
2 Milliarden DM -, nicht auflegen, dann sagen Sie das.
Dann hätten wir eben in diesem Punkt eine Meinungsverschiedenheit. Wenn Sie glauben, wir sollen die Forschungsmittel nicht aufstocken, dann sagen Sie das.
Dann können wir darüber diskutieren.

Wer allgemein mit irgendwelchen Daten jongliert, aber
nicht sagt, was er will, der hat zumindest in einer Diskussion keine besonders starke Position, Herr Kollege.

Das möchte ich Ihnen sagen, würde ich aber auch innerparteilich und über Parteigrenzen hinweg sagen.

Ich kann also Ihrem Beitrag wenig entnehmen.

 Damit hätte ich keine Probleme, aber bitte. - Zunächst
zum Handwerk. Es ist richtig, daß sehr kritische Stimmen vom Handwerk kommen. Das können wir nicht bestreiten. Beim Handwerk muß man zunächst einmal auf
die relative Höhe der Lohnkosten hinweisen. Daher haben wir die Initiative ergriffen, die Lohnnebenkosten zu
verringern. Dies ist ein erster Schritt. Wir würden dies
gerne verstärken. Natürlich ist die Belastung aus der
ökologischen Steuerreform dagegenzusetzen. Was Gewinne und Verluste angeht, stellt sich das im Einzelfall
unterschiedlich dar. Aber aus unserer Sicht ist es wichtig, die Lohnnebenkosten zu senken. Dabei betone ich
noch einmal, daß es mit Umfinanzierung alleine nicht
getan ist.

Bezüglich des Handwerks möchte ich Ihnen noch einen wichtigen Hinweis geben. Die Europäische Kommission diskutiert zum ersten Mal die Möglichkeit,
Mehrwertsteuersätze für Dienstleister und Handwerker
gesondert auszuweisen. Diese Neuerung haben Herr
Monti und Herr Santer in der letzten Ecofin-Beratung
vorgestellt. Ich will Ihnen aber auch gleich die Summe
nennen: Etwa 36 Milliarden DM würde das für
Deutschland ausmachen, würden wir diesen Weg gehen.
In diesem Zusammenhang verweise ich auf die Maastricht-Restriktionen und die Bestimmungen des Bundeshaushaltes. Wer sagt, diese Summe sollten wir sparen, den bitte ich um Hinweise, wo. Ich bin immer
dankbar für Hinweise. Leider habe ich nicht sehr viele
bekommen.

- Das ist auch einer, der immer vom Sparen redet, sich
aber dann nicht die Mühe macht, zu sagen, wo gespart
werden soll. Dies ist eine weit verbreitete Krankheit.

Nun zum Ifo-Konjunkturtest. Auch dies ist nicht bestreitbar. Aber im Jahreswirtschaftsbericht können Sie
nachlesen - das sage ich zur Versachlichung der Debatte -, daß das Abknicken im Ifo-Konjunkturtest auf
das Frühjahr letzten Jahres zurückgeht. Insofern können
Sie sich die Debatte des letzten Jahres in Erinnerung rufen.

Wir können das gar nicht bestreiten: Wenn Sie, Herr
Kollege Brüderle, mit den beiden Fragen intendieren,
daß man hier einiges tun muß, um die Dinge zu verbessern, so ist dies völlig richtig. Ich komme gleich noch
auf einzelne Punkte zurück.

Nun zu den Lohnstückkosten. Sie haben - das ist für
die Versachlichung der Debatte wichtig - dankenswerBundesminister Oskar Lafontaine


terweise darauf hingewiesen, daß sie bei uns zurückgegangen sind. Verglichen mit Italien, Großbritannien,
Frankreich und den Vereinigten Staaten und dem europäischen Durchschnitt sind wir in den letzten drei Jahren
das einzige Großindustrieland gewesen, in dem sie gesunken sind. Wenn Sie sagen, in anderen Ländern seien
sie stärker gesunken, so gilt das nur für Holland. - Im
Euroraum, wohlgemerkt. - Das sind die Zahlen, die ich
im Kopf habe.

Was Holland angeht, möchte ich darauf hinweisen,
daß sich ein Land mit einem Exportanteil von etwa 55
Prozent in der Lohnpolitik, auch was die Lohnstückkostenentwicklung angeht, anders bewegen kann als ein
Land, das so wie wir einen Exportanteil von etwa 25
Prozent aufweist. Bei einer solchen Verteilung gilt, daß
Sie bei einem starken Forcieren der Senkung der Lohnstückkosten zwar beim Export gewinnen, aber im Binnenmarkt in einem gewissen Umfange verlieren müssen.
Wir können das nicht zu Ende diskutieren. Insofern bin
ich der Auffassung, daß diese Strategie einer forcierten
Lohnstückkostensenkung, wie sie ein so kleines exportorientiertes Land wie Holland betrieben hat, für die
deutsche Volkswirtschaft nicht zur Verfügung steht und
daß diese Strategie insbesondere europäisch äußerst
problematisch wäre.

Sie haben auch gesagt, 80 Prozent bis 90 Prozent der
Arbeitsmarktprobleme seien strukturell bedingt.

- Wirtschaftsprobleme. Sie haben gesagt, 80 Prozent bis
90 Prozent seien strukturell bedingt. Ich spreche in diesem Zusammenhang auch die Arbeitsmarktprobleme an.
Diese Debatte führen wir seit fast 20 Jahren. Es gibt
auch andere Untersuchungen, so etwa des Ifo-Instituts in
München. Ich spreche dieses Institut an, damit es nicht
heißt, ich orientierte mich ökonomisch nur an einer Seite. Dieses Institut hat einen konjunkturellen Anteil von
40 bis 45 Prozent ausgemacht, also nicht einen strukturellen Anteil in dieser Größenordnung. Dieser Streit
zieht sich durch die gesamte Wirtschaftspolitik.

Wir brauchen den Streit aber gar nicht zu vertiefen.
Im Dialog mit einem anderen Partner haben wir gesagt:
Selbst wenn es nur 10 oder 20 Prozent wären, die konjunkturell zu steuern sind, wären wir verpflichtet, das zu
tun. Bei uns geht es dabei um immerhin 400 000 bis
800 000 Arbeitsplätze. Insofern brauchen wir uns darüber gar nicht großartig zu streiten.

Das heißt nicht, daß wir keine strukturellen Reformen
machen wollen. Die Frage ist nur, ob Sie bei ökologischen Strukturreformen mitgehen und in welcher Form
der Niedriglohnbereich strukturell neugeordnet werden
muß, wobei ich darauf hinweise, daß die jetzige Novelle
nicht das Ende der Diskussion sein kann. Der Niedriglohnbereich bei uns muß in größerem Umfang neugeordnet werden. Der Bundeskanzler hat dies bereits angedeutet. Aber das läßt sich nicht alles innerhalb von
zwei Monaten realisieren.

Zu den Privatisierungsaufgaben: Was die großen Gesellschaften angeht - dazu haben Sie sich in kleinerem

Umfang geäußert -, bräuchte man eine größere Debatte.
Im Zusammenhang mit der Flexibilität der Gütermärkte
beispielsweise verweise ich auf einen Bereich unseres
Dienstleistungsangebotes, in dem wir normierte Preise
haben. Ich will das nicht vertiefen, aber dort würde ich
eine größere Flexibilität begrüßen. Wenn man versucht,
staatliche Aufgaben zu übertragen, gibt es immer kontroverse Meinungen. Ich meine, daß jetzt im Detail diskutiert werden muß, was die Übertragung kleinerer Aufgaben angeht.

Was die großen Gesellschaften angeht, ist unsere Politik klar, aber bei den Privatisierungen sogenannter
kleinerer Staatsaufgaben müssen wir in einen Dialog
eintreten. Ich stehe dem nicht ablehnend gegenüber. Ich
habe aber schon bei meiner politischen Arbeit in der
Gemeinde die Erfahrung gemacht, daß dann, wenn wir
das gemacht haben, etwa im Versicherungsbereich, quer
durch alle Parteien Widerspruch kam. Also lassen Sie
uns das im Detail diskutieren.

 Es
kommt darauf an, wie diese Mittel eingesetzt werden.

- Moment! Ich will hier den Unterschied deutlich machen. Wir halten nichts davon, die Arbeitsmarktmittel
entsprechend der Wahldaten hoch- und runterzufahren.
Das haben wir vor den Wahlen versprochen. Deshalb
haben wir direkt nach Regierungsantritt gesagt: Bei auf Grund Ihrer Entscheidungen - auslaufenden Verträgen wird jetzt die Möglichkeit eröffnet, diese zu verlängern. Aber im einzelnen müssen das die Arbeitsverwaltungen vor Ort aushandeln, denn wir glauben, daß eine


gewisse Dezentralisierung der Entscheidungen hier
durchaus vernünftig ist.

Ich möchte zu den Arbeitsmarktmitteln grundsätzlich
sagen, daß es nicht die Absicht der Bundesregierung ist,
es dabei zu belassen, lediglich den zweiten Arbeitsmarkt
zu finanzieren. Wir brauchen hier Strukturreformen.
Daher ist im Bericht der Bundesregierung ausdrücklich
auf die englische und auf die skandinavische Praxis
verwiesen, wo es in stärkerer Form als bisher darum
geht, eine Struktur der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
zu schaffen, die tatsächlich eine stärkere Verpflichtungskomponente beinhaltet, um den Übergang in den
ersten Arbeitsmarkt zu gewährleisten.

Die genauen Zahlen liegen mir jetzt nicht vor. Wir
werden sie aber gerne nachliefern, wenn Sie dies wünschen. Die Arbeitsverwaltungen können die von Ihnen
vorgeschlagenen Maßnahmen auf Beschäftigungsverhältnisse umrechnen.

 Zunächst einmal ist im Saldo festgestellt worden, daß
der Bundeshaushalt für die neuen Länder etwa 100 Milliarden DM ausweist; da sind alle Haushalte mit eingerechnet. Das ist eine deutliche Steigerung von etwa
8 Milliarden DM. Da sind eine ganze Reihe von Maßnahmen zusammengerechnet.

Erstens zur Methode. Beginnen wir zunächst noch
einmal bei der Lohnpolitik. Bei dieser Frage kann ich,
soweit ich das recht in Erinnerung habe, Ihrer Partei
keine größeren Vorwürfe machen. Die Plakate: „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, prangten in Berlin schon
im Jahre 1990 an den Wänden. Das geht teilweise auch
weiter. Wer also den Menschen in den neuen Ländern
ohne Betrachtung der Produktivität und des Beschäftigungsstandes pro Kopf der Bevölkerung - ich mache
darauf aufmerksam, daß der Beschäftigungsstand pro
Kopf der Bevölkerung dort teilweise höher ist als im
Westen - sagt: Ihr habt innerhalb kürzester Frist auch
die Westlöhne, der gibt völlig falsche Ratschläge. Das
möchte die neue Regierung nicht tun.

Deshalb halte ich es für sinnvoll, den Beschäftigungsstand pro Kopf der Bevölkerung immer in unsere Debatte mit einzubeziehen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an eine Aussage des ehemaligen Mitglieds des
Sachverständigenrates, Pohl, der erklärt hat: Wer sagt
„Westlöhne sofort“, der muß auch sagen: Beschäftigungsstand wie im Westen. Und dann kommt man
gleich in eine Konfliktsituation.

Ich nehme also in Anspruch, daß wir differenzierter
und wahrhaftiger vorgehen und solche Versprechungen,
die ich vorhin markiert habe und die immer noch gemacht werden, nicht in die Welt setzen.

Zweitens. Wir haben gesagt, wir machen etwas gegen
die Jugendarbeitslosigkeit. Das will ich nicht noch einmal wiederholen. Wir haben dort auch im Detail einen
Schwerpunkt im Osten gesetzt.

Drittens. Auch bei den Arbeitsmarktmitteln ist ein
Schwerpunkt im Osten gesetzt. Das brauche ich ebenfalls nicht zu wiederholen. Das ergibt sich aus der Sache.

Viertens haben wir gesagt: Wir konzentrieren die
Mittel, die wir ausweisen, auf die gewerbliche Produktion. Im Jahreswirtschaftsbericht können Sie nachlesen,
daß die gewerbliche Produktion den Produktivitätsrückstand mittlerweile aufgeholt hat. Das war beim Baugewerbe schon seit einiger Zeit der Fall und ist jetzt auch
bei der übrigen gewerblichen Produktion so. Aber die
gewerbliche Produktion insgesamt hat noch nicht die
breite Basis wie im Westen und muß deshalb weiter
ausgebaut werden. An dieser Stelle wollen wir auch die
Förderwege konzentrieren.

Das sind die vier Antworten, die ich kurzfristig geben
möchte. Wenn ich lediglich darauf hinweisen würde,
daß selbst bei Kultur und Sport gewisse Akzente gesetzt
werden, würden Sie das nicht unbedingt als direkt zufriedenstellend ansehen. Aber diese vier Antworten sind,
glaube ich, auch von der Summe her nachvollziehbar.
Ich habe erklärt: Wir werden die Mittel verstetigen. Wir
haben nicht die Aussage gemacht: Wir werden gewaltig
aufstocken. Das ist zu belegen; ich habe Ihnen die Zahlen genannt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wichtiges Ziel der Bundesregierung ist es, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und für mehr soziale Gerechtigkeit in Deutschland zu sorgen. Der Bundeshaushalt 1999
entspricht diesen Zielsetzungen.

Der Bundeshaushalt enthält zentrale Elemente dieser
Politik für Arbeit, Innovationen und Gerechtigkeit:

Erstens. Arbeitnehmer und Familien werden von
Steuern entlastet. Darauf haben sie lange gewartet.

Zweitens. Das Kindergeld wird erhöht.

Drittens. Die Zukunftsinvestitionen für Forschung,
Bildung und Wissenschaft werden gestärkt.

Viertens. Der Mittelstand wird entlastet.

Ich weise darauf hin, daß das Ifo-Institut kürzlich errechnet hat, daß in unserem Steueränderungsgesetz für
den Mittelstand eine Entlastung in Höhe von dreieinhalb
Milliarden DM vorgesehen ist. Wenn Sie dies schon der
Bundesregierung aus Verblendung nicht glauben, dann
glauben Sie wenigstens einem Institut, das dies wissenschaftlich errechnet hat.

Fünftens. Die ökologische Steuer- und Abgabenreform wird auf den Weg gebracht.

Sechstens. Die Lohnnebenkosten werden gesenkt.

Siebtens - das ist ein ganz wichtiger Punkt und ein
Markenzeichen dieser Bundesregierung -: Wir starten
ein Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, weil wir die Jugend nicht allein lassen wollen in
ihrem Bemühen, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren
und Ausbildung und Beschäftigung zu finden.

Achtens. Der Aufbau Ost wird verstärkt.

Neuntens. Die unsozialen Kürzungen im Renten- und
im Gesundheitsbereich werden zurückgenommen. Das
haben die Wählerinnen und Wähler so gewollt, und wir
haben entsprechend entschieden.

Wichtig war uns, daß die Versprechungen, die wir
vor der Bundestagswahl abgegeben haben, direkt nach
der Bundestagswahl umgesetzt worden sind. Allzulange
hat sich bei den Wählerinnen und Wählern das Vorurteil
verfestigt, daß vor Wahlen Versprechungen gemacht
werden, die dann nach den Wahlen nicht eingehalten
werden. Wir sind stolz darauf, daß dieser Haushalt mit
der Überschrift „Versprochen und gehalten“ charakterisiert werden kann. So muß das in einer Demokratie sein.

Meine Damen und Herren, ich habe auch heute wieder gelesen, daß einzelne Wirtschaftsverbände sagen:
Die ganze Richtung stimmt nicht. - Ich wiederhole: Arbeitnehmer und Familien werden entlastet, und der Mittelstand wird nach Berechnungen des Ifo-Instituts um
dreieinhalb Milliarden DM entlastet. Ich stelle fest: Die
ganze Richtung stimmt; denn es war falsch - wie das in
den letzten Jahren geschehen ist -, immer nur die
Großindustrie zu unterstützen.

Die heutigen Beratungen finden vor dem Hintergrund
einer schwierigen Situation in der Weltwirtschaft statt.
Die Krisenregionen in Südostasien erholen sich nur
langsam. Die Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft
sind stärker, als von dem einen oder anderen erwartet.
Die wirtschaftliche Entwicklung in Brasilien und Südamerika insgesamt kommt hinzu. Auch hier können negative Auswirkungen für die Weltwirtschaft und damit
auch für unsere Volkswirtschaft nicht ausgeschlossen
werden. Die instabile wirtschaftliche Lage in Rußland
ist auch für unsere Wirtschaft von Bedeutung. Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten dort erfassen zunehmend
auch die mittel- und osteuropäischen Reformstaaten.
Auch das beeinflußt die ökonomische Entwicklung in
Deutschland in diesem Jahr.

Die amerikanische Wirtschaft verzeichnet erfreulicherweise weiterhin einen klaren Aufwärtstrend. Auf der
Basis der Zahlen des letzten Quartals errechnet sich für
1998 ein Wachstum von 5,8 Prozent. Aber auch Alan
Greenspan weist zu Recht immer wieder darauf hin, daß
es Risiken gibt: erstens die sicherlich überzogenen Preise auf dem amerikanischen Aktienmarkt, zweitens die
einmalig negative Sparquote, die, wenn sie in Europa
vorherrschte, ein gigantisches Nachfrageprogramm nach
sich ziehen würde, und drittens Handelsbilanzdefizite,
die wieder Rekordmarken erreichen. Das sind drei
Gründe, die Veranlassung geben, darüber nachzudenken, wie lange die amerikanische Konjunktur allein zu
einem solch starken Wachstumstrend in der Weltwirtschaft führen kann.

Insbesondere die Exportentwicklung ist gedämpft
worden. Zugleich aber zeigen sich die Vorteile in Europa: die Vorteile einer gemeinsamen Währung und fester
Wechselkurse bzw. Währungsbänder, die Staaten der
Europäischen Union, die nicht den Euro-11-Staaten angehören, eingeführt haben. Allerdings ist auch in Europa
das Wachstum deutlich abgeschwächt. Auf der anderen
Seite, monetär betrachtet, ist die Euro-Zone im Vergleich zu anderen Regionen ein Stabilitätsanker und hat
daher die Voraussetzungen, wieder zu verstärktem
Wachstum zu finden.

Die Auswirkungen der Weltwirtschaftslage auf die
deutsche Wirtschaft werden wir 1999 deutlicher spüren
als 1998. Die Wechselkursentwicklungen insbesondere
in Südostasien haben die Konkurrenz für deutsche Güter, wie jeder weiß, verschärft. Der deutsche Export das ist nicht mehr zu bestreiten - hat es schwerer.
Gleichzeitig aber profitiert die deutsche Wirtschaft von
gesunkenen Erzeugerpreisen auf Grund billigerer Rohstoffe; die Importpreise fallen.

Wenn der Export als Wachstumsmotor an Bedeutung
verliert, muß die Binnennachfrage mehr Verantwortung für ein ausreichendes Wachstum übernehmen. Deshalb begrüße ich es, daß sich die Finanzminister der G7
am Samstag völlig einig darin waren, daß jetzt eine binnenwirtschaftlich gestützte Wachstumsstrategie, die zu
einer ausgewogeneren Entwicklung der Länder beitragen würde, erfolgen muß. Die Bundesregierung hat dies
immer wieder verlangt; die Finanzminister der G7 haben
diese Wirtschaftspolitik am Wochenende bestätigt.

Die Investitionsneigung darf nicht weiter sinken. Die
Nachfrage nach Investitionsgütern ist Bestandteil der
gesamtwirtschaftlichen Nachfrage. Wir verbessern die
Angebotsbedingungen durch Strukturreformen. Eine
stärkere Nachfrage sichert den Absatz neuer Güter.

Für das Jahr 1999 rechnet die Bundesregierung mit
einem Rückgang der Zahl der Arbeitslosen um 150 000
bis 200 000. Nach dieser Schätzung wird die Arbeitslosenquote auf 10,5 Prozent sinken. Voraussetzung ist das will ich in aller Klarheit hinzufügen -, daß das
Wachstum in der zweiten Hälfte dieses Jahres anzieht
und daß es wieder Beschäftigungsimpulse gibt.

Die Arbeitslosigkeit ist noch immer viel zu hoch; ihre
Reduzierung bleibt wichtigstes Ziel der Bundesregierung. Um dieses Ziel zu erreichen, versuchen wir einen
neuen Politikansatz: Wir setzen auf einen international
abgestimmten kurz-, mittel- und langfristigen Policymix. Wir wollen eine ausgewogene Mischung von Angebots- und Nachfragepolitik.

Dazu ist nicht nur in Deutschland, sondern zumindest
auf europäischer Ebene, wenn nicht sogar darüber hinaus eine gesamtwirtschaftliche Koordinierung notwendig. Finanz-, Lohn- und Geldpolitik sollen konfliktfrei
zusammenwirken. Es darf nicht wieder dazu kommen wie im Jahre 1992 -, daß überzogenes Ausgabeverhalten
des Staates, über der Produktivität liegende Lohnabschlüsse und eine Geldpolitik, bei der sich die kurzfristigen Zinsen bei 10 Prozent bewegten, auf Wachstum und
Beschäftigung wirken und damit die Grundlage für
einen weiteren Aufbau der Arbeitslosigkeit legen. Dies
müssen wir in Zukunft vermeiden.

Die Finanzpolitik der Bundesregierung wird Wachstum und Beschäftigung neue Impulse geben. Die jetzige
Wirtschaftslage erfordert die Stärkung der Binnennachfrage. Dies soll die Finanzpolitik, soweit sie es kann,
unterstützen. Gleichzeitig müssen die Staatsfinanzen saniert werden. Solide Staatsfinanzen sind Voraussetzung
für gute Angebotsbedingungen und für eine stabile
Nachfrage.

Im deutschen Stabilitätsprogramm, das wir vor wenigen Wochen der Europäischen Kommission vorgelegt

haben, planen wir für die Zukunft sinkende Defizite sowie eine sinkende Schulden- und Staatsquote. Voraussetzung für das Erreichen dieser Ziele ist aber zum einen
der erfolgreiche Abbau der Arbeitslosigkeit. Zum anderen darf es nicht zu einer dauernden Wachstumsschwäche kommen. Dazu müssen in den nächsten Monaten die
notwendigen Anstrengungen unternommen werden; dazu muß auch die Lohnpolitik einen Beitrag leisten. Das
läßt sich am besten erreichen, wenn sich die Lohnzuwächse am mittelfristigen Produktivitätsfortschritt und
am Preisstabilitätsziel der Europäischen Zentralbank
orientieren.

- Sie müßten aus den Fehlern der letzten 16 Jahre doch
allmählich gelernt haben.

Wer weiterhin nur auf stetig sinkende Lohnstückkosten in Deutschland setzt, hat die Lehren der Vergangenheit nicht begriffen und hat nicht begriffen, warum
sich die Arbeitslosigkeit in Deutschland systematisch
aufbauen konnte.

Auch in den vergangenen drei Jahren, meine Damen und
Herren - schauen Sie in die internationalen Statistiken -,
gab es sinkende Lohnstückkosten in Deutschland. Dies
war aber offensichtlich kein Patentrezept zum Abbau der
Arbeitslosigkeit. Der Anteil der Löhne am Bruttosozialprodukt ist in Deutschland 1998 so niedrig wie nie zuvor
gewesen. Das ist schlicht und einfach eine Tatsache.
Daher darf man nicht immer nur auf die Lohnseite
schauen, wenn die Frage gestellt wird: Wer kann denn im Sinne von Zurückhaltung - einen Beitrag für
Wachstum und Beschäftigung leisten?

Die realen Nettolöhne sind mit der Ausnahme des
Jahres 1996 seit Jahren rückläufig. Die Daten der Industrieländer, die uns oft als Vorbild vorgehalten werden,
zum Beispiel die Vereinigten Staaten, zeigen hingegen
steigende Reallöhne. Ich wiederhole: Im Gegensatz zur
Entwicklung bei uns zeigt die Entwicklung in den Vereinigten Staaten, daß steigende Reallöhne Grundlage
auch von Wachstum und Beschäftigung sind. In den
Vereinigten Staaten - auch wenn das Vorurteilen widerspricht, aber es sind Tatsachen - gibt es keine sinkenden
Lohnstückkosten, sondern es gibt statt dessen eine stabile Konsumentennachfrage. Sie ist offensichtlich auch
eine wichtige Voraussetzung für eine stabile Investitionstätigkeit.

Meine Damen und Herren, da das offensichtlich ein
Streitpunkt ist, will ich ihn mit einigen Sätzen noch eingehender behandeln. Wer ständig auf sinkende Lohnstückkosten setzt, kann dies vielleicht in einer kleinen
Volkswirtschaft tun, wo etwa, wie in Nachbarländern,
der Exportanteil bei weit über 50 Prozent liegt. Solche
Staaten in der Europäischen Gemeinschaft können vielleicht noch auf eine solche Strategie setzen. Wer aber
wie wir eine Relation von 75 Prozent Binnennachfrage
und 25 Prozent Export hat, der kann nicht auf ständig
sinkende Lohnstückkosten setzen, weil er damit zwar
etwas für den Export gewinnt, aber das, was er in bezug
auf den Export gewinnt, in bezug auf die BinnenBundesminister Oskar Lafontaine


nachfrage und besonders hinsichtlich von Wachstum
und Beschäftigung verliert. Diesen Zusammenhang haben Sie lange Jahre ignoriert; Sie müssen ihn endlich zur
Kenntnis nehmen, wenn wir zu einem fruchtbaren Dialog in der Wirtschaftspolitik kommen wollen.

Es ist eben ein Fehler gewesen, immer wieder darauf
zu setzen, daß man im Export gewinnt. Eine nüchterne
Betrachtung hätte doch jedem die Einsicht erschließen
müssen, daß diese Strategie nicht für alle Staaten aufgehen kann. Nicht alle Staaten können ihre Beschäftigungsprobleme über den Export lösen, insbesondere die
großen Industriestaaten können ihre Beschäftigungsprobleme nicht über den Export lösen. Um das noch deutlicher zu formulieren: Ich wüßte nicht, wo die Weltwirtschaft angelangt wäre, wenn etwa die Vereinigten Staaten der Versuchung erlegen wären, ihre binnenwirtschaftichen Probleme verstärkt über den Export zu lösen. Ich will mir das Szenario überhaupt nicht ausmalen.

Ich möchte zur Lohnpolitik nur eine Bemerkung machen: Wer ständig für sinkende Lohnstückkosten oder anders ausgedrückt - für eine moderate Lohnpolitik plädiert, der muß die Frage beantworten, was am Ende einer solchen Strategie steht. Er kann in diesem Fall steigende Exporterlöse zum Ziel haben. Das kann auch eine
Zeit lang funktionieren. Aber wenn der Export einbricht,
dann schrumpft das Wachstum sofort auf marginale
Werte zusammen und kann die Probleme nicht mehr lösen. Deswegen war die Strategie der letzten Jahre falsch.

Es gibt allerdings eine Kombination, die unbestritten
gilt: Wenn sich die Lohnpolitik moderat verhält - zu
deutsch: hinter dem Produktivitätsfortschritt herhinkt -,
dann muß jemand dagegenhalten. Nach der internationalen Diskussion muß das die Geldpolitik sein. In diesem Fall muß die Geldpolitik, weil die Lohnpolitik nicht
mehr inflationär ist, expansiv sein und für Nachfrage
sorgen. Geschieht das nicht, dann ist das Ergebnis das,
was wir in Europa seit Jahren feststellen können, nämlich eine steigende Arbeitslosigkeit - obwohl wir doch,
wie Sie vorgeben, in den letzten 16 Jahren eine solch erfolgreiche Regierung hatten. Schauen Sie auf die Arbeitslosenzahlen! Die Arbeitslosenzahlen sind letztendlich die Meßlatte für eine richtige oder falsche Wirtschaftspolitik.

Eine andere gibt es leider nicht.

- Ja, selbstverständlich: Wiedervorlage. Der Maßstab,
der für Sie gegolten hat, gilt auch für uns. Das ist überhaupt keine Frage.

Wenn wir ein solches Wachstum der Arbeitslosigkeit zu
verantworten hätten, wie Sie es in Ihrer Regierungszeit

zu verantworten hatten, dann würden wir mit demselben
Recht abgewählt werden, wie das bei Ihnen der Fall war.
Wir lassen für uns die gleichen Maßstäbe gelten.

Wenn Finanz- und Lohnpolitik für ein stabiles Umfeld sorgen, entsteht Spielraum für die Geldpolitik, auch
ihrerseits Wachstumsimpulse zu geben. Genauso sehen
das der Maastrichter Vertrag und das Statut der Europäischen Zentralbank vor. Dort wird als Ziel zuerst die
Preisstabilität genannt. Der Text fährt aber fort:

Soweit dies ohne Beeinträchtigung des Zieles der
Preisstabilität möglich ist, unterstützt das ESZB die
allgemeine Wirtschaftspolitik in der Gemeinschaft,
um zur Verwirklichung der in Artikel 2 dieses Vertrages festgelegten Ziele der Gemeinschaft beizutragen.

Diese Ziele sind - ich zitiere -: „ein beständiges, nicht
inflationäres und umweltverträgliches Wachstum“ und
„ein hohes Beschäftigungsniveau“.

Das, was für Deutschland gilt, gilt für die gesamte
Europäische Union. Wir werden eine Akzeptanz der europäischen Einigung bei den Bürgerinnen und Bürgern
in Europa nur erreichen, wenn es in Gesamteuropa gelingt, Wachstum und Beschäftigung aufzubauen und die
Arbeitslosigkeit zurückzuführen und zu beseitigen.

- Auf den Zuruf „Sie sind ein Repetitor!“ möchte ich
antworten: Das ist ein ganz bewährtes Instrument, das
Sie beispielsweise hier an der Bonner Universität kennenlernen können. Es wird insbesondere bei Schülern
angewandt, die Lernschwierigkeiten haben.

Insofern muß ich als Repetitor auftreten. Vielen Dank
für diesen Zuruf; ich erwarte die Fortsetzung.

Wenn Inflationsgefahren bestehen, müssen diese bekämpft werden. Wenn sie nicht bestehen, hat die Geldpolitik Spielräume, das Wachstum zu unterstützen.
Geldpolitik ist, entgegen manchem Urteil, nicht wachstumsneutral. So kann beispielsweise der Zinsmechanismus genutzt werden, um in einem stabilen wirtschaftlichen Rahmen Wachstumsimpulse zu geben. Niedrige
Kurzfristzinsen können positive Effekte auf die Gewinnerwartungen, die Investitionen und die Beschäftigung
haben. Sie regen zu Umschichtungen in längerfristige
Titel an und senken die Finanzierungskosten für Investitionen. Sie stimulieren den Konsum, weil kurzfristige
Anlagen dann unattraktiver werden.

Das Beispiel Japan zeigt allerdings, daß eine funktionierende Geldpolitik eine Voraussetzung hat: daß das


Bankensystem in Ordnung ist. Ohne funktionierende
Bankenaufsicht sind auch die Möglichkeiten der Geldpolitik nicht gegeben. Dazu kommt: Wenn bestimmte
geldpolitische Impulse zu spät gesetzt werden, verpuffen
sie, weil sie von den Verbrauchern und Investoren nicht
mehr angenommen werden.

Dieser wirtschaftspolitische Ansatz mit einer engen
Koordination von Finanz-, Lohn- und Geldpolitik basiert
auf einer stärkeren Beachtung makroökonomischer Zusammenhänge. Er bedeutet nicht, daß wir Strukturreformen aus dem Auge verlieren. Deshalb werden wir
auch die Investitionsbedingungen in Deutschland weiter
verbessern. Wir haben beide Bereiche fest im Blick:
Angebot und Nachfrage. Die empirischen Daten zeigen
allerdings deutlich, daß in Deutschland und Europa derzeit vor allem eines fehlt: eine Stärkung der Binnennachfrage.

Diesem Ziel dient auch die Steuerpolitik. Der Wechsel
in der Steuer- und Abgabenpolitik ist in den Bundeshaushalt integriert worden. Die Steuerpolitik ist ein
wichtiges Element unseres Politikkonzeptes für Wachstum und Beschäftigung.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tragen
heute die Hauptlast bei der Finanzierung des Staates. Ich
wiederhole das: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tragen heute die Hauptlast bei der Finanzierung des
Staates. Viele, insbesondere multinationale Unternehmen, aber auch die Bezieher hoher Einkünfte, haben ihre
Steuerzahlungen geschickt reduziert. Sie entziehen sich
ihrer Verantwortung für die Finanzierung der Gemeinschaftsaufgaben. Es ist und bleibt ein ehrgeiziges Ziel
dieser Koalition und dieser Bundesregierung, in
Deutschland wieder Steuergerechtigkeit herzustellen.

Der Prozeß, der sich über Jahre aufgebaut hat - eine
Entwicklung, die über Jahre nicht gestoppt werden
konnte und damit von Ihnen zu verantworten ist - und
so aussieht, daß die Vermögenden und die Einkommensstarken durch legale Inanspruchnahme des Steuerrechtes ihre Steuerlast praktisch immer mehr gegen
Null führen konnten, während die Arbeitnehmer immer
höhere Abgaben und immer höhere Steuern zahlen
mußten, ist einer der Gründe für die Unzufriedenheit in
der Bevölkerung und einer der Gründe dafür, warum Sie
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger verloren
haben. Wir brauchen in Deutschland wieder mehr
Steuerehrlichkeit und mehr Steuergerechtigkeit, um das
Vertrauen in unseren Staat und seine Institutionen wiederherstellen zu können.

Wir sind angetreten - das ist unser Auftrag, wir nehmen ihn ernst -, die in den letzten 16 Jahren entstandene
Gerechtigkeitslücke zu schließen, von der auch einige
aus den Reihen der Opposition gesprochen haben. Ich
denke da an Herrn Geißler und Herrn Rühe. Es ist noch
keine vier Jahre her, daß sie die Gerechtigkeitslücke

festgestellt haben. Wir sind angetreten, diese Gerechtigkeitslücke zu schließen. Schon wenige Wochen nach der
Regierungsübernahme haben wir mit der ersten Stufe
der Einkommensteuerreform einen wichtigen Schritt dazu getan. Wir wollen, daß Arbeitnehmer und Familien
wieder mehr Geld in der Tasche haben. So einfach ist
das.

Die Konzentration der Steuerentlastung auf Arbeitnehmer und Familien stärkt die Kaufkraft und gibt der
Nachfrage Impulse. Allerdings muß auch die Steuerpolitik das Gebot solider Staatsfinanzen beachten. Deshalb werde ich nicht müde, darauf hinzuweisen, daß
Deutschland die niedrigste Steuerquote in der Europäischen Gemeinschaft hat. Ich wiederhole das: Trotz der
Aufgabe, etwa den Aufbau Ost zu finanzieren - wir
müssen das auf europäischer Ebene immer wieder in
Erinnerung rufen -, haben wir die niedrigste Steuerquote
in der Europäischen Gemeinschaft. Sie betrug 1998 in
der Abgrenzung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung 22,5 Prozent.

Nun wird die eine oder der andere unserer Zuschauerinnen und Zuschauer sagen: Das kann doch nicht wahr
sein, daß wir die niedrigste Steuerquote in der Europäischen Gemeinschaft haben; ich zahle doch soviel
Steuern.- Ich will die Erklärung dafür liefern - die Antwort ist ganz einfach -: Die einen zahlen treu und brav
ihre Steuern, die anderen können sich der Steuer auf der
Grundlage eines Steuerrechtes, das sich völlig verfehlt
entwickelt hat, ganz oder teilweise entziehen. Genau das
muß geändert werden. Wir sind dabei, das zu tun.

Die Steuerentlastungen müssen daher gezielt erfolgen
und mit den volkswirtschaftlichen Erfordernissen und
den Finanzierungsmöglichkeiten von Bund, Ländern
und Gemeinden im Einklang stehen. Zugunsten der
mittelständischen Wirtschaft haben wir an unserem Gesetzentwurf Korrekturen vorgenommen, die sich in den
Bilanzen dieser Unternehmen mit 6 Milliarden DM und
steuerlich - wie das Ifo-Institut ausgerechnet hat - mit
3,5 Milliarden DM niederschlagen. Deshalb ist die Einkommensteuerreform in den ersten Schritten aufkommensneutral. Trotzdem führt die Einkommensteuerreform - und das ist gewollt - zu einer Entlastung der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen sowie zu einer
Entlastung der Familien mit Kindern; denn der Eingangssteuersatz wurde abgesenkt, das Kindergeld spürbar angehoben. Durch Umschichtungen im Steuersystem, durch Herstellung von mehr Steuergerechtigkeit
läßt sich die Binnennachfrage auch bei Aufkommensneutralität stärken.

Ich sage jetzt noch etwas zum Eingangssteuersatz:
Es ist nicht so, als könnte man das Steuerrecht nur unter
formalen Gesichtspunkten oder nur unter Gesichtspunkten der sozialen Gerechtigkeit betrachten, die im
Widerspruch zu vernünftigen volkswirtschaftlichen Erwägungen stehen. Es wird viel - und oft allein - vom



Eingangssteuersatz geredet. Wir haben in den letzten
Jahren immer wieder moniert, daß er viel zu hoch ist.
Nach meiner Meinung ist er jetzt im ersten Anlauf
eigentlich noch zuwenig gesenkt worden. Es ist aber
notwendig, ihn zu senken, weil ein zu hoher Eingangssteuersatz eben die Schwarzarbeit begünstigt. Dies liegt
auch im Interesse der Staatsfinanzen.

Für die Unternehmen planen wir eine Steuerreform,
an deren Ende eine rechtsformunabhängige Besteuerung mit einem Steuersatz von höchstens 35 Prozent
steht. In Richtung Mittelstand möchte ich dazu sagen,
daß es sich bei diesen 35 Prozent um einen Höchststeuersatz handelt, nicht um einen Steuersatz, den jeder
entrichten muß. Hier ist es da und dort zu Mißverständnissen gekommen. Für das normale mittelständische
Unternehmen wird der tatsächliche Steuersatz niedriger
sein. Hier gab es einen systematischen Fehler einzelner
Entwürfe - ich sage dies jetzt nicht nur in eine Richtung
-, die in den letzten Jahren vorgelegt worden sind. Man
hat auch bei den Unternehmensteuern allzu stark immer
auf die Höchststeuersätze gestarrt. Das war insbesondere
gegenüber den kleinen und mittleren Betrieben falsch,
die die Höchststeuersätze gar nicht erreichen.

Deshalb genügt es nicht, immer nur auf die Höchststeuersätze zu starren.

Es ist auch falsch, wenn beispielsweise einzelne
Wirtschaftsverbände bei ihren Debatten immer nur die
Höchststeuersätze nennen. Das ist ein Irrtum auch dieser
Verbandsvertreter. Es geht um die Durchschnittsbelastung der mittelständischen und der kleinen Betriebe.
Die muß heruntergefahren werden. Dies erreicht man
aber nicht über eine Betrachtung allein der Höchststeuersätze.

Die Bundesregierung hält nach wie vor an dem Ziel
fest, die ökologische Steuer- und Abgabenreform
durchzuführen. Dieses Ziel, das über Jahre unstreitig
war und auf europäischer Ebene inzwischen von der
Mehrheit der Staaten akzeptiert wird, ist Ausdruck vernünftiger Modernisierung, vernünftiger Strukturreformen und vor allen Dingen Ausdruck einer längerfristig
angelegten Politik. Natürlich kann man - in den letzten
Wochen und Monaten haben sich die Beispiele wieder
gehäuft - kurzfristig Punkte machen, indem man da und
dort gegen die Steuerreform polemisiert und sich nur
den Belastungsteil herausgreift.

Aber es ist keine seriöse Diskussion, nur den Belastungsteil zu nennen und den Entlastungsteil zu verschweigen.

Ich sage an die Verbandsvertreter der Wirtschaft und
an die Einzelunternehmen: Eine faire steuerliche Debatte ist notwendig, um zu guten Ergebnissen zu kommen. Das setzt voraus, daß man bei der Steuer- und Abgabenreform - der ökologischen Steuer- und Abgabenreform - nicht nur den Belastungsteil benennt, sondern
bitte schön auch vorrechnet, was man bei den Lohnnebenkosten an Einsparungen hat. Sonst ist die ganze Debatte nicht seriös und verstimmt im Grunde genommen
auch. So kann man doch nicht vorgehen.

Wenn ich jetzt sehe - man müßte etwas differenzieren, aber die Zeit läßt es nicht zu -, wie die Oppositionsparteien diskutieren, so stelle ich fest: Das ist wirklich billiger Populismus und im Grunde auch Irreführung der Öffentlichkeit. Ich habe es von dieser Stelle aus
immer wieder begrüßt, daß sich einzelne in ihren Reihen
- einige wollen dies heute scheinbar nicht mehr wissen für die ökologische Steuer- und Abgabenreform eingesetzt haben. Es gab hier vor den Bundestagswahlen eine
Auseinandersetzung zwischen der CDU und der CSU.
Ich verstehe die Beweggründe der Parteivorsitzenden,
ich kenne die Notwendigkeit zusammenzuführen usw.;
das soll man auch tun. Aber so ein bißchen darf man zu
den Überzeugungen, die man einmal vertreten hat, noch
stehen. Die ökologische Steuer- und Abgabenreform ist
ein Projekt der Modernisierung, ist ein Zukunftsprojekt.
Wir dürfen es nicht einfach preisgeben und einem billigen Populismus opfern.

Ich spreche von Zukunftsorientierung. Oft wird beklagt, daß die Politik nur auf die Schlagzeile des nächsten Tages starrt. Diese Kritik ist sicherlich gerechtfertigt. Jeder von uns

- jeder von uns, Herr Kollege Schäuble, habe ich gesagt,
sogar Sie - muß sich eine solche Kritik teilweise gefallen lassen und sich die Frage stellen, ob er nicht allzu
leicht solchen Versuchungen entspricht. Wir haben Herausforderungen gegenüber kommenden Generationen.
Ich erinnere daran, weil ich den früheren Bundeskanzler
Kohl hier im Plenum sehe. Wir sind angesichts der
kommenden Generationen gefordert, eine langfristige
Orientierung vorzulegen. Ich erinnere mich noch gut an
Ihre Reden, die Sie vor zwei, drei Jahren im Vorfeld des
Gipfels von Rio und anderer Gipfel, auch in Berlin, gehalten haben, als Sie für stärkere Maßnahmen im Umweltschutz geworben haben. Bleiben wir doch gemeinsam bei dieser Grundüberzeugung! Der Umweltschutz
ist angesichts unserer Verantwortung für Generationen,
die noch gar nicht geboren sind, eine wichtige Aufgabe.

Im übrigen ist doch in vielen Debatten zuvor - ich
erinnere an die Einführung des Katalysators, ich erinnere an die verstärkten Auflagen bei der Luftreinhaltung - zu Recht darauf hingewiesen worden, daß auf
diesem Sektor Technologien induziert und marktfähig
gemacht worden sind, die auch in Deutschland Beschäftigung gebracht haben. Das ist doch von allen hier immer wieder festgestellt worden, und an diesem Sachverhalt hat sich gar nichts geändert. Nur die Produkte werden die Märkte der Zukunft erobern, die nicht mit zu
starken Belastungen der Umwelt verbunden sind.

Der Haushalt 1999 ist ein erster Schritt, aber - vielleicht ist es ungewöhnlich, wenn ich als derjenige, der
ihn, zumindest was die Aufstellung angeht, zu verantworten hat, das sage - er ist ein bei weitem noch unzureichender Schritt zur Sanierung der Staatsfinanzen.

- Herr Kollege Zwischenrufer, wenn Sie bei einer solchen Debatte, in der es um einen sachlichen Ansatz geht,
dann, wenn ich feststelle, daß wir bei weitem noch nicht
genügend Anstrengungen unternommen haben, um das
strukturelle Defizit abzubauen, sagen, das sei der erste
richtige Satz gewesen, so qualifiziert dieser Zwischenruf
Sie selber. Ich lasse ihn so stehen.

 Wir haben bei weitem noch nicht genug Anstrengungen unternommen, um den Staatshaushalt zu sanieren.
Zu rechtfertigen ist das nur, weil ich der Auffassung bin,
die von vielen geteilt wird, daß der Staat in einer Phase
zurückgehender Konjunktur diesen Prozeß nicht noch
durch verstärkte Sparmaßnahmen oder Steuererhöhungen verschärfen soll.

Man kann sich zu dieser Auffassung bekennen oder
nicht. Ich halte diese Auffassung für richtig. Wenn Gefahren bestehen, daß das Wachstum zu stark zurückgeht,
dann kann der Staat nicht verstärkt Ausgaben kürzen
oder Steuern erhöhen. Zu dieser Auffassung kann man ja
oder nein sagen, aber man sollte an dieser Stelle eine
gewisse Konsequenz entwickeln.

Im Vergleich zum Haushaltsentwurf der alten Bundesregierung haben die Ressorts grundsätzlich einen
Konsolidierungsbeitrag in Höhe von 0,5 Prozent ihres
Ausgabevolumens erbracht. Ich sagte bereits: Das wird
in Zukunft nicht ausreichen. Entsprechend dem Finanzierungsvorbehalt des Koalitionsvertrages mußten die
Ressorts neue Ausgaben durch Einsparungen innerhalb
des eigenen Einzelplanes finanzieren. Durch diese Umschichtung von Mitteln ist es möglich geworden, neue
politische Weichenstellungen vorzunehmen. Bei dem
notwendigen Einstieg in die Sanierung der Staatsfinanzen haben alle Ressorts einen Beitrag zu leisten. Es kann
niemand davon ausgenommen werden. Auch das wollte
ich heute in aller Klarheit noch einmal festgestellt haben.

Die Neuverschuldung wird im Bundeshaushalt 1999
auf 56,2 Milliarden DM zurückgeführt. Sie liegt damit
leicht unter dem Niveau von 1998. Trotz des hohen
Schuldenberges, der zu erheblichen Zinsbelastungen
führt, die niemand bestreiten kann, wird die Nettokreditaufnahme unterhalb der verfassungsrechtlich vorgegebenen Verschuldungsgrenze gehalten. Die Investitionsausgaben liegen um 2 Milliarden höher als die
Nettokreditaufnahme. Mit dieser Begrenzung der Neuverschuldung setzt die Bundesregierung ein Stabilitätssignal - wenn ich auch hinzufüge: Im Hinblick auf die
längerfristige Perspektive ist das noch nicht ausreichend.

Wir haben die durchlaufenden Posten bereinigt. Der
effektive Anstieg der Ausgaben wird auf 1,7 Prozent
begrenzt. Er liegt damit unter dem erwarteten Wachstum
des Bruttosozialproduktes. Das entspricht den Vereinbarungen des Finanzplanungsrates für den Gesamtstaat.

Um auch in den kommenden Jahren die sich aus
Art. 115 des Grundgesetzes ergebende Verschuldungsgrenze einzuhalten, müssen wir die Deckungslücke
schließen, die die Regierung Kohl hinterlassen hat. Es
handelt sich um eine strukturelle Deckungslücke von
30 Milliarden DM. Bisher haben wir immer von nur 20
Milliarden DM gesprochen. Diese Lücke ist bisher
durch Veräußerung von Vermögenswerten geschlossen
worden. Jetzt kommen aber die Folgen des Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes zum Tragen: Auf den
Bundeshaushalt kommen weitere 10 Milliarden DM zu,
auf die Länderhaushalte ebenfalls 10 Milliarden.

Meine Damen und Herren, man kann diese Debatte
um Himmels willen nicht so führen - dann würden doch
die Grenzen fairen Umgangs miteinander verletzt -, als
wäre das die Verantwortung der jetzigen Bundesregierung. Der Beschluß des Verfassungsgerichtes ist bitter.
Er bedeutet nämlich, daß Sie den Familien - wie oft
wurde auf Parteitagen der CDU/CSU die Familienpolitik in den Mittelpunkt gestellt? - Jahr für Jahr
20 Milliarden DM vorenthalten haben. Welch vernichtendes Urteil über die Familienpolitik der letzten Jahre!

Daß dabei oft auch finanzielle Zwänge eine Rolle gespielt haben, wer wollte das in Abrede stellen? Daß dabei Fehleinschätzungen der letzten Jahre, die beträchtliche Ausmaße hatten, eine Rolle gespielt haben, wer
wollte das in Abrede stellen? Aber hier zeigt sich wieder
einmal, daß man die finanziellen Probleme auf Dauer
eben nicht zu Lasten einzelner Gruppen lösen kann.
Auch hier zeigt sich das Problem der Gerechtigkeit.
Wie ich gesagt habe, daß es ungerecht war, die Arbeitnehmer über Gebühr mit Steuern und Abgaben zu belasten, um die Staatsaufgaben zu finanzieren, so sage ich:
Es war eine nicht hinnehmbare Ungerechtigkeit, daß die
Familien in den letzten Jahren so stark benachteiligt
worden sind.

Ich sage in allem Freimut, daß es keine leichte Aufgabe sein wird, diese Deckungslücke von 30 Milliarden
DM zu schließen. Ich rate dazu, ein Mindestmaß an
intellektueller Redlichkeit walten zu lassen.

- Da die Opposition erfreulicherweise reagiert, will ich
das etwas deutlicher machen.

Wer auf der einen Seite weitere Steuersenkungen und
auf der anderen Seite zwar allgemein Ausgabenkürzungen, aber in seinem speziellen Bereich Ausgabenerhöhungen fordert, der macht sich in einer solchen Debatte
völlig unglaubwürdig. Das ist in aller Deutlichkeit zu
sagen.

Ich kann Ihnen aus langjähriger Erfahrung mit Oppositionen auf anderen Ebenen sagen, daß solche Politik in
der Regel keine Chance hat.

Meine Damen und Herren, nicht nur die Haushaltseckwerte, sondern auch die Struktur des Haushaltes
setzt neue politische Akzente. Mit dem Haushalt 1999
vollziehen wir in wichtigen Bereichen den Neuanfang,
den wir den Bürgerinnen und Bürgern vor der Wahl versprochen haben. Deshalb noch einmal: Das Motto heißt
„Versprochen - gehalten“.

Ich komme zum Aufgabenschwerpunkt Wissenschaft
und Bildung. Der Wohlstand in Deutschland hängt in
großem Umfange von unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ab. Diese Leistungsfähigkeit kann nur
erhalten werden, wenn wir die international führende
Position Deutschlands bei Forschung und Wissenschaft
ausbauen. Das wichtigste Kapital der deutschen Wirtschaft sind der hohe Ausbildungsstand und das Wissen
der Menschen in diesem Land. Im Bundeshaushalt 1999
werden daher die Zukunftsinvestitionen für Forschung,
Bildung und Wissenschaft gegenüber 1998 um 1 Milliarde DM erhöht. Dies ist ein Signal zur Zukunftssicherung und zur Unterstützung von Innovationen.

Es kann jeder berechtigt einwenden, 1 Milliarde DM
sei angesichts der großen Herausforderungen der Zukunft im Grunde genommen noch ein sehr bescheidener
Betrag. Wir hätten hier auch gerne stärkere Signale gesetzt; ich sage das in aller Klarheit. Aber die Lage des
Haushaltes ließ das nicht zu. Jedoch hatten wir den Bürgerinnen und Bürgern und den Menschen, die in diesen
Bereichen arbeiten, vor der Bundestagswahl eine Aufstockung versprochen, und dieses Versprechen wird mit
diesem Bundeshaushalt gehalten.

Für die kommenden Jahre ist eine weitere Verstärkung
dieser Zukunftsinvestitionen vorgesehen. Der Bund
stockt jetzt endlich wieder die Zukunftsinvestitionen auf.
Wer die Zukunft gewinnen will, der darf nicht bei Forschung, bei Bildung und bei Wissenschaft sparen; so
kann man die Zukunft nicht gewinnen.

Der Etat enthält Mittelaufstockungen für die Förderung der Forschung kleiner und mittlerer Unternehmen,
für die Förderung moderner Schlüsseltechnologien, für
die Förderung von wissenschaftlichem Nachwuchs und
für ein Sonderprogramm zum Ausbau der Forschungslandschaft in den neuen Ländern. Für den Hochschulbau
werden 200 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung gestellt. Auch hier wiederum der Bezug auf die Vergangenheit: Jahrelang haben wir hier im Bundestag kritisiert, daß der Bund zuwenig Mittel für den Hochschulbau zur Verfügung stellt. Hinsichtlich der 200 Millionen
DM kann wieder kritisiert werden, daß dieser Betrag zu
gering sei. Was will man dieser Kritik entgegenhalten?
Aber wir sind stolz darauf, daß wir jetzt einen Anfang
machen und die Raumnot an den Universitäten nicht nur
auf den Lippen führen, sondern einen Akzent zu ihrer
Bekämpfung setzen.

Die BAföG-Mittel für 1999 werden gegenüber dem
Vorjahr um 6 Prozent erhöht. Die Entwicklung an den
deutschen Hochschulen - über die in den letzten Monaten verstärkt berichtet worden ist -, daß immer weniger
Kinder aus Haushalten mit niedrigem Einkommen eine
Chance haben, ein Hochschulstudium zu absolvieren,
sollte doch uns alle herausfordern. Es ist nicht damit
getan, daß wir einfach irgend jemandem die Schuld zuweisen. Wir müssen das schlicht und einfach ändern.
Das ist einer der Gründe, warum wir sagen: Es ist besser, die finanzielle Situation dieser Familien über
BAföG zu stärken, als noch Studiengebühren draufzusetzen. Wie sollen denn dann die Arbeiterhaushalte das
Studium ihrer Kinder noch finanzieren können? Ich
weiß die Antwort dann nicht mehr.

Wenn ich schon bei diesem Bereich bin, sage ich
auch an die Adresse der Liberalen einmal ein Wort. Es
ist begrüßenswert, wenn Sie immer wieder sagen: Wir
unterstützen den Ansatz, auf die Zukunft gerichtet Forschung, Wissenschaft, Bildung usw. zu stärken. - Es ist
gut, wenn man an dieser Stelle Übereinstimmung hat.
Wenn man aber gleichzeitig weiß, daß wir jetzt im Bundeshaushalt ein strukturelles Defizit von 30 Milliarden
DM haben, und wenn man gleichzeitig weiß, daß die ursprünglichen Planungen, den Aufbau Ost zu unterstützen, nicht eingehalten werden können - weder im
Zeitrahmen noch in der Höhe der aufzubringenden Mittel -, dann ist es vor diesem Hintergrund nicht glaubwürdig, sich auf die Forderung nach immer weiteren
Steuersenkungen im Saldo zu reduzieren. Das war der
Fehler Ihres Konzeptes vor der Bundestagswahl. Nach
der Bundestagswahl und nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist dieses Konzept völlig in sich


zusammengebrochen. Da muß man doch einfach wahrhaftig und redlich sein.

Wir setzen auch einen Schwerpunkt auf den Aufbau
Ost, wie wir es bereits vor den Wahlen gesagt haben.
Wir haben versprochen, den Aufbau in den neuen Ländern auf hohem Niveau fortzusetzen. Wir halten dieses
Versprechen. Im Bundeshaushalt werden für Leistungen
in den neuen Ländern Mittel von 100 Milliarden DM zur
Verfügung gestellt. Im Vordergrund steht der Ausbau
der Infrastruktur. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden zügig fertiggestellt. Damit gewinnt der
Standort neue Länder weiter an Attraktivität.

Im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung
können in den neuen Ländern 1999 neue Bewilligungen
in einer Größenordnung von 6 Milliarden DM eingegangen werden. Ein besonderer Schwerpunkt des Aufbaus
Ost ist die Förderung von Mittelstand und Handwerk.
Die Sonderprogramme für Forschung und Entwicklung
in den neuen Ländern werden auf 325 Millionen DM erhöht. Für die Nachsorge bei ehemaligen Treuhandunternehmen durch die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben stellen wir in diesem Jahr 500
Millionen DM mehr zur Verfügung. Diese zusätzlichen
Mittel können eingesetzt werden, um Investitionen und
Arbeitsplätze bei den ehemaligen Treuhandunternehmen
zu sichern. Hinzu kommen aus dem Bundeshaushalt
über 1 Milliarde DM für die anderen Treuhandnachfolgeeinrichtungen. Diese Mittel tragen ebenfalls zur Umstrukturierung der ostdeutschen Wirtschaft bei. Sie dienen auch der Sanierung der ostdeutschen Braunkohlereviere.

Die robuste Struktur der deutschen Volkswirtschaft
ist in großen Teilen von einem sehr flexiblen Mittelstand geprägt. Diesen Mittelstand wollen wir erhalten
und fördern. Bei der Schaffung von Arbeitsplätzen setzen wir auf kleine Betriebe, auf den Mittelstand und auf
das Handwerk. Wir haben dem Mittelstand Steuersenkungen versprochen, und wir halten dieses Versprechen. Ich verweise in diesem Zusammenhang noch einmal auf die 3,5 Milliarden DM, die das Ifo-Institut errechnet hat. Die Förderung des Mittelstandes im Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft und Technologie wird gegenüber dem Entwurf der alten Bundesregierung auf 2,2 Milliarden DM erhöht. Die Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen wird gegenüber 1998 um rund 100 Millionen DM aufgestockt.
Mit dem Haushalt 1999 starten wir auch ein neues Programm zur Verbesserung der Innovationsfähigkeit der
kleinen und mittleren Unternehmen.

Gerade der Mittelstand ist nicht in erster Linie und
allein im Export tätig. Er ist abhängig von einer stabilen
Nachfrage. Deshalb ist auch der Mittelstand und sind
auch die kleinen Betriebe in Deutschland, sind vor allen
Dingen auch die Handwerksbetriebe in Deutschland auf
eine stabile Binnennachfrage angewiesen.

Es ist erfreulich, daß seit November im Einzelhandel
wieder höhere Umsätze getätigt werden. Das ist eine erfreuliche Entwicklung, die man jetzt nicht durch irgendwelche Fehlentscheidungen wieder abbrechen oder
belasten darf. Auch vor diesem Hintergrund bitte ich,
die Debatten der letzten Tage zu verstehen. Daher wäre
es auch falsch, wenn wir in einer solch labilen Situation
die Bevölkerung und die Wirtschaft mit ständig neuen
Prognosen über Mehrwertsteuererhöhungen verunsichern. Ich bleibe dabei - ich sage das auch im Auftrag
des Bundeskanzlers -: Die jetzige schwierige ökonomische Situation verträgt sich überhaupt nicht mit wöchentlich wiederkehrenden Steuererhöhungsdebatten.

Mit unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik wollen
wir vor allem die Beschäftigungsmöglichkeiten auf dem
ersten Arbeitsmarkt verbessern. Auch das ist unstreitig.
Aber das Bekenntnis zum ersten Arbeitsmarkt löst nicht
die Probleme der vier Millionen Menschen, die keine
Beschäftigung haben, zumindest nicht kurzfristig. Dies
bitte ich zu beachten, wenn immer allzu leichtfertig über
den sogenannten zweiten Arbeitsmarkt gesprochen
wird. Wenn man selbst in der Lage wäre, nämlich daß
man sich als Langzeitarbeitsloser oder als junger
Mensch monatelang - manchmal sogar ein Jahr oder
länger - vergeblich um einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz bemüht, dann würde man begreifen, daß für
diese Menschen auch der zweite Arbeitsmarkt ein Angebot ist, das wir machen müssen, natürlich mit dem
Ziel, sie in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.

Es geht hier auch um etwas, was ökonomisch gar
nicht zu quantifizieren ist. Es geht um den Verlust des
Selbstwertgefühls der Menschen und um den Verlust des
Zutrauens in die eigenen Fähigkeiten. Das ist ökonomisch oder in Zahlen gar nicht auszudrücken. Wir sind
aber auch nicht nur dazu da, um auf Zahlen zu starren;
vielmehr müssen wir uns auch konkret klarmachen, was
die Zahlen bedeuten. Angesichts der vielen Menschen,
die Arbeit und Ausbildung suchen, sind verstärkte Anstrengungen der Arbeitsmarktpolitik auf dem sogenannten zweiten Arbeitsmarkt notwendig. Wir haben das versprochen. Wir setzen das jetzt auch mit unserem Bundeshaushalt um.

Das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit habe ich bereits genannt. Wir sind stolz
darauf. Das Programm zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit wird fortgesetzt. Für die Jahre 1999 bis
2002 stellen wir weitere Mittel von insgesamt
2,25 Milliarden DM zur Verfügung. Mit diesen Mitteln
finanzieren wir Lohnkostenzuschüsse an Arbeitgeber,
die Langzeitarbeitslose einstellen.

Die Zuschüsse des Bundes an die gesetzliche Rentenversicherung steigen um 18,5 Milliarden DM auf
insgesamt 119 Milliarden DM. Diese Steigerung erlaubt
es, den Beitragssatz ab 1. April 1999 von 20,3 auf 19,5
Prozent abzusenken. Dazu möchte ich eine Bemerkung



an die rechte Seite des Hauses richten: Wir haben, als
der Beitragssatz Ihnen zu entgleiten drohte, zugestimmt,
die Mehrwertsteuer zu erhöhen. Wir wußten, daß das
keine populäre Entscheidung war. Ich hoffe, daß dies
noch in Erinnerung ist. Ich wünsche mir manchmal, daß
mit ähnlicher Sachlichkeit, mit der wir Ihnen vor einigen
Monaten begegnet sind, auch das Bemühen der jetzigen
Koalition begleitet würde, die Lohnnebenkosten zu
senken und den Beitragssatz der Rentenversicherung in
Grenzen zu halten.

Ich möchte zu den Angeboten auf dem Arbeitsmarkt eines hinzufügen: Wir können hier von Skandinavien und vielleicht auch von den angelsächsischen
Ländern noch lernen. Das ist meine Überzeugung. Wir
können lernen, daß das Angebot auf dem Arbeitsmarkt
allein nicht ausreichend ist; vielmehr muß es mit Maßnahmen verbunden sein, die dazu führen können, daß
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die dieses Angebot nicht
annehmen wollen, mit Kürzungen und Streichungen
bei den sozialen Transferleistungen zu rechnen haben.
Ich meine, daß es nicht nur Rechte, sondern auch
Pflichten in unserem Staat gibt. Dies muß auch in der
Sozialgesetzgebung zum Ausdruck kommen.

Im neuen Haushalt für Verkehr, Bau und Wohnungswesen sind die Investitionen für die öffentliche Infrastruktur gebündelt. Für den Ausbau der öffentlichen
Infrastruktur stehen insgesamt 25,7 Milliarden DM zur
Verfügung. Dabei handelt es sich vor allem um Investitionen in den Bereichen Schiene, Straße, Wasserwege,
Städtebau und sozialer Wohnungsbau. Für diese Investitionen werden 1999 1,5 Milliarden DM mehr als 1998
zur Verfügung gestellt. Für die Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen werden erstmals 100 Millionen
DM angesetzt. Im Städtebau setzen wir einen neuen Akzent. Unter dem Titel „Die soziale Stadt“ starten wir mit
dem Haushalt 1999 ein neues Programm zur Förderung
von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf.
Dieses Programm hat einen Verpflichtungsrahmen von
100 Millionen DM. Die Mittel für Wohngeld werden
1999 gegenüber dem Vorjahr um 240 Millionen DM erhöht. Damit beträgt der Bundesanteil an den Wohngeldausgaben 1999 über 4 Milliarden DM.

Ich habe vorhin etwas zur Energiepolitik und zur
ökologischen Steuer- und Abgabenreform gesagt. Wir
haben auch hier einen Akzent gesetzt. Ich meine das
Milliardenprogramm zur Förderung der Solarenergie,
das „100 000-Dächer-Programm“, mit einem Gesamtvolumen von 1,1 Milliarden DM. Auch hiergegen kann
eingewandt werden, wir bräuchten weitaus größere Anstrengungen; dennoch meine ich, daß wir eine Debatte
nach der Maßgabe „Kurzfristig reichen die fossilen
Brennstoffe aus“ nicht führen können. Diese Maßgabe
steht außer Zweifel; das gilt im besonderen für die
Weltkohlevorräte, das gilt aber - mit deutlichen Abschlägen - auch für die Gasvorräte und für die Mineralölvorräte, das gilt mit noch weiteren Abschlägen für die
Vorräte an Uranerzen.

Nur, so kann man nicht arbeiten. Angesichts unseres
Wissensstandes können wir Politik heute nicht mehr
machen, indem wir lediglich etwa in Jahreszeiträumen
planen. Wir müssen vielmehr in längeren Zeiträumen
planen und deshalb jetzt die Chance ergreifen, die sogenannten erneuerbaren Energien auszubauen. Ein wichtiger Akzent in diesem Haushalt ist die Finanzierung des
Programms zum Ausbau der Solarenergie.

Angesichts der aktuellen Diskussionen im Bereich
der Außenpolitik weise ich darauf hin: Durch den Haushalt 1999 wird sichergestellt, daß die Bundeswehr ihren
Auftrag erfüllen kann. Der Plafond des Verteidigungsetats wird gegenüber dem Vorjahr um rund 400 Millionen DM erhöht. Auf der anderen Seite hat - ebenso wie
die anderen Ressorts - auch der Verteidigungsetat einen
Konsolidierungsbeitrag in Höhe von 0,5 Prozent des
Etatvolumens im Vergleich zum Haushaltsentwurf der
Vorgängerregierung geleistet.

Ich sage aber dazu - jeder in diesem Hause weiß das -,
daß wir auch angesichts der internationalen Herausforderungen den bereits durchgeführten Reformen weitere
Strukturreformen hinzufügen müssen. Gerade in den
letzten Monaten ist deutlich geworden, daß die Herausforderungen dieser Tage andere als die Herausforderungen vor zehn Jahren sind. Dem haben wir Rechnung zu
tragen. Deshalb mahne ich auch im Rahmen dieser
Haushaltsberatungen die notwendigen Strukturreformen
an und bitte, sie zügig in Angriff zu nehmen.

Ich möchte auch diese Haushaltsdebatte zum Anlaß
nehmen, angesichts der jüngsten Diskussionen an dieser
Stelle den deutschen Soldaten für ihren Dienst zu danken. Dies gilt insbesondere für die Bundeswehrangehörigen, die zur Zeit im ehemaligen Jugoslawien ihren
Dienst tun. Was sie dort tun, ist ein Friedensdienst, der
im Interesse ganz Europas liegt.

Wir, die wir politische Verantwortung tragen, dürfen
niemals vergessen und müssen uns immer bewußt sein,
daß wir schwierige Entscheidungen treffen, für die andere einzustehen haben, notfalls mit ihrem Leben. Das ist
die Tragweite der Herausforderung, und deshalb sind
wir unseren Soldaten zu großem Dank verpflichtet.

Ich möchte noch ein Wort zu den Entwicklungsländern Afrikas, Asiens und Südamerikas sagen. Wir beweisen internationale Solidarität. Im Bereich der internationalen Zusammenarbeit enthält der Haushaltsentwurf einen besonderen Akzent. Die Ausgaben für Entwicklungshilfe werden gegenüber dem alten Regierungsentwurf um 124 Millionen DM angehoben. Auf


dem Weltwirtschaftsgipfel im Juni in Köln wird die
Bundesregierung zusammen mit den anderen Ländern
der G7 eine neue Entschuldungsinitiative zugunsten der
ärmsten Entwicklungsländer auf den Weg bringen.

Wir sollten das Thema gar nicht streitig stellen, sondern uns nur über folgenden Sachverhalt im klaren sein.
Wir hatten in den letzten Jahren angesichts der deutschen Einheit, angesichts der Schwierigkeiten in Europa,
insbesondere in Osteuropa, und angesichts der Notwendigkeit, auch Rußland unter die Arme zu greifen, große
Herausforderungen zu bewältigen. Dennoch meine ich,
daß wir darüber nicht vergessen dürfen - so möchte ich
es formulieren -, daß es in anderen Teilen der Welt immer noch große Probleme und große Herausforderungen
gibt und daß Menschen in anderen Teilen der Welt immer noch in großer Not leben und teilweise verhungern.
Deshalb meine ich, daß unser großer Industriestaat trotz
der Herausforderungen, denen er gegenübersteht, die
Menschen in diesen Teilen der Welt nicht vergessen
darf. So rechtfertigt sich unser Mitwirken an der Entschuldungsinitiative, die der Bundeskanzler in Köln mit
den Staats- und Regierungschefs beschließen wird.

Noch ein kurzes Wort zu den Aufstockungen der
Mittel für Kultur: Wie versprochen, werden die Mittel
für die Kulturförderung für die Hauptstadt Berlin und
für die neuen Länder um 180 Millionen DM erhöht. Das
werden alle begrüßen. Ich füge aber eines hinzu - das
gilt nicht nur für den Bereich, in dem die CSU Verantwortung trägt, die sich an dieser Stelle etwas zu wichtig
nimmt -: Wenn wir Berlin und die neuen Länder zusätzlich aus dem Bundeshaushalt bei der Förderung der
Kultur unterstützen, dann folgt daraus für jeden, der
redlich mit dem Bundeshaushalt umgeht, der Schluß,
daß wir die bisherige Praxis, Ländern, die auf Grund ihrer finanziellen Lage selbst in der Lage sind - es geht
nicht nur um ein Land -, die Kultur zu finanzieren, auch
noch aus dem Bundeshaushalt kulturelle Veranstaltungen in größerem Umfang zu finanzieren, nicht fortsetzen
können. Ich will das hier in aller Klarheit sagen. Ansonsten würde ja die Redlichkeit wirklich im Salto springen.
Ich bitte Sie deshalb, an dieser Stelle zu einer redlichen
Debatte zurückzukehren. Ich weise noch einmal darauf
hin: Das, was ich hier vorgetragen habe, gilt nicht nur
für ein Bundesland, sondern für eine ganze Reihe von
Ländern, die vielleicht darauf hoffen, daß man nicht
weiß, welche Mittel aus dem Bundeshaushalt gewährt
werden. Kulturpolitik ist in erster Linie - das dürfen wir
nicht vergessen - Aufgabe der Länder.

Noch ein Wort zur Technik: Mit dem neuen Haushalt
schaffen wir mehr Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit. Die alte Bundesregierung hat Milliardenschulden in Schattenhaushalte geschoben. Das haben wir
immer kritisiert. Wir werden diese Schuldenlast jetzt im
Bundeshaushalt ausweisen. Im einzelnen geht es um den
Erblastentilgungsfonds, den Verstromungsfonds und das
Bundeseisenbahnvermögen. Eine Entlastung des Bundeshaushalts 1999 ist mit dieser Übertragung der Schattenhaushalte nicht verbunden.

Die Schulden des Erblastentilgungsfonds werden nach
den gleichen Regeln wie vor der Schuldübernahme bedient. Der bei über 7 Milliarden DM liegende Bundesbankgewinn wird unverändert voll und ganz zur Tilgung
des Erblastentilgungsfonds eingesetzt. Zusätzlich werden
wir - das ist das eigentliche Novum gegenüber der Regelung der bisherigen Regierung - die Zahlungen der neuen
Länder für kommunale Altschulden in Höhe von jährlich
300 Millionen DM jetzt nur noch zur Schuldentilgung
verwenden. Der Restbetrag für den Schuldendienst wird
vom Bund wie bisher zur Verfügung gestellt. Ich bitte also, daß Sie Ihre ständig wiederholten öffentlichen Behauptungen korrigieren. Es hat keinen Sinn, immer wieder - vielleicht auf der Grundlage fehlender Informationen - falsche Behauptungen aufzustellen.

Meine Damen und Herren, wir bitten, dem Bundeshaushalt zuzustimmen. Wir begründen das wie folgt: Mit
diesem Haushalt schaffen wir neue Impulse für mehr
Wachstum und mehr Beschäftigung. Sowohl die Angebots- als auch die Nachfragebedingungen werden durch
die im Bundeshaushalt ergriffenen Maßnahmen verbessert. Die deutsche Volkswirtschaft wird davon profitieren.
Der Etat 1999 ist konjunkturgerecht. Da der Export
schwächer wird, soll der Haushalt dazu beitragen, die
Binnennachfrage als Wachstumspfeiler aufzubauen. Die
Ausgabenpolitik der Bundesregierung setzt klare Akzente
bei Zukunftsinvestitionen, beim Aufbau Ost und bei der
Förderung von Mittelstand und Handwerk.

Der Bundeshaushalt 1999 leistet einen Beitrag, die
Gerechtigkeitslücke in unserer Gesellschaft zu schließen. Dies ist ein Gebot sozialer Verantwortung und auch
ein Gebot der wirtschaftspolitischen Vernunft. Weil wir
versprochen haben, die Gerechtigkeitslücke zu schließen, sind wir von den Wählerinnen und Wählern beauftragt worden, die Regierung zu bilden. Dieser Haushalt
zeigt: Wir halten unser Versprechen. Daher bitten wir
um Zustimmung zu diesem Bundeshaushalt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte den Schluß der Debatte zum Anlaß
nehmen, zunächst auf die Europapolitik einzugehen;
schließlich sind einige Bemerkungen zur Europapolitik
gemacht worden, und die Regierungschefs bemühen
sich, während wir hier tagen, in Gesprächen zu sondieren, wie ein Kompromiß gefunden werden kann - mit
der klaren Maßgabe, daß der endgültige Kompromiß erst
im März gefunden werden wird, weil bekanntlich bis zu
diesem Datum die jeweiligen Nationalstaaten ihre Interessen vertreten und sich nur schwer auf einen Kompromiß zubewegen.

In diesem Zusammenhang hat Herr Seehofer die
Position der Bundesrepublik Deutschland dargestellt und
die Frage aufgeworfen, warum nicht das Parlament vorher - er hat dann die Positionen im einzelnen dargestellt

- etwa zur Kofinanzierung in der Agrarpolitik - darauf
komme ich noch zu sprechen -, zur Degression beim
Kohäsionsfonds, zur Degression beim Strukturfonds
oder zur Finanzierung entsprechend dem Bruttosozialprodukt einbezogen worden sei.

Herr Kollege Seehofer, ich kann Ihnen die Antwort
geben: Das sind alles Positionen, die gegenwärtig von
der Bundesregierung vertreten werden. Das sind gemeinsame Positionen. Insofern geht Ihr Vorwurf, hier
würde ohne Rückendeckung des Parlamentes verhandelt, ins Leere. Genau die Position, die Sie deutlich gemacht haben, vertritt derzeit auch die Bundesregierung.
Ich möchte das hier sachlich feststellen.

 Kollege Schäuble, vielleicht ergibt sich einmal die
Möglichkeit, daß ich das so sagen kann, aber Sie haben
mich noch nicht zu Ende gehört. Ich bin erst am Anfang
meiner Ausführungen zu diesem Thema und hatte zunächst zu vier Punkten Stellung genommen: Kofinanzierung in der Agrarpolitik, Kohäsions- und Strukturfonds
und Finanzierung entsprechend dem BSP.

Nun ist die Frage weiterhin streitig: Was kann von
dem Kompromiß hinsichtlich des deutschen Nettozahlerbeitrags ernsthaft erwartet werden? Sie haben das
alles richtig dargestellt. Ich bin auch gerne bereit, einen
Finanzministerbeschluß herbeizuführen, der beinhaltet,
den Nettobeitrag auf Null zurückzuführen oder ähnliches.

Was kann man von einer Finanzministerkonferenz erwarten?

- Sie glauben doch nicht, daß die Länderfinanzminister
beschließen, der Nettobeitrag solle möglichst erhöht
werden.

- Ich wollte nur Ihre Ausführungen etwas relativieren.

Die Ministerpräsidenten, die ja nun praktisch auf jeder Ministerpräsidentenkonferenz von dem bayerischen
Kollegen mit der Europapolitik beschäftigt worden sind,
sind natürlich nicht der Meinung gewesen - für so naiv
dürfen Sie niemanden halten -, daß eine Reduktion in
Höhe von 14 Milliarden DM das Ergebnis der Verhandlungen sein werde. So naiv sind die Ministerpräsidenten nicht. Vielmehr haben sie hier eine Verhandlungsposition formuliert, um die Bundesregierung zu
unterstützen, wohl wissend, daß es angesichts der Tatsache, daß die Deutschen immer draufgezahlt haben,
schon ein Durchbruch sein wird, wenn die Deutschen
einmal nicht draufzahlen, sondern wenn die Zahlungen
Deutschlands heruntergehen. Ich bitte Sie also, die Kirche im Dorf zu lassen.

Ich möchte auch gar nicht die Zahlen des Kollegen
Lamers bemühen, die er kürzlich vorgetragen hat. Ich
möchte nur Sie alle bitten, die Erwartungen nicht zu
hoch zu spannen. Die Frage wird letztendlich sein, wie
wir auf europäischer Ebene zurechtkommen. Dabei können wir uns aus den Festlegungen der Vergangenheit
überhaupt nicht befreien, um das einmal in aller Klarheit
zu sagen. Manches, was sich dort strukturell entwickelt
hat, gefällt mir überhaupt nicht; aus Zeitgründen kann
ich darauf nicht im einzelnen eingehen. Aber aus vielerlei Gründen können wir uns daraus nicht befreien.

Herr Kollege Seehofer, Sie haben immer wieder gesagt, wir hätten doch den Verträgen zugestimmt. Das ist
zwar wahr, aber wir hatten zwischen dem, was wir



sachlich für richtig hielten, und dem Fortgang der gesamteuropäischen Einigung abzuwägen. In diesem
Abwägungsprozeß haben wir manchmal auch Verträgen
zugestimmt, bei denen wir in einzelnen Sachfragen völlig anderer Auffassung waren. Wir haben es aber nicht
für vertretbar gehalten, die europäische Einigung insgesamt zu beschädigen. Ich wünsche mir, daß auch Sie
sich so verhalten, meine Damen und Herren.

Dann sagten Sie, Sie seien nicht genügend beteiligt.
Ich nehme gern diesen Fingerzeig auf und werde darauf
drängen, daß eine stärkere Beteiligung von Ihnen oder
auch eine Abstimmung mit Ihnen stattfindet, weil wir
schon aus dem Europäischen Parlament immer wieder
gefragt werden, was sich denn bei uns verändert habe.
Früher haben die Deutschen zumindest in der europäischen Position - ich habe das gerade dargestellt - unabhängig, ob Regierung oder Opposition, im großen und
ganzen an einem Strick gezogen. Nun wird gefragt,
warum sich das plötzlich geändert habe. Das ist die Diskussion, die in Europa geführt wird.

Zur Sache selbst möchte ich Ihnen sagen, daß ich als
SPD-Parteivorsitzender in den schwierigen Jahren, als es
darum ging, den Euro einzuführen, nicht die Gelegenheit
hatte, mit einem führenden Politiker des Koalitionslagers über diese Frage ausführlich zu sprechen, obwohl
Ihnen bekannt war, daß meine Entscheidung durchaus
eine Rolle gespielt hat, und obwohl ich diese Entscheidung für eine der wichtigsten überhaupt gehalten habe.
Dennoch hat die SPD als große deutsche Volkspartei
den Euro unterstützt. Wir haben es um der Sache willen
getan, weil wir uns als europäische Partei verstehen und
unsere Antwort das Gesamtinteresse zu berücksichtigen
hatte. Ich appelliere an Sie, ähnlich zu verfahren.

Ich möchte nun auf die Beiträge eingehen, die eben
wirklich nicht sachlich waren und die in mir die Befürchtung verstärkt haben, daß Sie bei der Europawahl natürlich unter der Vorgabe, europäischen Zielen zu
dienen - eine antieuropäische Kampagne machen wollen. Das beginnt bei der Landwirtschaft. Die dazu vorgetragenen Positionen sind sachlich schlicht und einfach
nicht haltbar; denn die Partei, die am stärksten eine Reduktion der deutschen Zahlungen an Europa fordert die CSU vertritt hier die weitestgehenden Forderungen -,
kann nicht zugleich sagen, für die Bauern müsse in Europa noch mehr ausgegeben werden. Das ist doch völlig
unglaubwürdig.

Ich frage mich manchmal, wie man so etwas machen
kann.

Ich habe vorhin auch Herrn Sonnleitner, der mir zusammen mit Bauern eine Resolution übergeben hat, gesagt, daß ich seine Anliegen sehr wohl verstünde.

Gleichwohl müsse hier auch angesichts der bayerischen
CSU - ich sage nicht Bayern; ich spreche immer von der
bayerischen CSU - Klarheit geschaffen werden.

Es geht nun wirklich nicht, daß man die ganze Welt
verrückt macht, indem man sagt, wir zahlten viel zuviel
für Europa, und damit ganze Kampagnen macht und
dann noch fordert, die bayerischen Bauern sollten mehr
Geld aus Europa erhalten. Das ist unmöglich.

 Herr Kollege Borchert, so gehen die Rechnungen auf
europäischer Ebene nicht. Was Sie vorgetragen haben,
ist richtig, sofern nicht alle anderen Entscheidungen auf
europäischer Ebene damit verbunden werden. Aber Sie
wissen ganz genau, daß die Struktur des Agrarhaushalts
natürlich von der Struktur des Strukturfonds, des Kohäsionsfonds und von anderen Entscheidungen, die getroffen werden, bestimmt wird. Insofern ist das, was Sie
vorgetragen haben, eine glatte Milchmädchenrechnung.
Ich muß Ihnen das in aller Deutlichkeit sagen. Man kann
sich so frohrechnen, aber es ist eine glatte Milchmädchenrechnung.

Wir werden das mit Aufmerksamkeit verfolgen, wenn
Sie hier Gemeinsamkeit suchen. Ich lasse es als Vorsitzender der SPD Ihnen persönlich nicht durchgehen, daß
Sie alle Landwirte verrückt machen und die Forderungen erheben, einerseits weniger Geld nach Brüssel zu
zahlen und andererseits den Bauern mehr Geld aus
Brüssel zukommen zu lassen. Diesen Widerspruch werden wir aufdecken und zum Gegenstand der Diskussion
machen.

Dasselbe gilt für die Osterweiterung. Ich habe mit
großem Interesse gehört, wie hier für die Osterweiterung
gesprochen worden ist. Auch an dieser Stelle gibt es
sehr viel Unredlichkeit. Das sage ich nicht nur an die
Adresse einer Partei, sondern damit möchte ich mehr
umfassen. Wenn man auf der einen Seite nur noch darüber redet, wie man Ausgaben reduzieren oder degressiv
gestalten kann, und gleichzeitig in Europa herumreist
und Erwartungen weckt, daß die Länder die von den
Zahlen her einen hohen Subventionsbedarf und Ausgleichsbedarf aufweisen, sehr schnell in die Gemeinschaft kommen, ist das unglaubwürdig. Das muß in aller
Klarheit gesagt werden. Wer für eine schnelle Osterweiterung ist, der muß bitte schön auch bereit sein, die
Finanzierungsmittel zur Verfügung zu stellen. Ansonsten ist er unglaubwürdig.

Nachdem ich auf Ihre Ausführungen zur Landwirtschaft und zur europäischen Politik eingegangen bin
- ich will das gar nicht polemisieren; wir müssen diese
Debatte führen, auch mit den Landwirten -, einige Bemerkungen zur Debatte über den Haushalt.

Es ist unstreitig - ich habe keinen gehört, der das hier
bestritten hat -, daß der Bundeshaushalt unter Einrechnung der Auswirkungen des Bundesverfassungsgerichtsurteils zur Familienpolitik ein strukturelles Defizit
in Höhe von 30 Milliarden DM aufweist. Das ist schlicht
die Wahrheit. Ich bitte sehr herzlich darum, dies nicht in
irgendeiner Form schönzureden oder so zu tun, als hätten wir ein Erbe übernommen, für das wir uns noch bedanken sollten. Es ist schon ein großes Problem, und
zwar für uns alle, dieses strukturelle Defizit abzubauen.
Das ist nicht leicht; das will ich in aller Klarheit sagen.

Ich habe hier selbstkritisch eingeräumt, daß man mit
dem Abbau dieses Defizits eigentlich sehr schnell beginnen müßte, daß ich es aber angesichts der labilen
konjunkturellen Lage für falsch gehalten habe, diesen
Trend durch Kürzungsmaßnahmen noch zu verstärken.
Das kann man anders sehen. Ich möchte dies hier aber
noch einmal ansprechen.

Nur, als sich Ihr Sprecher, der Kollege Merz, am
Schluß seiner Rede an mich wandte und mit Tremolo in
der Stimme sagte: „Herr Lafontaine, Sie gehen einen
schweren Gang“, kam mir das schon merkwürdig vor.
Das war, als würde ein Betriebsinhaber, nachdem er den
Betrieb so richtig ruiniert hat, dann zu dem Sanierer sagen: Sanierer, du gehst wirklich einen schweren Gang.

Sie haben ja völlig recht: Es ist wirklich ein schwerer
Gang. Da stimmen wir überein. Ich habe mich nur etwas
an dem Ton gestört.

- „Sanierer des Saarlands“ haben Sie dazwischengerufen. Dazu kann ich nur sagen: Sie sind schlicht und einfach nicht informiert. Die CDU/F.D.P.-Koalition an der
Saar ist im Jahre 1985 mit, was es meines Wissens in
der Bundesrepublik sonst noch nie gegeben hat, absoluter Mehrheit von der Oppositionspartei abgelöst worden,
weil sie nicht mehr weiterwußte, weil die Finanzen total
zerrüttet waren

und weil die Zins-Steuer-Quote bei 19,8 Prozent lag.
Das heißt: Dieses Land war finanziell schlicht und einfach heruntergewirtschaftet. Es ist gelungen, natürlich
auch mit Hilfe des Bundes, diese Zins-Steuer-Quote zu
halten. Ich habe es Ihnen schon einmal vorgerechnet:
Wenn Sie hier im Bund ebenso gewirtschaftet hätten,
dann könnte ich mich wirklich für das Erbe bedanken.
Leider aber kann ich das nicht.

Auch da liegen Sie also völlig falsch.

Ich gebe Ihnen noch einen kleinen Hinweis, weil Sie
das doch so oft getan haben. Dies kann ich heute freier
tun als früher, weil ich gemeinsam mit meinen Freunden
in diesem Bundesland dreimal eine absolute Mehrheit
erreicht habe. Das Urteil der Wählerinnen und Wähler
über die Regierungspolitik ist wichtig, nicht Ihr Urteil.

Natürlich haben Sie sich auch ausführlich mit der
Steuerquote beschäftigt. Ich will dies gern noch einmal
aufgreifen. Der Kollege Jacoby, der schon im Stadtrat
von Saarbrücken zu meiner Opposition gehörte

- insofern erinnert man sich immer wieder an frühere
Zeiten -, führte aus, es sei nicht zulässig, sich hinsichtlich der Steuerquote vor Verschiebungen in der Steuerstruktur zu drücken.

Es ist doch völlig unstreitig, daß die Steuerquote
nichts über die Steuergerechtigkeit aussagt. Sie sagt
überhaupt nichts über die Besteuerung einzelner Betriebe oder der Arbeitnehmer und Familien aus. Das ist
gemeinsame Position. Wir haben deshalb zwei Fragen
zu beantworten. Zum einen: Ist die Steuerquote ausreichend, oder kann sie weiter gesenkt werden, oder ist sie
angesichts der Aufgaben nicht ausreichend? Zum anderen: Wie verteilen wir die Steuerlast? Darüber streiten
wir uns.

Sie haben recht mit Ihrem Hinweis, daß wir nicht nur
über die Steuerquote reden müssen, sondern auch über
die Abgabenquote. Das ist deshalb notwendig, weil
eine ganze Reihe von Leistungen, die eigentlich aus
Steuermitteln finanziert werden müßten, über die Sozialversicherungsbeiträge finanziert werden. Wir haben
oft kritisiert, daß Sie das getan haben. Das hat zwei
Gründe: Das ist wirtschaftspolitisch falsch, weil Sie dadurch die Arbeitsplätze zu stark besteuern, und es ist sozialpolitisch falsch, weil nur die aktive Arbeitnehmerschaft zur Kasse gebeten wird.

Das ist der Grund, warum wir Ihre Vorgehensweise kritisieren. Die deutsche Steuer- und Abgabenquote ist
Ausweis Ihrer völlig falschen Politik. Denn die Steuerquote ist - wenn Sie so wollen - zu gering, und die Abgabenquote ist zu hoch. So einfach ist das. Das wollte
ich nur einmal im Überblick gesagt haben.

Nun komme ich zu der Steuer- und Abgabenquote
im einzelnen. Ausweislich des letzten Finanzberichts
haben wir im Jahre 1997 eine Steuer- und Abgabenquote
von 40,2 Prozent gehabt. Ich spreche jetzt, wohlgemerkt,
von der Steuer- und Abgabenquote. Darunter liegen in
Europa nur Irland, Portugal, Spanien und Großbritannien, wobei ich in bezug auf Großbritannien noch darauf
hinweisen möchte, daß dort das Bruttosozialprodukt pro
Kopf weitaus geringer ist als in Zentraleuropa. Ich bitte,
das bei dieser Betrachtung mit zu würdigen. Wir haben
neben diesen vier von mir genannten Staaten die geringste Steuer- und Abgabenquote. Wir haben dabei eine
Aufgabe zu leisten, die kein anderer europäischer Staat
zu leisten hat, nämlich den Aufbau Ost zu finanzieren.
Dies macht rund 4 Prozent des Sozialproduktes aus. Das
ist die Lage, in der wir sind.

Deshalb muß ich Ihnen als Finanzminister sagen: Wir
können in Deutschland angesichts des gewaltigen
Schuldenstandes, den wir haben, sehr wohl über die
Struktur unseres Steuersystems diskutieren. Wer sich
aber hier hinstellt und mehr Geld für die Landwirtschaft
fordert und wer fordert, das Wohngeld solle erhöht werden, man solle mehr Geld in die Bildung stecken,

und wer gleichzeitig eine Steuer- und Abgabensenkung
fordert, der ist ebenfalls total unglaubwürdig. Das muß
man einmal in dieser Deutlichkeit sagen.

Denn es ist nicht so, daß in den übrigen europäischen
Staaten, die weitaus höhere Steuer- und Abgabenquoten
als wir in Deutschland haben, nur unfähige Leute am
Werk sind. So ist es nicht.

Daß die Steuer- und Abgabenquote mit ökonomischen und verteilungspolitischen Folgen sowie mit den
Möglichkeiten des Staates zu tun hat, Infrakstrukturaufgaben, Bildung, Forschung und Wissenschaft zu finanzieren, das weiß doch jeder. Deshalb können wir sehr
intensiv über die Struktur der Ausgaben diskutieren; da
ist sicherlich einiges zu reformieren. Lassen Sie uns
ebenso sehr intensiv über die Struktur der Steuern in
Deutschland diskutieren; da ist vieles zu reformieren;
wir sind dabei. Lassen Sie uns auch über das Abgabensystem und seine Struktur sehr intensiv diskutieren; auch
da ist vieles zu reformieren.

Aber wer hier die Bevölkerung immer wieder in die
Irre führt und behauptet, wir hätten bei einem strukturellen Defizit von 30 Milliarden DM, das Sie uns hinterlassen haben, einen großen Spielraum für eine Senkung der Steuer- und Abgabenquote - das zu behaupten
ist populär -, der gibt falsch Zeugnis in diesem Lande.
Das sollte man schlicht und einfach unterlassen.

- „Mehrwertsteuererhöhung“. Ich bin Ihnen dankbar,
verehrter Herr Zwischenrufer.

Ich respektiere jeden Kollegen, ob mir nun ein Zwischenruf paßt oder nicht. - Sie sprechen also von einer
Mehrwertsteuererhöhung. Mancher von Ihnen meint,
meine Ausführungen, daß die jetzige konjunkturelle Lage kein Signal gebe, um Steuererhöhungsdiskussionen
zu führen, seien unzureichend; ich solle mich langfristig
an dieser Stelle festlegen. Das ist doch Ihre Forderung?

- „Jawohl“, sagen sie.

So blöd bin ich schlicht und einfach nicht

und auch nicht so unehrlich. Ich will nicht in die Situation einiger meiner Kollegen kommen, etwa in die von
Helmut Kohl, der vielleicht guten Glaubens versprochen
hat, es werde in der betreffenden Legislaturperiode nie
eine Mehrwertsteuererhöhung geben, und der dann mit
unserer Hilfe - damit die Rentenkasse nicht aus dem
Ruder lief - die Mehrwertsteuer erhöhen mußte. So soll
man mit dem Volk nicht umgehen, und deshalb soll man
nur das sagen, was man im Moment vertreten kann, und
soll keine unglaubwürdigen Festlegungen für alle Zeiten
treffen, die einem sowieso kein Mensch abnimmt. Das
wissen auch Sie.

Gerade in bezug auf die Steuerpolitik hat sich das deutsche Volk daran gewöhnt, daß es immer wieder belogen
worden ist.

Das wollen wir ändern. Es hat doch keinen Sinn, das
Volk immer wieder zu belügen.

Wenn man gnädig ist, müßte man sagen, daß sich die
Betreffenden immer wieder geirrt haben. Aber so blöd,
das anzunehmen - das habe ich vorhin gesagt -, bin ich
nicht. Ich halte auch nicht alle, die solche Versprechen
gegeben haben, für so blöd. Das ist nicht nur ein deutsches Phänomen. Das war auch das Problem von Chirac,
Major und Bush. Überall in der Welt ist vor Wahlen bezüglich der Steuerpolitik gelogen worden, daß sich die
Balken bogen. Nach den Wahlen wurde das Gegenteil gemacht. Gerade das wollen wir nicht. Deshalb ist
unsere Steuerpolitik so angelegt.

Unser Steuerkonzept ist überschaubar, wenn auch die
Materie - ich komme gleich noch einmal darauf zurück sehr schwierig ist. Wir entlasten die Arbeitnehmer und
die Familien um 20 Milliarden DM. Das kann man für
richtig oder für falsch halten. Aber wir wollen das, weil
wir der Meinung sind, daß Arbeitnehmer und Familien
im Rahmen der Steuerstruktur der letzten Jahre die

Leidtragenden waren und überproportional belastet wurden. Deshalb werden wir das ändern. Wir werden das
auf Grund des Bundesverfassungsgerichtsurteils noch
stärker ändern müssen.

Wir wollen den Mittelstand entlasten. Wir haben das
auch mit unserem Steueränderungsgesetz getan, vielleicht nicht in dem wünschenswerten Umfang. Nach den
Berechnungen des Ifo-Instituts liegt die Entlastung hier
bei rund 3 Milliarden DM. Wir haben auch - weil wir
nicht pfuschen - darauf hingewiesen, daß diejenigen
- vor allem die Großbetriebe -, die in den letzten Jahren
durch die betriebliche Vermögensteuer, die Gewerbekapitalsteuer und andere Steueransätze überproportional
entlastet worden sind, im Rahmen unserer Strukturveränderung belastet werden. Wir sagen ehrlich: Das wollten wir so. Deshalb ist unser Steuergesetz so angelegt.

Im übrigen weise ich darauf hin, daß auch Sie langfristig die Körperschaften hätten mehr belasten müssen.
Das ist in einer schriftlichen Anfrage niedergelegt. Das
sage ich denjenigen, die das wider besseres Wissen in
Frage stellen. Das ist hier im Bundestag schriftlich zu
Protokoll gegeben worden. Ich wollte das nur in Erinnerung rufen.

Herr Kollege Merz hat einen Treffer gelandet, indem
er gesagt hat, daß der Finanzminister auf einer Pressekonferenz fachlich inkompetent gewirkt habe. Sie haben
diesen Treffer deshalb gelandet, weil ich schlicht und
einfach herumgeeiert habe. Ich spreche das hier offen
an. Dieser Treffer sei Ihnen gegönnt. Ich habe deshalb
herumgeeiert, weil uns auch noch jetzt die Versicherungswirtschaft, die Energiebranche und viele andere
Branchen permanent drängen, bestimmte Positionen im
Gesetzentwurf zu verändern. Deshalb war ich auf der
besagten Pressekonferenz nicht in der Lage, exakte
Auskünfte darüber zu geben, wie das Gesetz am Ende
aussehen würde. Ich räume das ein. Nur, verehrter Herr
Kollege Merz, wenn Sie das mit der Attitüde eines Menschen vortragen, der über fachlich unschlagbares Wissen
verfügt, dann kann ich Sie nur davor warnen, daß das
auf Sie zurückfallen könnte. Wenn man ein Gesetz mit
70 Subventionsstreichungstatbeständen machen und es
in einem bestimmten Zeitraum über die Hürden bringen
will, ohne daß es irgendwelche Korrekturen oder Nachbesserungen gibt, dann kann ich Ihnen nur sagen, daß
das völlig unmöglich ist.

Wenn wir den Dialog mit der Wirtschaft sowie das parlamentarische Verfahren und Anhörungen ernst nehmen,
dann müssen wir korrigieren, ansonsten können wir uns
das Ganze sparen. Das wollte ich einmal in aller Klarheit sagen.

 Nein, ich hatte darum gebeten, daß ich meine Ausführungen zusammenhängend vortragen kann. Ich habe
mehrere Zwischenfragen zugelassen. Ich werde noch
öfters hier sprechen.

Wir müssen es deshalb so machen, damit wir Einwendungen - soweit das irgendwie möglich ist -, die
gegen unser Steuergesetz erhoben werden, einarbeiten
können. Dabei darf man nicht vergessen, daß die Lobby
teilweise massiv übertreibt,

wenn sie mit Abwanderung und Arbeitsplatzverlusten
droht sowie mit Zahlen operiert, die schlicht und einfach
falsch sind. Das weiß niemand besser als der Kollege
Waigel, der momentan sehr intensiv mit der Lektüre
einer Zeitung beschäftigt ist. Er war früher in einer solchen Situation. Ich bin jetzt in dieser Situation. Zu einer
guten Regierung gehört, daß sie die vorgebrachten Argumente nach sachlicher Prüfung und Diskussion aufgreift, aber nicht irgendwelchen Kampagnen der Lobby
nachgibt, die einfach unsachlich und nicht begründet
sind. Wir werden das so machen.

Ich möchte noch etwas zur Unternehmensteuerreform - es handelt sich um eine wirkliche Strukturreform, wenn man eine Betriebsteuer einführt - sagen:
Die Zahlen, die jetzt öffentlich gehandelt werden, sind
nicht akzeptiert. Sie sind deshalb nicht akzeptiert, weil
erst das Verfahren - um das auch hier klarzustellen abgewartet werden muß: Die Kommission arbeitet zu
Ende. Sie legt dann unter Beteiligung der Wirtschaft
ihren Bericht vor. Danach werden wir darüber beraten,
wie die Ergebnisse zu bewerten sind. Dann werden das
Parlament und die Regierung entscheiden, ob der Bericht als Ganzes realisiert werden soll oder ob es noch
Veränderungen geben soll. Anders kann es nicht gehen.
Ich wollte das in dieser Debatte noch einmal klarstellen;
denn an dieser Stelle - das ist der zweite Punkt, wo ich
Ihnen einen Treffer einräume - haben Sie recht: Wer
zuviel auf einmal beginnt, dem unterlaufen handwerkliche Fehler. Daraus sollte man lernen. Deshalb wird
dieses Gesetz ordentlich eingebracht und sorgfältig beraten. Das ist die Konsequenz daraus.

Ich will gerade in diesen Tagen einen Punkt aufgreifen, in dem wir unterschiedlicher Meinung sind und der
unser Volk beschäftigt: Es handelt sich um die Lohnund Einkommenspolitik, die gerade jetzt wieder streitig ist. Ich akzeptiere Ihre Position schlicht und einfach
nicht. Ich spreche das ganz offen an. Wir sollten die
Diskussion dazu immer wieder führen.

Wir von seiten der Bundesregierung haben gesagt:
Wir wollen eine Lohn- und Einkommenspolitik, die sich

am Produktivitätsfortschritt orientiert und die die Zielinflationsrate der EZB mit einbezieht. Das kann man für
richtig oder für falsch halten. Es gibt die andere Überzeugung, daß praktisch jede Lohnforderung unanständig
ist. - Wo sind wir in Deutschland eigentlich hingekommen? - Man argumentiert so, als sei grundsätzlich die
Arbeitnehmerschaft diejenige Gruppe, die man ansprechen müsse, wenn Fehlentwicklungen zu korrigieren
seien und wenn es gelte, den Gürtel enger zu schnallen.

Ich sage in allem Freimut, obwohl es in den Ohren
eines jeden neoliberalen Marktfundamentalisten unglaublich klingt: Wer über Lohnzurückhaltung spricht,
der kann sich doch irgendwann einmal die Frage stellen,
warum nicht einmal über Gewinnzurückhaltung gesprochen wird.

Schließlich ist der Lohn der Gewinn des Arbeitnehmers,
und der Gewinn ist der Lohn des Unternehmers. Warum
wird immer nur auf die eine Seite geschaut? Im übrigen
ist diese Überzeugung nicht nur verteilungspolitisch
falsch, sondern auch wirtschaftspolitisch erwiesenermaßen falsch.

Sie sind deshalb gescheitert, weil Sie - das habe ich
Ihnen immer unterstellt - guten Glaubens - Frau Kollegin, ich bin vielleicht etwas zu großzügig immer sagten: Wir müssen nur Lohnzurückhaltung üben
- wir hatten in den letzten drei Jahren wieder sinkende
Lohnstückkosten -, und dann baut sich die Arbeitslosigkeit ab.

Ich sage Ihnen noch einmal: Das geht nur, wenn man
Exporterfolge hat, sonst logischerweise nicht. Anscheinend ist an dieser Stelle eine ideologische Sperre, diesen
Sachverhalt überhaupt anzunehmen. Von Lohnzurückhaltung haben bekanntlich der Einzelhändler und der
Handwerker, die uns hier vielleicht zuhören, nichts;
denn sie brauchen Kunden, die ihre Waren kaufen bzw.
ihnen Aufträge geben. Wir haben es hier mit einer wirtschaftspolitischen Lehrmeinung zu tun, die so zu formulieren ist: Die Wirtschaft verdient am meisten Geld,
wenn die Kunden am wenigsten in der Tasche haben.

Solange man auf dieser Lehrmeinung mit großer
Hartnäckigkeit beharrt, darf man sich über die fehlenden
Erfolge einer solch unsinnigen Wirtschafts-, Finanz- und
in diesem Fall auch Lohnpolitik nicht wundern. Wir
brauchen endlich einmal verbindliche Formeln.

So wie es etwa 1992 falsch war, weit über dem Produktivitätsfortschritt abzuschließen, so ist es falsch - ich
sage das hier in aller Klarheit -, permanent unterhalb der
Möglichkeiten zu bleiben, weil die Löhne und Einkommen ein solch großes Aggregat der Volkswirtschaft und
so wichtig für den Binnenmarkt sind, daß man sie auf
Dauer nicht zum alleinigen Mechanismus der Zurückhaltung machen kann. Das geht volkswirtschaftlich
schlicht daneben.

Wenn man diese Politik in guten Jahren sehr forciert
betreibt, dann kann es einem passieren, daß in einem
Jahr, das weniger gut läuft, die Forderungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehr stark sind und daß
man dann insgesamt keine optimalen Ergebnisse erreicht.

- Der verehrte Herr Hirche hat hier dazwischengerufen:
„Sie zerstören Arbeitsplätze!“ - Wenn Sie schon ideologisch fixiert sind,

dann schauen Sie doch einmal auf die Vereinigten Staaten. Schauen Sie sich einmal an, wie sich die Reallöhne
in den letzten Jahren dort und wie sie sich bei uns entwickelt haben. Wenn Sie sich dann immer noch hier
hinstellen und unsinnigerweise behaupten, bei uns seien
die Reallöhne gestiegen und dort gesunken, dann muß
ich feststellen, daß Sie einfach aus ideologischer Verblendung nicht bereit sind, irgendwelche Zahlen zur
Kenntnis zu nehmen.

Anders ausgedrückt: Irgend jemand hat von Ludwig
Erhard gesprochen. Da man sich mit diesem Mann, der
im übrigen auch zur Geld- und Währungspolitik viel
Interessantes geschrieben hat, natürlich auseinandersetzen muß, will ich ihn einmal zitieren: „Ziel allen Wirtschaftens ist der Konsum.“ Wer die Arbeitnehmereinkommen immer wieder stranguliert und Lohnzurückhaltung predigt, der hat Erhard zumindest nicht verstanden. Das möchte ich hier einmal in aller Klarheit feststellen.

Steuergerechtigkeit und Verteilungsgerechtigkeit
sind zwei wichtige, konstituierende Elemente unserer
gesamtstaatlichen Ordnung. Es ist selbstverständlich,
daß die Frage, ob Steuer- oder Verteilungsgerechtigkeit
existiert, von den verschiedenen gesellschaftlichen
Gruppen unterschiedlich beantwortet wird. Wenn Sie
sich aber einmal in den Statistiken die Selbständigenhaushalte, die Rentnerhaushalte, die Arbeitnehmerhaushalte, die Arbeitslosenhaushalte oder die Haushalte von
Sozialhilfeempfängern anschauen, kann eines festgehalten werden: Die Arbeitnehmerhaushalte hatten in den
letzten Jahren relativ am wenigsten Zuwachs. Genau das
wollen wir ändern. Dafür sind wir angetreten. Vor diesem Hintergrund erklärt sich auch unsere Haushalts- und
Steuerpolitik.

Ich würde es begrüßen - ich weiß nicht, ob das zwischenzeitlich korrigiert worden ist -, wenn der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion seine Bemerkung im Hinblick auf das Programm für arbeitslose
Jugendliche zurücknehmen würde. Es kann jedem im

Eifer des Gefechts einmal passieren, daß er einen Satz
sagt, den er nachher bedauert. Ich würde eine Zurücknahme begrüßen. Bei diesem Programm handelt es sich
um einen Schwerpunkt unserer Regierungspolitik. Wir
wissen um die Schwierigkeiten, die dann auftreten,
wenn man Jugendliche, die schlecht ausgebildet sind,
die keinen Schulabschluß haben und vielleicht auch
schon eine ganze Reihe von Jahren sich auf der schiefen
Bahn, wie man das so im Volksmund sagt, bewegt haben, in den Arbeitsprozeß integrieren will. Hier wollten
wir nun einen Schwerpunkt setzen. Ich hatte eigentlich
unterstellt, daß wir bei diesem Ziel auch Ihre Unterstützung hätten. Deshalb bitte ich Sie: Korrigieren Sie diesen Satz. Dann soll es erledigt sein. Es wäre besser im
Hinblick auf die Jugendlichen, die uns vielleicht zuhören und unsere Debatten hier im Parlament verfolgen.

Der Bundeshaushalt setzt genau die Akzente, die wir
in unserem Programm vor den Wahlen den Wählerinnen
und Wählern versprochen haben. Die Argumentationsweise des Kollegen von der F.D.P., der zu Beginn der
Debatte die Bereiche Wohngeld und Wehrsold moniert
hat, ist doch nicht fair.

Gleichzeitig werfen Sie uns ja vor, daß wir beim Kindergeld, beim Eingangssteuersatz und bei den anderen sozialpolitischen Maßnahmen finanzpolitisch viel zu viel getan hätten. Wenn man diesen Vorwurf aufrechterhalten
will, meine Damen und Herren, dann darf man nicht zusätzlich sagen: Wo bleiben die Erhöhungen des Wohngeldes und des Wehrsoldes? Das ist die typische Argumentationsweise von Oppositionsparteien. Die Redner von der
F.D.P., die sich immer als besonders sachkundig in finanz- und wirtschaftspolitischen Fragen geben, müßten
eigentlich diese ganzen Reden ändern, denn sonst wirken
sie völlig unglaubwürdig. Jeder, der uns jetzt zuhört,
weiß, daß das alles nicht stimmt. Meine Erfahrung ist: Mit
solchen Geschichten macht man keine Politik.

Wir haben, meine Damen und Herren, zwei Schwerpunkte gesetzt: Wir wollten ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit und Innovationen in Deutschland in Gang
setzen - deshalb auch unsere Bemühungen um die Forschung und um erneuerbare Energien. Den Vorwurf, daß
wir in den vier Monaten noch nicht so weit gekommen
sind, wie wir eigentlich kommen wollten, den stecken
wir gerne ein. Auch den Vorwurf, daß hier oder da Fehler gemacht worden sind, nehme ich gerne auf mich. Es
wäre ja albern, wenn wir den Menschen draußen vormachen würden, es würden keine Fehler gemacht. Wir haben aber klare politische Akzente gesetzt: mehr soziale
Gerechtigkeit, mehr Erneuerung und Innovation. So
wollen wir fortfahren.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das heutige Gesetz bedeutet nach Auffassung der
Bundesregierung einen Einschnitt in die Steuergesetzgebung der Bundesrepublik,

weil es der Beginn eines Reformvorhabens ist, das derzeit weltweit diskutiert wird und dessen Zielsetzungen
weltweit nicht bestritten werden.

In diesen Tagen wird viel über die Notwendigkeit der
Modernisierung gesprochen. Die Modernisierung ist
auch ein Thema der innerdeutschen politischen Debatte.
Dabei wird oft auf die Entwicklungen Bezug genomBundesminister Karl-Heinz Funke

men, die in Großbritannien vor einigen Jahren eingeleitet worden sind, und auf Anthony Giddens, dessen
„dritter Weg“ oft auch in Reden hier in Deutschland
auftaucht.

Ich will nur darauf hinweisen, daß das Projekt, das
Steuersystem zu reformieren, es ökologisch zu modernisieren, von Anthony Giddens als zentrales Projekt der
Moderne bezeichnet wird. Wer also über Modernisierung in Deutschland spricht, der kann an der großen
Aufgabe nicht vorbeikommen, die Arbeit zu entlasten
und den Umweltverbrauch zu belasten. Das ist eine
historische Aufgabe.

Wir unternehmen heute den ersten Schritt dazu.
Ich glaube auch, daß viele Menschen in Deutschland

sich über die Zukunft kommender Generationen Gedanken machen. Der eine oder andere Hinweis mag gekommen sein, daß das Umweltthema vielleicht nicht
mehr so aktuell ist wie in den 80er Jahren, daß es vielleicht nicht mehr so sehr geeignet ist, Menschen auf die
Straße zu bringen. Ich bin aber der festen Überzeugung,
daß sich die älteren Generationen in der Bundesrepublik
sehr wohl Gedanken darüber machen, was aus ihren
Kindern wird, was aus ihren Enkeln wird und was aus
denen wird, die noch gar nicht geboren sind.

Als beispielsweise der Rio-Gipfel veranstaltet worden
ist, haben ja alle Regierungen der Industriestaaten immer wieder gesagt: Unser ehrgeiziges Ziel muß es sein,
die Umweltbelastung der Erde, die CO2-Belastung zurückzuführen. Sie haben sich doch übereinstimmend dahin gehend geäußert, daß man dann auch etwas an den
Rahmendaten, die der Staat setzen kann, ändern muß.
Genau das tun wir, meine Damen und Herren, und deshalb ist das wirklich ein ganz zentrales Projekt der Modernisierung. Wir werden dieses Projekt fortführen.

Ich appelliere auch an die Opposition, doch nicht jetzt
selbst das zu entwerten, was Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, in vielen Jahren vorgetragen haben. Ich sage das ganz sachlich. Ich zitiere aus dem Programm der CDU für den Bundestagswahlkampf 1998.
Hier heißt es - völlig richtig -: Unser Steuer- und Abgabensystem macht gerade das besonders teuer, wovon wir
gegenwärtig im Überfluß haben: Arbeit.

Weiter heißt es wörtlich:

Dagegen ist das, woran wir sparen müssen, eher zu
billig zu haben, Energie- und Rohstoffeinsatz. Dieses Ungleichgewicht müssen wir wieder stärker ins
Lot bringen, wenn wir unseren beiden Hauptzielen,
mehr Beschäftigung und weniger Umweltbelastung, näher kommen wollen.

Genau das machen wir. Warum wird aus vordergründigen, parteitaktischen Erwägungen diese große Übereinstimmung in diesem Haus eigentlich in Frage gestellt?

Das Ganze wird ja noch problematischer, wenn man
betrachtet, wie sich die Rohstoff- und Energiepreise derzeit entwickelt haben. In einer sachgemäßen Debatte in
den letzten Monaten hätte doch das Argument in den
Vordergrund gerückt werden müssen, daß gerade jetzt
weltweit eine preisliche Bewegung zu beobachten ist,
die erst recht nahelegt, solche Reformschritte zu diesem
Zeitpunkt zu unternehmen. Denn es kann doch niemandem entgangen sein, daß es derzeit weltweit einen
Rückgang bei den Rohstoffpreisen gibt; in Rotterdam
und Amsterdam ist der Ölpreis teilweise auf die Hälfte
zurückgegangen. Niemand, der so etwas aufschreibt,
was ich hier vorgelesen habe, kann doch sagen: „Wir tun
nichts; das ist alles in Ordnung. Wir haben keinen Spielraum, dieses Modernisierungsprojekt auf den Weg zu
bringen“ und kann so tun, als sei das ein reines Abkassierungsmodell. Darauf werde ich später noch zu sprechen kommen.

Eine solche, wirklich unsachliche Polemik entwertet
doch all das, was auch Sie in Ihren Programmen richtigerweise formuliert haben. Ich würde mir wünschen,
daß Sie zu Ihren Programmen zurückfinden und bei diesem wichtigen Projekt der Moderne mit uns an einem
Strang ziehen - ganz sachlich.

Das gilt selbstverständlich auch für die Kolleginnen
und Kollegen der F.D.P.-Fraktion. Denn wenn Sie das
Wahlprogramm einmal aufmerksam studieren,

dann werden Sie dort sieben Punkte finden, die sich mit
dieser Fragestellung beschäftigen, bei denen es auch um
Energiepreiserhöhungen geht. Ich frage mich: Was ist
eigentlich passiert, daß so wenige Monate nach der
Bundestagswahl die Oppositionsparteien in diesem Hause all das nicht mehr wissen wollen, was sie vor der
Bundestagswahl den Wählerinnen und Wählern gesagt
haben und was sie als notwendig erkannt haben?

Richtig ist - das will ich hinzufügen -, daß es unter
den Oppositionsparteien, insbesondere zwischen der
CSU und der CDU, einen Streit gab, bei dem es vornehmlich um die europäische Einbindung ging. Dieses
Argument will ich nachher noch einmal ansprechen.
Aber daß Opposition jetzt taktisch so verkürzt wird, daß
ein wichtiges Zukunftsprojekt der Moderne, das wir alle
gemeinsam anpacken wollten, auf polemische Art in den
Streit gerät, das ist der Sache nicht angemessen. Ich bitte
darum, das zu überdenken.

Daß die Sozialversicherungsbeiträge zu hoch sind,
meine Damen und Herren, das wissen alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wenn wir jetzt die SozialverBundesminister Oskar Lafontaine


sicherungsbeiträge senken wollen, haben wir natürlich
die Zustimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, denn sie sind durch Steuern und Abgaben überproportional belastet. Genau das wollen wir jetzt teilweise korrigieren. Ich nenne die Zahlen: Im Jahr 1982
betrugen die Sozialversicherungsbeiträge 34 Prozent, im
Jahre 1998 42 Prozent. Deshalb ist quer durch die Parteien die Einsicht gewachsen, daß dieser Anstieg der
Lohnnebenkosten eine der strukturellen Ursachen der
Arbeitslosigkeit in unserem Lande ist. Wer strukturelle
Reformen will, muß die Lohnnebenkosten zurückführen.
Genau das machen wir mit diesem Gesetzentwurf.

Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang
- ich habe es bereits angesprochen - ist das polemische
Wort vom Abkassieren gefallen, das aber überhaupt keiner sachlichen Prüfung standhält. Allenfalls könnte man
uns vorwerfen, daß der Schritt in der jetzigen Situation
zu zaghaft ist. Wir hätten Argumentationsschwierigkeiten, solche Einwände zu widerlegen; ich habe ja auf die
fallenden Energiepreise hingewiesen. Vor dieser Entwicklung können wir doch nicht die Augen verschließen.

Auch Sie, meine Damen und Herren, verfügen über
die Zahlen: Wir geben an die Sozialversicherungskassen
8,9 Milliarden DM zurück, nehmen aber über die Ökosteuer nur 8,4 Milliarden DM ein. Wenn man dann von
Abkassieren spricht, dann ist das eine völlig verantwortungslose Polemik, die den Tatsachen überhaupt nicht
gerecht wird.

Offensichtlich gibt es bei der Opposition nur die
schlichte Überlegung, niemand werde es sich so genau
angucken, die Leute würden die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge gern in Kauf nehmen, wohingegen
die Preiserhöhung bei Umweltgütern unpopulär ist. Das
macht man sich zunutze und polemisiert ohne jedes
sachliche Argument gegen eine Entwicklung, die man
vor der Wahl selbst als richtig erkannt hatte.

Ich wundere mich wirklich darüber, meine Damen und
Herren, wie es überhaupt möglich ist, daß die große
Volkspartei CDU so sehr hinter ihre eigene Programmatik zurückfällt. Ich hätte das in so kurzer Zeit nicht für
möglich gehalten.

Ein zweites Argument: Daß wir in diesem Gesetz
Ausnahmen für bestimmte Gruppen festschreiben, ergibt
sich aus der Diskussion, in der immer wieder eingewandt worden ist, wir dürften die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft nicht allzu stark beeinträchtigen. Wir
haben dem Rechnung getragen, indem wir einen ermäßigten Steuersatz für die gewerbliche Wirtschaft vorsehen.

Nun aber schlägt die Polemik einen doppelten Salto.
Wie man beim Abkassierargument einfach übersieht,
daß wir mehr zurückgeben, als wir einnehmen - im Grunde genommen müßten uns die Haushälter
Vorhaltungen machen; aber man will einfach polemisieren und die Sache nicht gelten lassen -, so sagt man hier,
was wir täten, sei damit vergleichbar, einen Kettenraucher von der Tabaksteuer oder einen Alkoholiker von
der Alkoholsteuer zu befreien.

An dieser Stelle schlägt die Argumentation einen
doppelten Salto. Zunächst einmal darf man nicht immer
wieder die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft in
den Vordergrund rücken und dann, wenn im Steuergesetz berücksichtigt wird, daß die Wettbewerbsfähigkeit
erhalten wird, in dieser Art und Weise schamlos polemisieren. Das ist doch nicht logisch; so kann man doch
nicht vorgehen, meine Damen und Herren.

Der zweite Salto ist dann noch schöner. Wir haben
Ausnahmetatbestände in erster Linie für diejenigen Unternehmen vorgesehen, bei denen die Energiepreise einen hohen Kostenanteil ausmachen. Wenn das Kostenargument also überhaupt etwas zählt, wenn marktwirtschaftliche Betrachtungen überhaupt ein Gewicht haben,
dann ist es auch begründet, damit zu argumentieren, daß
die Unternehmen, bei denen die Energiekosten einen
hohen Anteil ausmachen, einen Anreiz haben, durch
umweltgerechtes Verhalten ihre Kostenbelastung abzubauen.

Insofern verstoßen Sie bei dieser Polemik in doppelter Weise gegen die Logik, die Sie immer wieder bemühen. Sie reklamieren Wettbewerbsfähigkeit, und wenn
wir sie herstellen, dann sagen Sie, man bevorzuge Kettenraucher und Alkoholiker. Sie reklamieren Kostendenken, und wenn wir darauf Rücksicht nehmen und sagen, das wirke sich hier aus, dann gilt auch dieses Argument nicht. Alles, was Sie bisher vorgebracht haben,
ist nicht stichhaltig und platte Polemik, die mit der Sache leider überhaupt nichts zu tun hat.

Wichtig ist das europäische Argument; wir wollen es
nicht vernachlässigen. Deshalb ist es gerechtfertigt, daß
wir Schritt für Schritt vorgehen; denn wir brauchen Zeit,
um uns in die europäische Entwicklung einzubinden.
Aber wer Europa bemüht, der soll sich fairerweise einmal die europäische Landschaft anschauen. Ich habe gerade Giddens zitiert. Wie oft wurde gerade in der Debatte mit den Wirtschaftsverbänden Großbritannien bemüht! Meine Damen und Herren, was würden Sie sagen,
wenn wir das Modell Großbritanniens übernehmen würden, wo die Energiepreise deutlich höher sind als hier in
Deutschland und der Benzinpreis bei etwa 2 DM liegt,


wobei auf einer festen gesetzlichen Grundlage Jahr für
Jahr prozentual erhöht wird? Wenn Sie schon Modernisierer bemühen, wenn Sie Großbritannien bemühen,
dann bleiben Sie konsequent und stimmen Sie für unsere
Vorlage! Denn sie paßt völlig in diese europaweite Diskussion.

Dasselbe gilt im übrigen für Dänemark, für Holland,
für die Reformstaaten. Ich höre hier so viel von Reformstaaten, an denen wir uns ein Beispiel nehmen sollen.
Auch Holland und Dänemark haben die Energiebesteuerung eingeführt, um von Lohnnebenkosten zu entlasten.

- Auch Italien hat vor kurzem eine solche Entscheidung
getroffen. Dieser Prozeß ist in Europa in vollem Gange.
Denn alle haben erkannt: Dies ist ein zentrales Projekt
der Modernisierung. Ich lade Sie ein: Wirken Sie mit!
Machen Sie Änderungsvorschläge! Sagen Sie, was Sie
anders oder besser machen würden! Aber eine unsachliche Auseinandersetzung in der jetzigen Form führt
wirklich nicht weiter und steht Ihnen auch nicht gut an.

Wir werden auf jeden Fall auf europäischer Ebene
versuchen, eine Abstimmung hierüber herbeizuführen.
Sie wissen, daß es da bei einigen Staaten Widerstände
gibt, insbesondere in Südeuropa. Aber die Mehrheit der
europäischen Staaten ist der Auffassung, daß die ökologische Steuer- und Abgabenreform ein Projekt der Moderne ist, daß sich die Steuer- und Abgabensysteme über
viele Jahre so entwickelt haben, daß dem Gedanken des
Umweltschutzes nicht ausreichend Rechnung getragen
worden ist. Jetzt sind wir alle in den europäischen Ländern aufgerufen, dieses wichtige Reformprojekt voranzubringen.

Ich möchte an dieser Stelle für die Bundesregierung
ein Wort des Dankes an die Umweltverbände sagen, die
in den letzten Jahren immer wieder darauf hingewiesen
haben, daß wir hier politischen Nachholbedarf haben.
Diese Bundesregierung möchte jetzt beginnen, diesen
politischen Nachholbedarf aufzuarbeiten. Auch das ist
eine der Begründungen dafür, warum wir das Mandat
von den Wählerinnen und Wählern erhalten haben.

Dieser politische Nachholbedarf wird nicht nur bei
uns festgestellt. Er wird ebenso in anderen Ländern der
Europäischen Gemeinschaft und darüber hinaus festgestellt. Deswegen meine ich, daß es sich hier wirklich um
ein zentrales Projekt der Moderne handelt.

Es wird so oft, wenn über die Rahmendaten gesprochen wird, gesagt: Wir wollen marktwirtschaftliche
Elemente einsetzen. Genau dies wird mit diesem Gesetz
versucht. Es handelt sich um den Versuch einer
Preissteuerung, wie sie in den Grundsatzprogrammen
aller hier vertretenen Parteien beschrieben ist. Alle sagen: Die Arbeit in diesem Land ist schlicht und einfach
zu teuer geworden, und der Umweltverbrauch ist
schlicht und einfach immer noch zuwenig steuerlich belastet. Alle sagen: Laßt uns doch das richtige Preissignal
setzen, damit sich das Verhalten der Menschen über die
Preisbildung ändert! Genau hierzu unternehmen wir jetzt
den ersten Schritt. Ich meine, das müßte auch von Ihnen
akzeptiert werden.

Wir würden aber der heutigen Debatte nicht gerecht
werden, wenn wir uns nicht an das erinnerten, was
eigentlich zu diesen Überlegungen geführt hat. Es waren
die Umweltkatastrophen der letzten Jahre. Hier möchte
ich noch einmal die Frage aufwerfen, ob unsere Gesellschaft nicht manchmal zu schnell vergißt. Ich glaube,
daß die Reizüberflutung, die Tatsache, daß wir täglich
mit ungezählten Informationen versorgt werden, natürlich eine Antwort auf die Frage darstellt, warum vieles
so schnell vergessen wird und warum vieles so schnell
aus dem Blickfeld gerät.

Sie werden sich noch erinnern, daß die Umweltkatastrophen der letzten Jahre immer wieder im Zentrum der
gesellschaftlichen Debatte standen. Das war nicht nur
Tschernobyl, das waren die Waldschäden, das war die
Verseuchung der Flüsse, das waren die großen Katastrophen in den Meeren. Immer wieder haben sich die Menschen dann besonnen und gesagt: Jawohl, wir müssen
etwas tun, wir können nicht so weitermachen wie bisher.

Deshalb hat das heutige Projekt auch etwas mit unserem Politikverständnis zu tun. Wenn wir immer nur auf
die modische Stimmung des nächsten Tages schauen,
meine Damen und Herren, dann werden wir keinen Politikansatz finden, der den längerfristigen Herausforderungen gerecht wird.

Es mag da und dort kurzfristige Vorteile bringen, wenn
man gegen Energiepreissteigerungen polemisiert und
dabei unterschlägt, daß auf Grund der Preisbildung auf
den Weltenergiemärkten die Energiepreise weltweit sowieso zurückgehen und dieses Reformprojekt eher stärker und beherzter angegangen werden muß, als wir es
derzeit angehen. Man muß aufgreifen, was gesamtgesellschaftlich diskutiert wird.

Aber eines möchte ich sagen: Wenn wir vor dem Urteil der Geschichte bestehen wollen, dann dürfen wir
diese große Herausforderung unseres Jahrhunderts nicht
so behandeln, wie das in den letzten Jahren geschehen
ist.

Dann darf auch die gesellschaftliche Situation nicht ohne Diskussion akzeptiert werden, daß viele bereit sind,
sich immer wieder zum Umweltschutz zu bekennen, und
etwas zögerlich sind, wenn es darum geht, konkret zu
handeln. Dann kann niemand mit dem Finger auf andere
weisen und ihnen etwas vorwerfen oder sie anklagen.
Umweltschutz, Vorsorge für kommende Generationen
ist eine Aufgabe, der sich die gesamte Gesellschaft stelBundesminister Oskar Lafontaine


len muß. Genauso stehen wir vor der Herausforderung,
die Arbeitslosigkeit in diesem Lande abzubauen.

Die Bundesregierung stellt sich dieser Aufgabe und
bittet Sie, dem ersten Schritt dieses großen Projektes der
Modernisierung zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gestern hat der Deutsche Bundestag den Einstieg in die
ökologische Steuer- und Abgabenreform beschlossen.
Der Kollege Ernst Ulrich von Weizsäcker hat diesen
Einstieg als historisch bezeichnet.

Ich möchte heute noch einmal feststellen, daß dieser
historische Einstieg dem Willen vieler Menschen in
Deutschland entspricht. Viele Menschen teilen unsere
Auffassung: Die Arbeit muß entlastet werden, der Umweltverbrauch muß stärker belastet werden. Den ersten
Schritt haben wir getan. Wir werden diese wichtige Reform fortsetzen.

Heute verabschieden wir einen Gesetzentwurf, der
vor allen Dingen die Leitidee beinhaltet, mehr Steuergerechtigkeit in Deutschland herzustellen und Arbeitnehmer und Familien zu entlasten. Wenn wir uns die
Steuerpolitik der letzten Jahre vergegenwärtigen, dann
dürfen wir nicht übersehen, daß insbesondere im Zuge
der Entscheidung, den Aufbau Ost über die Sozialversicherungsbeiträge zu finanzieren, Arbeitnehmer und Familien in diesem Lande überproportional belastet worden sind. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß in den
letzten Jahren die Unternehmen - es ist notwendig, das
heute einmal zu sagen - in der Summe um 50 Milliarden
DM entlastet worden sind, mit dem Versprechen, daß
dadurch die Arbeitslosigkeit abgebaut werde. Auf der
anderen Seite haben alle wissenschaftlichen Institute
ermittelt, daß insbesondere die Arbeitnehmer und die
Familien überproportional belastet waren.

Das Bundesverfassungsgericht hat zuletzt festgestellt,
daß die Familien in Deutschland in den letzten Jahren zu
wenig gefördert worden sind, daß den Familien pro Jahr
- das muß man immer wieder sagen - durch die Regierung Kohl 20 Milliarden DM vorenthalten wurden. Dieses Gesetz korrigiert diesen Irrweg der deutschen Steuerpolitik in den letzten Jahren.

Wenn nach Verabschiedung dieses Gesetzes eine
durchschnittliche Arbeitnehmerfamilie um 2 500 DM
entlastet wird, dann mag das für den einen oder anderen,
der in solchen Zahlen nicht mehr denken kann, zwar
wenig bedeuten. Wenn man sich aber vergegenwärtigt,
daß eine Verkäuferin in diesem Lande manchmal gerade
2 000 DM netto in der Tasche hat, dann erkennt man,
daß die steuerliche Entlastung für Arbeitnehmer und für
Familien um 2 500 DM sehr viel bedeutet; deshalb wird
diese Steuerreform von der großen Mehrheit des Volkes
begrüßt und von uns beschlossen.

Sie haben die Unternehmen in den letzten Jahren um
50 Milliarden DM - so die Berechnungen verschiedener

Präsident Wolfgang Thierse

Finanzverwaltungen der Länder - entlastet, weil Sie der
Auffassung waren, daß dadurch mehr Arbeitsplätze entstehen würden und die Arbeitslosigkeit abgebaut würde.
Das mag in guter Absicht geschehen sein. Aber Sie
müssen heute einfach bereit sein, Zahlen zur Kenntnis
zu nehmen. Die Zahlen sagen Ihnen, daß Sie in diesem
Land überproportional in eine Richtung umverteilt und
das gewünschte Ziel, den Abbau der Arbeitslosigkeit,
nicht erreicht haben. Deshalb muß die Steuerpolitik korrigiert werden.

Wir haben zunächst das Vorläufergesetz verabschiedet, das den Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf
23,9 Prozent gesenkt hat. Wir haben den Grundfreibetrag auf 13 000 DM und das Kindergeld für Erst- und
Zweitkinder auf 250 DM im Monat erhöht. Die heutige
Beschlußfassung wird dazu führen, daß der Grundfreibetrag in zwei Schritten, zum 1. Januar 2000 und zum 1.
Januar 2002, auf 14 000 DM erhöht wird. Der Eingangssteuersatz wird ebenfalls in zwei Schritten auf 19,9 Prozent abgesenkt. Die Senkung des Spitzensteuersatzes erfolgt in zwei Schritten auf 48,5 Prozent. Parallel dazu
wird der Höchststeuersatz für gewerbliche Einkünfte
zunächst auf 43 Prozent abgesenkt. Der Körperschaftsteuersatz wird ebenfalls zunächst auf 40 Prozent
zurückgeführt.

Um diese Sätze finanzieren zu können, mußten wir
einen großen Teil der Steuersubventionen verändern und
teilweise ganz streichen. Wir waren uns darüber im klaren, daß eine solch schwierige Aufgabe auf erhebliche
Widerstände stoßen würde und daß die jeweils Betroffenen massiv gegen die Streichung von Subventionen
protestieren würden.

Aber, meine Damen und Herren, ich will Ihnen einmal aus einem Brief vorlesen, der mich als Privatmann
kürzlich erreicht hat. Die Berliner Bank AG schreibt
mir: Wir bieten Ihnen einen Fonds an; und in diesem
Fonds wird Ihnen eine Verlustzuweisung von insgesamt
225 Prozent bezogen auf die Bareinlage eingeräumt. Das ist das Ergebnis der Steuerpolitik der letzten Jahre,
die Sie zu verantworten haben, die unter keinem Gesichtspunkt mehr zu rechtfertigen ist und die deshalb geändert werden muß.

Natürlich sind alle diejenigen, die in großem Umfang
von solchen Steuersparmodellen Gebrauch gemacht
haben, jetzt enttäuscht darüber, daß diese Möglichkeiten,
zu Lasten der Allgemeinheit Vermögen aufzubauen,
jetzt nicht mehr bestehen oder deutlich reduziert werden.
Das verstehe ich völlig. Wir haben immer wieder gesagt:
Wer legal Steuersparmodelle in Anspruch nimmt, dem
kann man im Grunde genommen keinen Vorwurf machen. Es waren politische Entscheidungen, die diese
Möglichkeiten eingeräumt haben. In den letzten Jahren
war aber im Volk als Grundtenor zu hören, wenn man
ihn denn hören wollte, daß die Menschen glaubten, es

gehe nicht mehr gerecht in diesem Lande zu. Dieses
Steueränderungsgesetz stellt mehr Steuergerechtigkeit
her; das war in Deutschland auf Grund der Entwicklungen der letzten Jahre dringend notwendig.

Arbeitnehmer und Familien werden um über 20 Milliarden DM entlastet. Das ist ein notwendiger Schritt.
Ich erinnere noch einmal alle diejenigen, die das Maß
verloren haben, daran, daß die Unternehmen in den
letzten Jahren um 50 Milliarden DM entlastet worden
sind. Wer angesichts dieser Zahlen etwa von leichtfertiger Nachfragestützung oder von Ideologie spricht, der
ist selbst geblendet. Wer es für richtig hält, Unternehmen um 50 Milliarden DM zu entlasten, aber dann von
Ideologie oder von einem Irrweg spricht, wenn man die
Arbeitnehmer und Familien um über 20 Milliarden DM
entlastet, der hat jedes Maß und jeden Sinn für Steuergerechtigkeit in diesem Lande verloren.

In diesem Gesetz haben wir eine Entlastung des Mittelstandes in Angriff genommen.

- Sie nennen sich immer Mittelstandspartei, sind auch
ganz stolz darauf und schreiben sich selbst die Fähigkeit
zu, Mittelstand und Handwerk unterstützen zu können.
Aber Sie haben es vielleicht gar nicht gemerkt, daß die
Steuerpolitik der letzten Jahre überproportional den
Großunternehmen zugute gekommen ist. Aber die
Handwerker und Mittelständler im Lande haben es gemerkt und beschweren sich immer wieder über diese
Entwicklung.

Insofern ist Ihr Lachen durchaus ein Beleg für den Irrweg Ihrer Steuerpolitik. Der Mittelstand wird nach den
Berechnungen der Institute - auf die berufe ich mich,
weil Sie mir sonst Parteilichkeit unterstellen könnten deutlich um über 3 Milliarden DM entlastet.

Im Grunde genommen haben wir die Ausgangssituation noch verbessert, indem wir teilweise Korrekturen
auch an Tatbeständen vorgenommen haben, die in Ihrem
Steueränderungsgesetz, das ja ebenfalls dem Deutschen
Bundestag zur Beschlußfassung vorgelegen hat, den
Mittelstand benachteiligt hätten. Ich nenne als Beispiel
nur einmal den Verlustvortrag und -rücktrag. Schauen
Sie in Ihr eigenes Gesetz, statt zu versuchen, die Menschen an dieser Stelle zu täuschen. Wir haben deutlicheBundesminister Oskar Lafontaine


re Verbesserungen für den Mittelstand beschlossen, als
Sie es in Ihrem Gesetz vorgesehen hatten.

Nehmen Sie die Frage der Freibeträge bei Veräußerungsgewinnen: Wir haben auf Grund der Diskussionen
mit den Verbänden der Wirtschaft die Freibeträge bestehenlassen, weil wir uns davon überzeugen ließen, daß
diese Steuersubvention gerade beim Betriebsübergang
nach wie vor wirtschaftlich begründbar ist. Die Veräußerungsgewinne werden insoweit wie bisher steuerlich
begünstigt behandelt. Auch hier kommen wir auf Grund
der Diskussionen den Verbänden der Wirtschaft entgegen.

Nehmen Sie die Ansparabschreibung: Ich weiß vielleicht wissen Sie es auch noch - aus den vielen Verhandlungen der letzten Jahre, daß wir sie zunächst gegen
Ihren Widerstand durchgesetzt haben. Die Ansparabschreibung sollte nach den vielen Katalogen, die zur
Kürzung der Steuersubventionen vorgelegen haben, gestrichen werden. Wir sind auch hier den mittelständischen Betrieben und den Kleinbetrieben entgegengekommen. Die Ansparabschreibung bleibt erhalten.

Nehmen Sie die Teilwertabschreibung: Hier haben
wir die Kritik aus der Wirtschaft aufgenommen. Die
Teilwertabschreibung - ich stelle das noch einmal klar war in Ihrer Vorlage nicht vorgesehen. Ich habe das
einmal fälschlicherweise anders gesagt, weil ich es anders in Erinnerung hatte. Wir haben die Kritik aufgenommen und die Teilwertabschreibung deutlich zugunsten des Mittelstandes korrigiert, weil die Argumente,
insbesondere aus den Buchverlagen, aus der Textilindustrie und aus dem Einzelhandel, schlicht und einfach
überzeugend waren. Deshalb wurde die Teilwertabschreibung im Gesetzesverfahren korrigiert.

Wir haben eine Reihe von Tatbeständen, die einzelne
Berufsgruppen betroffen haben, zugunsten dieser Berufsgruppen als Steuersubvention erhalten. Das ist systematisch nicht in Ordnung. Wir haben aber geglaubt,
etwa bei selbständigen Lehrern, bei Beiträgen für Privatschulen, beim Kantinenessen usw., den Gruppen Rechnung tragen zu sollen, die uns angeschrieben und gesagt
haben, daß der Abbau dieser Subventionen sie über Gebühr belasten würde.

Aber da wir hier schon über die Steueränderungsgesetze reden, möchte ich noch einmal in Erinnerung rufen, daß diese Steueränderungsgesetze auch schlimme
Fehlentwicklungen in bezug auf die Arbeitnehmerschaft
korrigieren, weil Sie ein ganz anderes Gesetz beschließen wollten. Sie wollten die Nacht- und Schichtarbeit
besteuern. Wir haben vor den Wahlen versprochen, daß
das nicht in Frage kommt, weil die Busfahrer, die Facharbeiter und die Krankenschwestern nicht die Verlierer
der Steuerreform werden sollten. Wir sind stolz darauf,
daß unser Reformgesetz dieses Versprechen einlöst.

Sie wollten den Arbeitnehmerpauschbetrag halbieren.
Damit wollten Sie die Arbeitnehmerschaft in großem
Umfang steuerlich stärker belasten. Wir haben es angesichts der Tatsache, daß die Steuern in den letzten Jahren die Arbeitnehmerschaft überproportional belastet
haben, nicht für vertretbar gehalten, diese Steuersubvention abzubauen.

Sie wollten die Kilometerpauschale deutlich reduzieren, obwohl Sie doch wissen, daß gerade in einem
Zeitalter, in dem jeder Flexibilität und Mobilität fordert,
auch die Anfahrtswege der Arbeitnehmerschaft mit dem
privaten Pkw, insbesondere in ländllichen Gebieten,
durchaus steuerlich begünstigt werden sollten. Wir erhalten die Kilometerpauschale, weil wir keine unzumutbaren Belastungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wollen, die einen langen Anfahrtsweg zu ihrer
Arbeitsstelle haben.

- Sie haben gestern hier den Vorschlag gemacht, wir
sollten sie in eine Entfernungspauschale umwandeln.
Mir ist nur aufgefallen, daß Sie vergessen haben, eine
Zahl zu nennen.

- 70 Pfennig; das ist gut. Dann sagen Sie noch dazu,
wieviel das insgesamt kostet und wie das finanziert werden soll. Das ist typisch F.D.P. Wer heute bei einem
strukturellen Defizit von 30 Milliarden DM im Bundeshaushalt noch weitere Geschenke fordert und nicht sagt,
wie sie finanziert werden sollen, ist unglaubwürdig und
kann in einer solchen Debatte im Grunde genommen
nicht ernst genommen werden.

 Das ist schlicht und einfach falsch. Schauen Sie sich das
noch einmal an. Wenn Sie sagen, daß Sie 70 Pfennig
wollen, dann ist das nicht aufkommensneutral, sondern
schlicht und einfach falsch.

Wir können das ja klären. Wir haben diese Modelle nach
allen Richtungen diskutiert. Wenn Sie eine Entfernungspauschale in dieser Form vorschlagen und den Eindruck
erwecken, daß sie für einen großen Teil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Städten usw. nicht in
Frage kommt, dann müssen Sie das auch dazusagen und
deutlich machen, wieviel Prozent der Arbeitnehmer Sie
ausschließen. Das ist dann eine andere Debatte.

Ich habe Ihrem Antrag entnommen, daß Sie eine Entfernungspauschale einführen wollen. Das ist durchaus
richtig. Wenn Sie aber jetzt sagen, daß Sie einen Teil der
Arbeitnehmerschaft wieder herausnehmen, dann ist das
nicht die Entfernungspauschale, über die wir immer gesprochen haben. Wir sind aber gerne bereit, mit Ihnen
weiter darüber zu debattieren.

Nachdem ich etwas zu den Arbeitnehmern und ihren
Familien gesagt habe, möchte ich noch betonen, daß die
Entlastung von 2 500 DM natürlich nicht das Ende sein
kann. Denn das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgetragen, die Familien noch besserzustellen, als es durch
die 2 500 DM jetzt vorgesehen ist. Das wirft natürlich
die Frage auf, wie dieser Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes angesichts der Haushaltsentwicklung erfüllt werden kann. Wir müssen darauf hinweisen, daß
davon nicht nur der Bund, sondern auch die Länder betroffen sind.

Deshalb brauchen wir an dieser Stelle eine sachliche
und ehrliche Debatte. Wir werden sorgfältig zu prüfen
haben, zu welchem Mittel wir greifen werden, um diesen Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes zu erfüllen.
Ich halte - soviel möchte ich dazu sagen - Ansätze für
richtig, die davon ausgehen, daß alle Leistungen für die
Familien auf eine brauchbare und sinnvolle Weise zusammengeführt werden sollen.

Aber eines bleibt: Wir sind durch das Verfassungsgericht in einem nicht erwarteten Umfang bestätigt worden. Wir haben gegen viele Widerstände gesagt: Die
Familien werden in diesem Lande viel zu schlecht gestellt. Wir haben in dem vorliegenden Gesetzentwurf mit
einer Entlastung der Familien in Höhe von 2 500 DM
einen ersten Schritt zur Verbesserung der Situation der
Familien getan. Das Verfassungsgericht sagt: Das ist
nicht ausreichend. Wir halten es für richtig, die Familien
in diesem Lande weiter zu stärken.

Denn es ist unbestreitbar, daß die Familien in den letzten
Jahren die Verlierer der Gesetzgebung waren, die Sie zu
verantworten haben, obwohl Sie sich in vielen programmatischen Aussagen immer wieder dazu bekannt
haben, die Familien zu fördern.

Ich habe vorhin davon gesprochen, daß die Wirtschaft
in den letzten Jahren um 50 Milliarden DM entlastet
worden ist. Ich ergänze dazu, daß nach Berechnungen
des Bundesarbeitsministeriums beispielsweise als Folge
der Streichung der Lohnfortzahlung und der Streichung
des Kündigungsschutzes im Rahmen der Tarifverträge
weitere Entlastungen in Höhe von 15 Milliarden DM für
die Unternehmen eingetreten sind. Sie selbst haben immer wieder davon gesprochen.

Wenn man dies alles saldiert, dann weiß man, in welchem Umfang in den letzten Jahren Steuerentlastungen
zugunsten der Unternehmen durchgeführt worden sind.
Ich will im Hinblick auf die bestehende Debatte feststellen: Wer die aktuelle Belastung der großen Unternehmen und Körperschaften, die auch nach Ihrem Gesetzentwurf belastet worden wären, wie in den Unterlagen nachzulesen ist, kritisiert und verschweigt, in welch
großem Umfang sie in den letzten Jahren entlastet worden sind, der leistet keinen sachlich akzeptablen Beitrag
zur Steuerdebatte. Denn eines muß ich ganz klar sagen:
Es kann nicht sein, daß wir zulassen, daß nur noch die
Arbeitnehmer - weil sie keine Gewinnverlagerung,
Kontenverlagerung oder Wohnsitzverlagerung vornehmen können - die Steuerzahler in unserem Staate sind
und sich alle anderen der Steuerzahlung entziehen. Das
ist eine Entwicklung, die wir auf keinen Fall akzeptieren.

Deshalb ist es völlig richtig, wenn die größeren Unternehmen sagen, daß sie durch unseren Gesetzentwurf
stärker belastet werden. Dies ist vertretbar, weil wir eine
ganze Reihe von Faktoren heranziehen können, um diesen Sachverhalt zu begründen. Zunächst hatte ich darauf
hingewiesen, daß die Steuerquote in Deutschland im
Vergleich zu den übrigen Staaten Europas am niedrigsten ist. Außerdem hatte ich Sie darauf aufmerksam gemacht, daß die Steuerquote in Deutschland nicht nur im
Vergleich zu den übrigen Staaten Europas am niedrigsten ist, sondern daß sie im Verlauf der letzten Jahre
auch einen Tiefstand erreicht hat. Ebenfalls hatte ich
deutlich gemacht, daß die ständigen Steuerentlastungsgesetze der letzten Jahre mit ihrer einseitigen Schlagseite zu einer ungerechten Verteilung in unserem Lande
geführt haben.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle noch einmal klarstellen: Wir können die Steuerstrukturen verbessern, und
wir können mehr Steuergerechtigkeit herstellen. Wer
aber die Bevölkerung nach wie vor in die Irre führt und
behauptet, größere Steuerentlastungen seien vertretbar,
der täuscht sie und ist in dieser Debatte im Grunde genommen nicht ernst zu nehmen.

Im übrigen weise ich darauf hin, daß die deutschen
Körperschaften nach Berechnungen des Eurostat unter
effektiven Aspekten die niedrigste Besteuerung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft aufweisen. Das
heißt, der Ansatz, die Steuersätze zu verringern und dafür Steuersubventionen zu streichen, war richtig. Auch
die Wirtschaftsverbände haben diesen Ansatz immer
wieder in die Debatte eingebracht. Dies ist auch ein Ansatz für mehr Steuergerechtigkeit.

Aber eines geht nicht - dies richtet sich an die Kritiker aus den Wirtschaftsverbänden -, nämlich daß man
auf der einen Seite amerikanische Steuersätze fordert
und auf der anderen Seite geradezu alles unternimmt,
um an den deutschen Abschreibungsbedingungen festzuhalten. Das ist unmöglich. Ich bitte daher um Fairneß
und Sachlichkeit in dieser Debatte.

In diesen Kontext gehört auch die ständig nachzulesende Drohung von Unternehmenszentralen oder Wirtschaftsverbänden: Wenn der Staat die Steuergesetzgebung nicht nach den Maßgaben macht, die von uns für
richtig gehalten werden, dann wandern wir ab oder müssen Arbeitsplätze abbauen. Ich will dieses Argument
einmal aufgreifen: Wenn nachgewiesen werden könnte,
daß die effektive Steuerbelastung etwa der großen Unternehmen in Deutschland deutlich höher wäre als in
anderen Ländern, dann könnte man noch Verständnis für
eine solche Argumentation haben. Solange man sich
aber nur auf die nominalen Steuersätze bezieht und verschweigt, daß sich in diesem Lande Unternehmen damit
gebrüstet haben, in den nächsten Jahren überhaupt keine
Steuern zu zahlen, wenn man verschweigt, daß einzelne
große Unternehmen in den letzten Jahren bei der legalen
Steuerminderung so fleißig waren, daß sie im Verhältnis
zum Umsatz und zum Ertrag ganz wenig Steuern gezahlt
haben, dann hat man den Sinn dieser Debatte nicht verstanden.

Ich will eines sagen: Hier geht es um das Verständnis
unseres Staates, auch um die Fragen, wie der einzelne zu
unserem Staat eingestellt ist und welches Verständnis
unsere Gesellschaft zusammenhält. Der folgende Ausspruch des amerikanischen Präsidenten Kennedy wurde
oft zitiert: Frag nicht immer nur, was der Staat für dich
tun kann! Frag auch einmal, was du für den Staat tun
kannst! - Wir haben hier in den letzten Jahren eine Atmosphäre aufkommen lassen - unter Ihrer Mitwirkung,
meine Damen und Herren -, in der der Eindruck entstanden ist, Steuern zu zahlen sei im Grunde eine unsittliche Handlung, und jeder, der Steuerflucht begehe oder
Steuervermeidung anstrebe, sei der ideale Staatsbürger.
So weit ist es doch in diesem Lande gekommen.

Diese Schieflage der Debatte muß beseitigt werden.
Wir müssen in diesem Lande wieder dafür werben, daß
dieser Staat auch Einrichtungen zu finanzieren hat - wir
brauchen Kindergärten und Schulen, Straßen und Schienenverkehrswege, moderne Forschung und moderne

Universitäten - und daß er deshalb Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler braucht, die steuerehrlich sind. Es kann
aber nicht sein, daß damit nur die Arbeitnehmer gemeint
sind. Nein, alle in diesem Staate sind gemeint, wenn es
darum geht, steuerehrlich zu sein und in diesem Staat
einen Beitrag zu leisten.

Da hilft es auch nicht, wenn man auf andere Staaten
verweist und dabei wichtige Tatbestände unterschlägt.
Ich habe hier schon einmal gesagt, wie sich unsere Steuerquote im gesamteuropäischen Kontext einordnet, und
Ihnen die Steuer- und Abgabenquoten aller Staaten der
Europäischen Gemeinschaft vorgetragen. Ich habe darauf hingewiesen, daß wir, obwohl wir den Aufbau Ost
zu finanzieren haben, im Vergleich zu diesen Staaten
auch bei der Steuer- und Abgabenquote die Schlußposition einnehmen.

Ich sage es noch einmal: Wer glaubt, mit Blick auf
bestimmte Interessengruppen - sie haben sich ja zu
Wort gemeldet - immer weiter in dieselbe Richtung gehen zu können, mit dem Ergebnis, daß die Steuereinnahmen des Staates und damit auch die Steuerquote
immer weiter sinken und sich die Belastung zu Lasten
der Arbeitnehmer verschiebt, der ist auf dem völlig falschen Weg.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch die
notwendige Infrastruktur, um die Zukunft zu gewinnen.
Wir können doch nicht die deutsche Bevölkerung in
dem Glauben lassen, daß wir als ein Industriestaat in der
Mitte Europas trotz des Aufbaus Ost auf Dauer mit einer
deutlich niedrigeren Steuer- und Abgabenquote leben
können als die Nachbarstaaten. Diese Melodie haben Sie
in den letzten Jahren gesungen und sind deshalb immer
unglaubwürdiger geworden.

Wenn noch irgend jemand von Ihnen die Petersberger Beschlüsse vertreten will - es könnte ja sein, daß
einer Ihrer Redner dies nachher zu tun beabsichtigt -,
dann verweise ich darauf, daß die Umsetzung dieser
Petersberger Beschlüsse unter Einschluß der Mehrwertsteuererhöhung, die Sie vorgesehen haben nach Berechnungen von NRW einen Nettoausfall von etwa 50 Milliarden DM bedeutet hätten, und da gab es das Karlsruher
Urteil zum Steuerrecht noch nicht. Ich erwähne dies hier
nur, um deutlich zu machen, in welchem Ausmaß Sie in
den letzten Jahren die Wählerinnen und Wähler in der
Steuerpolitik in die Irre geführt haben.

Ich habe vorhin von Steuergerechtigkeit gesprochen.
Es geht nicht nur darum, daß wir in unserem Lande
Steuergerechtigkeit herstellen. Es geht auch darum, in
der Steuerpolitik wieder Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit
zu haben; diese ist nämlich in den letzten Jahren völlig
verlorengegangen.

Ich höre dann immer wieder, daß viele Sachverständige - so heißt es; das sind dann die Vertreter der Interessenverbände - - Auch Professoren sind Lobbyisten, verehrter Herr
Kollege.

Sie dürfen nicht meinen, daß Professoren neutrale Wesen seien, die keine Interessen verträten. Auch Professoren, die bei Beratungen herangezogen werden, vertreten
schlicht und einfach Interessen. Es ist nur gut, daß wir
darüber aufgeklärt werden, daß die F.D.P. das anscheinend nicht weiß; das erklärt dann das eine oder andere.

Glauben Sie ja nicht, daß die Professores bei ihren Stellungnahmen nicht irgendwelche Interessen vertreten
würden.

Ich möchte aber hinzufügen, daß wir natürlich damit gerechnet haben, daß viele Vertreter von Interessenverbänden gegen dieses Steueränderungsgesetz Stellung
nehmen würden. Denn wir konnten davon ausgehen, daß
wir, wenn wir beispielsweise gegen die wirklich üble
Praxis der Verlustzuweisung, die in den letzten Jahren
eingerissen ist und wo es regelrechte Modelle gibt, die
marktschreierisch angepriesen werden - das ist ein
Schlag gegen Steuergerechtigkeit -, angehen würden,
auf großen Protest stoßen würden. Wir sind stolz darauf,
daß wir diese Auseinandersetzung begonnen haben und
daß wir in unserem Lande mehr Steuergerechtigkeit
verwirklichen werden.

Im übrigen: Wenn immer wieder gefragt wird: „Wer
äußert sich wie zu diesem Steuergesetz?“, dann möchte
ich erwidern: Es gibt in diesem Land nicht nur Menschen, die Steuersparmodelle in Anspruch nehmen.

Das ist wirklich die Wahrheit. Viele von denen, die uns
jetzt zuhören, werden gar nicht wissen, was das ist; sie
werden nicht wissen, was eine Verlustzuweisung von
225 Prozent - ich habe das vorgelesen - eigentlich bedeutet, und sie werden all die Sorgen, die von Ihnen als
die Hauptsorgen der deutschen Steuerpolitik bezeichnet
werden, überhaupt nicht haben.

Diese Regierung hat mit ihrer Steuerpolitik die große
Mehrheit des Volkes im Auge; sie hat die Familien im
Auge. Hinsichtlich der Familien haben wir ja in den
letzten Jahren gelernt, daß manche Familien ihre Kinder

gar nicht auf einen Schulausflug schicken können, weil
ihnen das Geld dafür fehlt. Diese Regierung hat die Arbeitnehmer im Auge, die ein sehr geringes Nettoeinkommen haben, und deshalb wollen wir die Arbeitnehmerschaft entlasten.

Wir haben eine Leitidee, die ökonomisch vernünftig ist,
nämlich die, daß auf Dauer der gesellschaftliche Zusammenhalt in diesem Land bedroht ist, wenn nicht soziale Gerechtigkeit und Steuergerechtigkeit hergestellt
werden.

Deshalb erfüllen wir mit diesem Steuergesetz einen
Wählerauftrag. Die große Mehrheit des Volkes hat Nutzen von diesem Steuergesetz. Einige, die bisher von
Subventionen profitiert haben, beschweren sich. Insofern haben wir die Bestätigung dafür, daß wir mit unserer Steuerpolitik auf dem richtigen Weg sind. Wir bitten
Sie, dem Gesetz zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke lehnt die Fortsetzung des
Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte bei der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische
Angriffe auf die USA ab.

Vielmehr fordert sie heute den Bundestag auf, das Mandat für diese Militäraktionen zu beenden und die
Bundesregierung zu beauftragen, die Einsätze des Kommandos Spezialkräfte in Afghanistan unverzüglich einzustellen.

Im Gegensatz zur Bundesregierung und zur Mehrheit
des Deutschen Bundestages sind wir nicht der Auffassung, dass die in Rede stehenden Militäreinsätze ein angemessener Beitrag zur Bekämpfung des internationalen
Terrorismus sind. Sie bewirken nach unserer Auffassung
eher das Gegenteil: Die Spirale militärischer Gewalt
führt, wie wir insbesondere im Irak täglich beobachten,
zu immer neuen terroristischen Anschlägen. Sie vergrößert die Gefahr, dass terroristische Angriffe demnächst auch auf dem Territorium der Bundesrepublik
Deutschland stattfinden. Mittlerweile kursieren im Internet Warnungen afghanischer Islamisten, die darauf hinweisen, dass die Bundeswehr in Afghanistan Moslems
getötet habe. Inzwischen gibt es einen Sachstandsbericht
des Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums, in dem
darauf hingewiesen wird, dass die deutsche Sicherheitslage entscheidend aufgrund der Vorgänge in Afghanistan
beurteilt wird.Man muss auch wissen, dass der Tod eines
Taliban- oder Clanführers seine Angehörigen und seine
Anhänger verpflichtet, Rache zu üben. Diese Verpflichtung ist jedoch nicht so gefasst, dass diese Rache nur auf
dem Territorium Afghanistans geübt werden kann.

Meine Damen und Herren, wer den Terrorismus bekämpfen will, muss wissen, was er unter Terrorismus
versteht. Wenn ich aufmerksam gelesen und zugehört
habe, dann ist es so: Die amtierende Bundesregierung
und die Fraktionen, die den militärischen Einsätzen in
den vergangenen Legislaturperioden zugestimmt haben,
haben der deutschen Öffentlichkeit bis zum heutigen
Tage nicht erklärt, was sie unter Terrorismus eigentlich
verstehen.

Das kann ja noch nachgeholt werden. Auf diese Erklärung sind wir wirklich gespannt.

Für die Linken ist Terrorismus das Töten unschuldiger Zivilisten zum Erreichen politischer Ziele. Wer den
Terrorismus mit militärischen Mitteln bekämpfen will,
muss daher sicherstellen, dass die Schuldigen - in diesem Fall die Kombattanten - die Ziele von Vergeltungsakten sind. Wird die durch das internationale Recht vorgegebene Pflicht, Unschuldige zu schonen, grob verletzt,
dann werden die militärischen Einsätze zur Bekämpfung des Terrorismus selbst zu Terrorakten.

Spätestens seit der flächendeckenden Bombardierung
afghanischer Städte und Dörfer durch die Vereinigten
Staaten, bei der viele Tausende unschuldiger Menschen
ums Leben kamen, ist die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe ebenso völkerrechtswidrig wie die
Beteiligung Deutschlands am Jugoslawienkrieg und am
Irakkrieg.

Der Verweis auf den Irakkrieg mag viele von Ihnen
überraschen, lesen Sie doch immer wieder, dass sich
Deutschland nicht am Irakkrieg beteiligt habe. Zwar ist
und bleibt es verdienstvoll, dass sich die Regierung
Schröder geweigert hat, im UNO-Sicherheitsrat einem
Mandat für einen Angriff der USA auf den Irak zuzustimmen. Dass wir uns im Irakkrieg aber nicht neutral
verhalten haben, hat das Bundesverwaltungsgericht vor
einiger Zeit in wünschenswerter Klarheit festgestellt.
Das verdient auch hier im Deutschen Bundestag einmal
gesagt zu werden. Das Parlament kann über dieses wichtige Urteil doch nicht einfach hinweggehen.

Das Gericht hat der Klage des Bundeswehrmajors
Florian Pfaff stattgegeben, der sich während des Irakkrieges geweigert hatte, an einem Softwareprojekt der
Bundeswehr weiterzuarbeiten, mit dem nach seiner Auffassung mittelbar ein völkerrechtswidriger Krieg unterstützt wurde. Daraufhin haben seine Vorgesetzten veranlasst, dass er auf seinen Geisteszustand untersucht
wurde, und er wurde degradiert. Das Bundesverwaltungsgericht hat diesen Soldaten in vollem Umfang rehabilitiert.

Im Namen der Fraktion Die Linke spreche ich diesem
Soldaten heute im Deutschen Bundestag den Respekt für
seine tapfere Haltung aus.

Der Kernsatz der Begründung des Urteils lautet:

Eine Beihilfe zu einem völkerrechtlichen Delikt ist
selbst ein völkerrechtliches Delikt.

Dieser Satz trifft in vollem Umfang auf die militärische
Mission zu, die der Bundestag heute verlängern will. Vor
allem trifft er auf die Einsätze der KSK in Afghanistan
zu. Die bisherige Geheimhaltungspraxis über Art und
Umfang ihres Einsatzes ist nicht mit dem Sicherheitsbedürfnis dieser Einheit zu begründen. Sie verschleiert
vielmehr den völkerrechts- und verfassungswidrigen
Charakter der Einsätze dieser Sondereinheit.

Wenn der Krieg gegen den Terror so geführt wird wie
in den letzten Jahren, dann werden wir genau die Werte
untergraben, die die Terroristen ins Visier nehmen: die
Menschenrechte und die Rechtsstaatlichkeit. - So urteilte der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi
Annan.

Statt zur Bekämpfung des Terrorismus auf völkerrechtswidrige militärische Maßnahmen zu setzen, muss
die Bundesrepublik Deutschland in den betroffenen Regionen zur Förderung der sozialen und politischen
Rechte beitragen und dabei helfen, Armut, Bildungsnotstand und Arbeitslosigkeit abzubauen.

Der Terrorismus kann eben nicht durch diese Art von
Krieg bekämpft, geschweige denn ausgerottet werden.
Wenn im Bombenhagel viele Unschuldige sterben,
wachsen immer neue Terroristengenerationen heran.

Die vor einigen Jahren eingeleitete Enttabuisierung
des Militärischen war daher einer der großen Fehler der
deutschen Außenpolitik nach dem Zweiten Weltkrieg.

Insbesondere die Beteiligung am Afghanistan- und die
mittelbare Beteiligung am Irakkrieg erhöhen die Gefahr
terroristischer Anschläge in Deutschland. Sie ist mit der
Pflicht, Schaden vom deutschen Volke abzuwenden,
nicht zu vereinbaren.

Der Krieg ist darin schlecht, dass er mehr böse
Menschen macht, als er deren wegnimmt.

So schrieb der Königsberger Philosoph Immanuel Kant.
Es wäre ein Fortschritt, wenn Deutschland diese Maxime des Königsberger Philosophen in Zukunft wieder
beherzigen würde.

Selbstverständlich ist den Soldaten, die ihren Dienst
tun, Respekt entgegenzubringen. Aber wir sind - das ist
hochaktuell - dann auch verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, dass sie für ihre Einsätze entsprechend ausgerüstet
sind. Es mehren sich in der Öffentlichkeit kritische Stimmen, die darauf hinweisen, dass die Ausrüstung der
Soldaten bei weitem nicht reicht, um sie in solch gefährliche Einsätze zu schicken. Auch dies muss vor dem
Deutschen Bundestag einmal angemerkt werden.

Die Linke ist nicht der Auffassung, dass Deutschland
- wie es so populär formuliert worden ist - am Hindukusch verteidigt wird.

Wir glauben, dass Deutschland immer noch in Deutschland verteidigt werden muss und dass wir den besten
Beitrag zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus
leisten, wenn wir das Völkerrecht beachten und auf zivile, friedliche Mittel sowie auf die Entwicklungshilfe
setzen, um die Ursachen des Terrors zu bekämpfen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In vielen Debatten über die Wirtschaftspolitik der
Bundesrepublik stand der jeweilige Vertreter der Regierung hier am Pult und erklärte: Unser wichtigstes Ziel
ist, die Arbeitslosigkeit abzubauen, die Beschäftigung
zu steigern und das Wachstum zu fördern. - Insofern
sind die Ziele der Regierungen, auch wenn sie gewechselt haben, gleich geblieben. Wer aber die Entwicklung
in den letzten Jahren kritisch betrachtet - einiges klang
bereits ganz leise an -, wird zugeben müssen, dass diese
Ziele oft nicht erreicht worden sind. Der Schwerpunkt
der heutigen Debatte müsste also eigentlich sein, darüber
zu sprechen, warum diese Ziele in den letzten Jahren
trotz guter Absichten nicht erreicht worden sind.

Wenn man dem zustimmt, ist die Frage aufzuwerfen,
ob wir uns in diesem Parlament über die Erfolgskriterien der Politik noch verständigen können. Es hat uns
schon überrascht, dass gestern mehrfach festgestellt
worden ist, und zwar von den Vertretern beider Fraktionen, die die große Koalition tragen, dass die letzten Jahre
sehr erfolgreich gewesen seien. Für meine Fraktion und
wahrscheinlich für die anderen Oppositionsfraktionen
- ob das auch auf die Grünen zutrifft, da bin ich mir
nicht ganz sicher - möchte ich aber feststellen, dass das
Kriterium der Arbeitslosigkeit nach wie vor darüber entscheidet, ob eine Wirtschaftspolitik erfolgreich ist oder
nicht.

Ich bitte die Vertreter der großen Koalition sehr herzlich,
bei 5 Millionen Arbeitslosen nicht zu behaupten: Wir haben eine sehr erfolgreiche Wirtschaftspolitik gemacht. Das ist Zynismus und wird von den Betroffenen als Verhöhnung verstanden. Deshalb können wir solche Sätze
nicht unwidersprochen stehen lassen.

Wenn wir darüber reden, was in den letzten Jahren
falsch gelaufen ist, möchte ich mit einem Papier beginnen, das meiner Fraktion - genauso wie allen anderen aus dem Bundeskanzleramt zugestellt worden ist und das
mich überrascht hat. In diesem Papier mit der Überschrift „Abstimmung zum nationalen Reformprogramm
Deutschlands“, das noch von Herrn Mirow unterschrieben worden ist - er teilt gleichzeitig mit, dass er in seiner
Funktion nicht weiterarbeiten wird -, wird festgestellt:
Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum ist ein
„spannungsfreies Zusammenwirken der makroökonomischen Politikbereiche“. Das hat mich deshalb wirklich
überrascht, weil davon in den letzten Jahren in diesem
Haus quer durch alle Fraktionen überhaupt nichts mehr
zu hören war. Wir lesen dort weiter:

Günstige makroökonomische Rahmenbedingungen
sind eine wichtige Voraussetzung für mehr Wachstum und Beschäftigung und verbessern das Umfeld
für strukturelle Reformen.

- Meine Fraktion stimmt diesem Satz ohne jede Einschränkung zu. Oskar Lafontaine
Diese wiederum verstärken den Wirkungsgrad von
gesamtwirtschaftlichen Wachstumsimpulsen.

- Auch dieser Satz ist richtig. Dazu müssen Finanz-, Geld- und Lohnpolitik spannungsfrei zusammenwirken und mit Strukturreformen verzahnt sein.

- Das ist ein wirklich grundsätzlich richtiger Ansatz.
Das Erstaunliche ist nur, dass dieses Papier aus dem
Bundeskanzleramt kommt und bisher in dieser Debatte
davon überhaupt nicht die Rede war. Nicht im Ansatz
konnte man erkennen, dass irgendjemand, bevor er hier
ans Podium trat, dieses Papier überhaupt gelesen hatte.

Nun beginne ich einmal, da es um die makroökonomischen Rahmenbedingungen geht, mit der Geldpolitik.
Auch wenn es richtig ist, dass die Geldpolitik von einer
Bundesregierung nicht direkt beeinflusst werden kann,
so hätte man doch erwarten können, dass, wenn nicht die
Bundeskanzlerin, dann zumindest der Wirtschaftsminister irgendetwas zur europäischen Geldpolitik und zu den
Rückwirkungen auf die deutsche Wirtschaftsentwicklung sagt. Ich möchte für meine Fraktion im Gegensatz
zu einem Nebensatz des Wirtschaftsministers angesichts
unserer ökonomischen Situation hier in Deutschland
feststellen: Bei fallenden Löhnen - ich komme darauf
zurück - und steigenden Energiepreisen ist es völlig
falsch, wenn die Europäische Zentralbank jetzt die Zinsen anheben will. Das wird die Wachstumskräfte in
Deutschland nicht stärken, sondern eher bremsen.

Ich hätte mir gewünscht, dass zumindest einer einen Gedanken an diese wichtige Rahmenbedingung der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland verschwendet
hätte.

Nun komme ich zu dem zweiten Punkt, der Lohnpolitik, die richtigerweise in dem Papier des Kanzleramts angesprochen worden ist. Hier gibt es natürlich
keine direkte Mitwirkungsmöglichkeit der Bundesregierung, aber indirekt wirkt sie in großem Umfang auf die
Lohnentwicklung in Deutschland hin. Ich werde darauf
noch eingehen. Es ist für mich unvorstellbar, wie diese
Koalition ökonomischen Erfolg haben will, wenn sie den
Sachverhalt zum ersten Mal fallender Bruttolöhne in
Deutschland hier noch nicht einmal erwähnt. Sie hat das
offenbar überhaupt noch nicht bemerkt.

Die Zahlen, die bei Tarifabschlüssen genannt werden,
sagen überhaupt nichts mehr aus, weil, wie das Konjunkturforschungsinstitut der deutschen Gewerkschaften
richtig festgestellt hat, die Tarifentwicklung den Tarifpartnern völlig entglitten ist. Was ist damit gemeint? Es
nützt nichts mehr, wenn Tarifverträge mit Lohnerhöhungen von 2 Prozent abgeschlossen werden, gleichzeitig
aber Weihnachtsgeld, Urlaubsgeld und andere Leistungen zusammengestrichen werden.

Meine Damen und Herren, verehrte Frau Merkel, hören Sie einmal zu! Es ist wirklich ein entscheidender
Punkt, dass zum ersten Mal in Deutschland die Bruttolöhne fallen. Wenn Sie das nicht bemerken, dann sind
Sie wirklich nicht geeignet, Ihr Amt auszuführen. Dann
hat Müntefering Recht gehabt: Sie kann es einfach nicht.

Es wäre auch zu erwarten gewesen, dass sonst jemand in
dieser Koalition vielleicht einmal bemerkt hätte, dass
wir in Deutschland in einer völligen Ausnahmesituation
sind, die es in anderer Form in anderen Ländern überhaupt nicht gibt.

Ich sage Ihnen: Wenn die Löhne fallen, dann fallen
die Renten, und wenn Löhne und Renten fallen, dann gehen auch die sozialen Leistungen zurück. Wer ernsthaft
glaubt, in einer solchen Situation könnte die Wirtschaft
wachsen, dem ist wirklich nicht mehr zu helfen.

Ich nenne für die Öffentlichkeit - man hat manchmal
Zweifel, ob Zahlen überhaupt noch etwas bewirken können - die Lohnentwicklung der letzten Jahre in
Deutschland, in der Europäischen Gemeinschaft und in
einigen Schlüsselstaaten. Wir hatten in den letzten zehn
Jahren eine Reallohnentwicklung von minus 0,9 Prozent.
Eine solch miserable Entwicklung hatte kein Industriestaat in der ganzen Welt. In den hier vielfach beschworenen konkurrierenden Ländern Schweden, Großbritannien
und USA haben sich die Reallöhne wie folgt entwickelt:
USA plus 20 Prozent, Großbritannien plus 25 Prozent,
Schweden plus 25 Prozent. Wer also glaubt, dies habe
keine Aussagekraft für die ständige Binnenmarktschwäche in Deutschland, der muss das zunächst einmal erklären. Wir bleiben dabei: Ohne eine gerechte Beteiligung
der arbeitenden Bevölkerung am wachsenden Wohlstand
wird es kein Wachstum und auch keinen Zuwachs der
Beschäftigung in Deutschland geben.

Nun sagen Sie alle, die entscheidende Schlüsselgröße
seien die Lohnzusatzkosten. Sie sagen weiterhin, es sei
das zentrale Anliegen der Politik, die Lohnzusatzkosten
zu senken. Hier möchte ich darauf hinweisen, dass die
Lohnzusatzkosten nur von den Unternehmen so bezeichnet werden. Sie sollten vielleicht einmal darüber nachdenken, dass Sie in einem zentralen so genannten Reformbereich eine Sprache übernehmen, die das Volk so
nie verwenden würde: Keiner käme auf die Idee, das,
was mit Lohnzusatzkosten gemeint ist, Lohnzusatzkosten zu nennen. Ein Rentner würde über seine Rente nie
sagen: Das sind Lohnzusatzkosten. Ein Kranker würde
über das Geld, das ausgegeben wird, um seine Krankheitskosten zu decken, nie sagen: Das sind Lohnzusatzkosten. Auch ein Pflegebedürftiger würde die Kosten für
seine Pflege nicht als Lohnzusatzkosten bezeichnen, genauso wenig wie jemand, der arbeitslos ist. Aber aus der
Sicht der Unternehmen sind das alles natürlich Lohnzusatzkosten.

Sie sagen hier: Im Mittelpunkt unserer Politik steht
das Senken der Lohnzusatzkosten. Das heißt: Im Mittelpunkt Ihrer Politik steht, die finanziellen Mittel für
Kranke, für Rentner, für Arbeitslose und für Pflegebedürftige zu senken. Zusammengefasst lässt sich sagen:

Nichts anderes hat in den letzten Jahren stattgefunden.
Aber eine solche Politik wird keinen Erfolg haben, sondern sie ist zum Scheitern verurteilt.

Mir ist wichtig, auf folgenden Sachverhalt zu sprechen zu kommen: Diese Regierung beeinflusst massiv
die Lohnentwicklung - sie ist in Deutschland hundsmiserabel; kein anderer Industriestaat hat eine so negative
Lohnentwicklung -, und zwar über die so genannten
Strukturreformen und über die so genannte Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. „Flexibilisierung des Arbeitsmarktes“ ist eine Ihrer Lieblingsvokabeln. Leider
denkt keiner darüber nach, was das eigentlich heißt. Flexibilisierung des Arbeitsmarktes heißt: weniger Kündigungsschutz. Da werden die Liberalen sagen: Wunderbar! Flexibilisierung des Arbeitsmarktes heißt: befristete
Arbeitsverträge. Auch da werden noch viele sagen:
Wunderbar! Flexibilisierung des Arbeitsmarktes heißt,
dass der Niedriglohnbereich in Deutschland immer größer wird.

Zwischen Flexibilisierung des Arbeitsmarktes - Herr
Kollege Kauder, ich habe Ihnen gestern zugehört - und
der Anzahl der Familiengründungen gibt es einen untrennbaren Zusammenhang. Ich hoffe, dass Sie darüber
einmal nachdenken. Ich möchte Ihnen eine These vortragen: Wenn die jungen Leute nur noch befristete Arbeitsverträge haben, wenn sie nur noch niedrige Löhne haben, dann werden die jungen Leute keine Familie mehr
gründen und keine Kinder mehr bekommen - da können
Sie noch so viele Betreuungseinrichtungen schaffen -,
weil sie nicht wissen, ob sie in ein paar Monaten noch
Geld auf dem Konto haben.

Über diesen Zusammenhang müssen Sie nachdenken.
Sie haben ihn völlig übersehen.

Die so genannte Flexibilisierung des Arbeitsmarktes
drückt in großem Umfang auf die Lohnentwicklung in
Deutschland. Die Zahlen sind so erschütternd und so
eindeutig, dass man hätte erwarten können, dass darauf
irgendjemand einmal eingeht.

Nun komme ich zur Finanzpolitik. Sie sagen: Im
nächsten Jahr - die genauen Zahlen liegen noch gar nicht
vor; es kommt allein auf den tatsächlichen Umfang des
Haushaltes an - wollen wir mit der Sparkeule nicht voll
zuschlagen. Das ist durchaus ein vernünftiger Ansatz. Im
Bundeshaushalt sind - soweit die Zahlen bekannt sind noch Investitionen in Höhe von 23 Milliarden Euro vorgesehen. Das ist eine erschütternd niedrige Zahl. Auch
daran lässt sich festmachen, wo die Probleme in der
Bundesrepublik liegen. Es kann nicht angehen, dass wir
in Deutschland auf Dauer halb so viel in die öffentliche
Infrastruktur investieren wie andere Industriestaaten.
Dass das bisher so ist, ist eine der entscheidenden Ursachen für den konjunkturellen Rückgang und für die
Schwäche der Beschäftigungsentwicklung in Deutschland.

Nur wenn die öffentlichen Investitionen auf einem
normalen Niveau sind - das ist mindestens das Doppelte
des jetzigen Niveaus -, werden wir wieder eine vernünftige Beschäftigungsentwicklung in Deutschland haben.

- Nun fragen Sie, verehrter Herr Kauder: Wo kommt das
Geld her? Sehen Sie: Wenn man die Lage hier in
Deutschland überhaupt analysieren will, dann muss man
zu zwei Dingen bereit sein: zum Ersten, die Steuer- und
Abgabenquote der Nachbarstaaten zur Kenntnis zu nehmen - in der großen Koalition weigern sie sich permanent, das zu tun -, und zum Zweiten, die Prozentrechnung zu beherrschen. Das ist ja bekanntermaßen
schwierig. Allerdings gibt es Sachverständige, die in der
Lage sind, die letzte Übung zu machen.

- Verehrter Herr Wend, ich möchte Ihnen hier entgegenhalten: Ihre ganze Reformpolitik beruht auf einer einzigen Lüge, nämlich auf der Lüge, dass der Sozialstaat in
der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr finanzierbar
sei.

Nun können Sie folgenden Satz widerlegen: Mit der
Steuer- und Abgabenquote unserer Nachbarstaaten - die
Frankreichs würde schon ausreichen - wäre keine einzige soziale Kürzungsmaßnahme der letzten Jahre nötig
gewesen; die ganze Reformpolitik war ein einziger
Schwindel und hat Wachstum und Beschäftigung gebremst.

Sie, Herr Kauder, fragen: Woher kommt denn das
Geld? Sie sind nicht verlegen, wenn es darum geht, woher das Geld kommt. Sie kassieren es nur an der falschen
Stelle ein.

Wer in einer Situation, in der die Schere bei den Einkommen in Deutschland immer weiter auseinander geht,
in der die Verteilung von Vermögen immer schiefer
wird, nichts anderes zu tun hat - für eine christlichsoziale Partei ist das doch unglaublich! -, als rund
25 Milliarden Euro bei den kleinen Leuten einzukassieren, und zu feige ist, das Geld bei den großen Vermögen
einzusammeln, der sollte hier nicht die Frage stellen,
verehrter Herr Kauder: Woher kommt denn das Geld?

Wenn wir nur den Mut hätten - von Mut war doch so
viel die Rede -, die Wohlhabenden und die Reichen in
Deutschland genauso zur Kasse zu bitten, wie sie in
Großbritannien oder in den USA zur Kasse gebeten werden, dann hätten wir pro Jahr 50 Milliarden Euro Mehreinnahmen in den öffentlichen Kassen. Das trifft vielleicht Ihre Vorurteile, aber es ist überprüfbar; jeder kann
sich das aus dem Internet herunterladen.

Ich schließe mit dem Wort eines Millionärs, des Hamburger Reeders Peter Krämer, der Ihre Politik wirklich
auf den Punkt gebracht hat. Er sagte: Sie sollten Politik
für das Volk machen. Sie machen aber nur Politik für die
oberen zehntausend. Das ist wirklich traurig.

Eine große Koalition gegen die kleinen Leute wird
bei Wachstum, Beschäftigung und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit keinen Erfolg haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Kartellrecht oder das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist so etwas wie das Grundgesetz
der Marktwirtschaft. Dabei hat dieses Gesetz zwei Komponenten, eine soziale und eine demokratische. Die soziale Komponente dieses Gesetzes ist die Preissteuerung. Durch das Gesetz soll verhindert werden, dass es
zu Monopolpreisbildungen kommt, und soll sichergestellt werden, dass die Preise im Wettbewerb fallen, sodass die Preise aus der Sicht der Verbraucher nicht zu
hoch sind. Von dieser Steuerungsfunktion des Wettbewerbsrechts ist heute nicht die Rede.

Eine viel wichtigere Funktion des Wettbewerbsrechts
aus der Sicht der Linken ist das Element der Machtkontrolle. Durch das Kartellrecht soll sichergestellt werden, dass eine Marktwirtschaft auch eine demokratische
Marktwirtschaft ist. Deswegen wird stets darauf geachtet, dass wirtschaftliche Machtzusammenballungen die
Demokratie nicht gefährden. Davon ist heute die Rede.

In den letzten Jahrzehnten gab es eine ganze Welle
von Fusionen. Insbesondere das letzte Jahrzehnt hat
wiederum global eine Welle von Fusionen gebracht, die
dazu geführt haben, dass viele Unternehmen mittlerweile eine weitaus größere Macht als demokratische
Staaten haben. Das ist bekannt und unstreitig. Dennoch
sollte man, wenn in unserem Parlament darüber gesprochen wird, vielleicht noch einmal daran erinnern.

Machtkontrolle war beispielsweise die Position der
SPD im Godesberger Programm. Es ging um die Kontrolle wirtschaftlicher Macht. Früher hat ein radikalerer
Denker Deutschlands das Ganze noch schärfer formuliert, nämlich Walter Eucken. Es bereitet mir natürlich
Vergnügen, hier für die Fraktion der Linken an diesen
Denker des Ordoliberalismus zu erinnern. Er wollte
nicht die Kontrolle wirtschaftlicher Macht, sondern er
wollte die Verhinderung wirtschaftlicher Macht.

Mit dieser Position - ich sage das ohne polemischen Unterton - erhielte Walter Eucken heute wohl kaum eine
mehrheitliche Zustimmung im Deutschen Bundestag,
geschweige denn in unserer Gesellschaft. Es ist aber
manchmal notwendig, an solche Denker, die zu Beginn
der Staatsgründung der Bundesrepublik Deutschland die
politischen Entscheidungen mitbestimmt haben, zu erinnern.

Wenn es um die Verhinderung wirtschaftlicher Macht
geht, dann führt die Überlegung, was denn im Kartellrecht dazu geschrieben ist, natürlich sehr schnell zu der
so genannten Ministererlaubnis. Einige Fälle der letzten Zeit haben deutlich gemacht, dass die Ministererlaubnis unter diesen beiden Gesichtspunkten reformbedürftig ist. Ich erinnere an den Fall Eon Ruhrgas, der
ein Musterbeispiel dafür ist, dass die Ministererlaubnis
mittlerweile eher ein Einfallstor für Missbrauch, ja, für
Korruption ist. Ich benutze diesen Begriff nüchtern und
sachlich, aber ich benutze ihn gleichwohl.

Die Ministererlaubnis sollte nicht dazu einladen, dass
Minister im Hinblick auf ihre spätere wirtschaftliche Tätigkeit von ihr Gebrauch machen.

Ich erinnere an den Fall Eon Ruhrgas, bei dem wir zum
letzten Mal in größerem Umfang über diese Erlaubnis
auf dem Feld der Energiewirtschaft diskutiert haben und
bei dem zunächst ein Staatssekretär mit der Erledigung
des Falls beauftragt worden ist. Das Unangenehme an
diesem Sachverhalt ist nur, dass dieser Staatssekretär
dann in ebendiesem Konzern Beschäftigung fand, der
von dieser Erlaubnis betroffen war. Noch unangenehmer
ist, dass der zuständige Minister in diesem Konzern als
Vorstandsmitglied beschäftigt wurde. Dies ist genau das,
was ich ein Einfallstor für politische Korruption nenne.

Wir können an solchen Fehlentwicklungen nicht vorbeigehen. Wenn Sie heute die Presse studieren und lesen
„Staatsanwaltschaft durchsucht E.on-Ruhrgas-Zentrale Gaskonzern soll mehr als 100 Kommunalpolitikern Vergnügungsreisen spendiert haben“, dann sehen Sie, dass
eine Demokratie stets gehalten ist, sorgfältig darauf zu
achten, dass wirtschaftliche Macht nicht dazu missbraucht wird, demokratische Entscheidungsgremien und
Körperschaften unzulässig zu beeinflussen.

Gerade im Bereich der Energiewirtschaft hat die Kartellbehörde in der letzten Zeit nicht nur bei der Fusion,
sondern auch bei der Preisgestaltung mehrfach interveniert. Ich möchte für die Fraktion der Linken der Kartellbehörde ein Kompliment dafür machen, dass sie beispielsweise in der Frage der langfristigen Lieferverträge
mit kommunalen Energieversorgern stets auf niedrige

Preise für die Verbraucher achtet. Wir brauchen eine solche Kartellbehörde. Sie darf durch die Ministererlaubnis
nicht unterlaufen werden. Das ist der politische Sachverhalt, von dem wir heute reden.

Es geht schlicht und einfach um Fehlentwicklungen
in der Volkswirtschaft und in unserer demokratischen
Gesellschaft. Ich will hier nur einen Begriff ansprechen,
um noch weiter zu verdeutlichen, wie sich das alles in
die falsche Richtung entwickelt hat, nämlich den Begriff
der Umsatzrendite. Wenn Sie sich heute mit Vertretern
der Energiewirtschaft unterhalten und Sie hören, dass
diese, ohne rot zu werden, sagen: „Wir zielen auf Umsatzrenditen von 15 bis 20 Prozent“, dann ist das eine
völlige Fehlentwicklung unserer Volkswirtschaft.

Dass man von Kapitalrenditen dieser Art reden kann,
könnte man vielleicht noch verstehen. Aber dass in Quasimonopolmärkten in der Energiewirtschaft von Umsatzrenditen von 15 bis 20 Prozent geredet wird, ist ein unglaublicher Skandal, um das hier einmal in aller
Deutlichkeit zu sagen.

Wir sprachen vorhin von Hartz IV und den Grundbeträgen, von denen diese Menschen leben müssen. Dass
die Verbraucher, die zur Miete wohnen, immer größere
Schwierigkeiten haben, ihre tägliche Existenz zu gestalten, hat etwas mit dem Thema zu tun, das heute hier zur
Rede steht; denn diese Umsatzrenditen bezahlen die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Der zweite Fall, den ich ansprechen möchte, ist die
Konzentration im Pressewesen. Sie ist für unsere Demokratie vielleicht noch viel wichtiger als die reine wirtschaftliche Macht in anderen Wirtschaftsbereichen. Eine
freie Presse ist konstituierend für jede demokratische
Ordnung. Zu Beginn dieser Republik hat Paul Sethe
- das ist der nächste Gründervater unserer Republik, den
ich erwähnen möchte - einmal gesagt: Die Pressefreiheit
ist immer in Gefahr bei uns, die Freiheit einiger weniger
reicher Leute zu sein, ihre Meinung zu verbreiten. - Daher muss dieses Parlament sicherstellen, dass die Pressekonzentration in diesem Lande nicht weiter fortschreitet.
Auch darum geht es bei der Ministererlaubnis.

Wenn jetzt ein großes Verlagshaus, das auf dem Pressemarkt ohnehin eine beherrschende Stellung hat, dabei
ist, einen größeren Anteil beim Privatfernsehen zu erwerben, dann muss dieses Parlament aufmerksam werden und sich die Frage stellen: Was kann getan werden,
damit solche Fehlentwicklungen nicht weiter Platz greifen?

Es gab bereits einen Fall, in dem falsch entschieden
worden ist. Ich meine die Novelle, die die rot-grüne
Koalition im Hinblick auf Fusionsbestrebungen des
Holtzbrinck-Konzerns in Berlin eingebracht hat. Ich
konnte es kaum glauben, als ich gelesen hatte, dass der
zuständige Minister die Hürde dreimal niedriger ansetzen wollte als sonst, um eine Pressekonzentration zu ermöglichen. Ich möchte von hier aus der Bundesratsmehrheit ein Kompliment machen, dass sie diese
Fehlentwicklung verhindert und diesen Gesetzentwurf
der damaligen Regierung gestoppt hat. Es war völlig unvertretbar, bei der Frage der Pressefusion die Hürde noch
niedriger anzusetzen, als sie bereits jetzt ist.

Ich sage aber auch, dass es nicht vertretbar wäre, die
Ministererlaubnis in der bisherigen Form bestehen zu
lassen, wenn jetzt schon wieder sowohl von Vertretern
der CDU und der CSU - ich erwähne in diesem Zusammenhang Herrn Stoiber - als auch von Vertretern der
SPD - hier ist Herr Beck zu nennen - darüber geredet
wird, dass man mit dem Haus Springer im Gespräch
darüber sei, ob nicht vielleicht doch eine Möglichkeit
bestehe, den Konzentrationsprozess weiter zu unterstützen. Sie alle wissen, dass Politikerinnen und Politiker die
Nähe zu Verlagshäusern suchen, weil sie meinen, dann
in der Presse besser wegzukommen.

- Ach Gott, wie billig, verehrter Herr Kollege.

 Die Versuchung politisch Verantwortlicher, im Gespräch mit Verlagshäusern eher die Verlagskonzentration
zu befürworten, ist sehr ausgeprägt. Ich war jahrzehntelang immer wieder an politischen Entscheidungsprozessen beteiligt und kenne schließlich die Zusammenhänge.
Insofern meine ich, dass das Parlament alarmiert sein
sollte, wenn bereits in den politischen Parteien über die
Ministererlaubnis gesprochen wird.

Lassen Sie mich zusammenfassend festhalten: Die
Ministererlaubnis hatte vielleicht einmal ihre Begründung. Es gibt auch heute viele Gründe, die dafür sprechen. Ich nehme an, dass einige Verteidiger der Ministererlaubnis diese Gründe noch anführen werden. Aus
unserer Sicht hat sie aber in den letzten Jahren nicht
mehr ihre eigentliche Funktion erfüllt. Sie war vielmehr
ein Einfallstor für die weitere Konzentration im Wirtschaftsbereich und sie könnte ein Einfallstor für eine
weitere Konzentration im Medienbereich sein. Deshalb
plädieren wir dafür, die Ministererlaubnis abzuschaffen,
damit der Wirtschaftsminister seine Ordnungsfunktion
wieder wahrnehmen kann, indem er nach unserem Gesetzentwurf das Recht erhält, auch dann Nein zu sagen,
wenn die Kartellbehörde eine Fusion genehmigt hat.

Es geht in diesem Zusammenhang um die soziale
Marktwirtschaft. Vor allem aber geht es um die demokratische Marktwirtschaft. Die Ministererlaubnis hat
sich zu einem Instrument entwickelt, das der demokratischen Marktwirtschaft entgegensteht. Deshalb sollte sie
fallen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

mehrfach angesprochen worden. Zunächst möchte ich
dem Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion entgegnen,
der das Wort „Vergnügen“ zitiert hat. Das Wort „Vergnügen“ war nicht auf den Sachverhalt selbst gemünzt, sondern auf meine Aussage, dass ich mit Spannung erwarte,
wie sich die Parteien der Marktwirtschaft zu diesem
Sachverhalt äußern werden. Denn das bereitet Vergnügen. Das wollte ich nur erläutern.

Zum Zweiten. Wenn ein Minister in der jetzigen
marktwirtschaftlichen Situation, in der sich die Bundesrepublik Deutschland befindet, das Recht erhalten soll,
Fusionen zu untersagen, ist das kein Rückfall in die
DDR-Wirtschaft. Er kann ja nur den Zusammenschluss
untersagen, den das Kartellamt zuvor genehmigt hat; so
steht es im Gesetzentwurf. Die Schlussfolgerung einiger
Redner, dass dies ein Rückfall in die Staatswirtschaft sei,
kann ich logisch nicht nachvollziehen. Aber vielleicht
argumentieren wir ja mit einer unterschiedlichen Logik.

Nun zum persönlichen Teil. Mehrfach wurde darauf
hingewiesen, dass ich in der Zeit, in der ich nicht dem
Parlament angehörte und kein Regierungsamt hatte, einen Kolumnistenvertrag im Hause Springer hatte. Daran
könne man, so ein Vertreter der SPD, meine Unglaubwürdigkeit erkennen

- ein besonders qualifizierter Abgeordneter der SPD
klatscht gerade sehr laut -;

denn jemand, der von einem Verlag ein Honorar empfangen hat,

dürfe sich nicht mehr zum Thema Medienkonzentration
äußern.

Um die Kollegen von der SPD-Fraktion aufzuklären
- aus Zeitgründen kann ich nicht die ganze Latte der
SPD-Mitglieder aufzählen, die früher Honorare vom
Springer-Verlag bekommen haben -, erwähne ich nur
meinen Ziehvater, Willy Brandt, der dort Teile seiner
Biografie veröffentlicht hat.

Vielleicht kapiert sogar Herr Tauss, dass man Herrn
Brandt deshalb nicht hätte verbieten können, sich zum
Thema Medienkonzentration zu äußern. Sie sollten sich
lieber etwas mäßigen bzw. sich etwas mehr in Scham zurückhalten, Herr Tauss.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin heute in der außergewöhnlichen Situation,
meinen Beitrag zum Jahreswirtschaftsbericht mit einem
ausdrücklichen Lob der Bundesregierung beginnen zu
können. Dieses Lob spreche ich deshalb aus, weil selten
eine Regierung in so eindrucksvoller Klarheit die
Früchte ihrer Arbeit im Jahreswirtschaftsbericht dargestellt und prognostiziert hat wie diese Regierung. Ich bin
sicher, dass auch die Abgeordneten der Koalition interessiert sind, zu hören, was die Bundesregierung von
diesem Jahr erwartet. Ich weiß aus eigener Erfahrung,
dass man nicht immer dazu kommt, alle Unterlagen bis
zum Ende zu lesen, und trage daher jetzt die wichtigsten
Sätze vor.

Die Regierung sagt auf Seite 96:

Die Summe der Nettolöhne und -gehälter stagniert
in diesem Jahr erneut.

Dort heißt es weiter:

Die Selbständigen- und Vermögenseinkommen
dürften … in diesem Jahr kräftig zunehmen …

Die Regierung geht von 7,25 Prozent aus. Ich möchte
das noch einmal verdeutlichen: Die Arbeitnehmer erhalten nichts und die Vermögenden und diejenigen, die über
Gewinneinkommen verfügen, erhalten wie im vergangenen Jahr einen Zuwachs in Höhe von 7,25 Prozent. Das
stellt die Regierung als Ergebnis ihrer Wirtschaftspolitik
richtigerweise fest.

Im Bericht heißt es weiter,

dass sich die monetären Sozialleistungen des Staates insgesamt leicht vermindern

werden. Das heißt, der Staat wird weniger soziale Leistungen erbringen.

Am Schluss dieser eindrucksvollen Zukunftsbilanz
heißt es:

Ferner werden angesichts einer stagnierenden
Lohnentwicklung im vergangenen Jahr die Renten
erneut nicht steigen.

Das alles ist richtig, aber ich habe selten ein Resümee
gelesen, in dem in solch beeindruckender Klarheit von
einer Regierung festgestellt wird, dass weiter von unten
nach oben umverteilt wird und dass diese Regierung
dazu steht. Ich möchte in aller Deutlichkeit sagen: Wir
halten das für eine katastrophale Bilanz.

Ich habe hier bereits darauf hingewiesen - und muss
mich wundern, dass es nicht aufgegriffen wurde -, dass
sich eine Schlüsselgröße der Volkswirtschaft, nämlich die
Löhne, in Deutschland beängstigend entwickelt. Wir haben im letzten Jahr zum ersten Mal nach dem Krieg sinkende Bruttolöhne verzeichnet. Ich wiederhole das, weil
auch in der Berichterstattung immer wieder von sinkenden Netto- oder Reallöhnen die Rede war. Wir hatten erstmals sinkende Bruttolöhne! Es war nicht nur so, dass die
Gewinn- und Vermögenseinkommen deutlich gestiegen
sind, sondern gleichzeitig hat man den Arbeitnehmern,
wie die Wirtschaftsabteilungen der Gewerkschaften ausgerechnet haben, brutto 6 Milliarden Euro genommen.

Ich kenne keinen vergleichbaren Industriestaat, der
eine solche Entwicklung verzeichnet. Trotzdem hat ein
Redner in diesem Hause gesagt: Die Sonne scheint. Ich
will mich mit ihm gar nicht persönlich auseinander setzen, darf aber für die große Mehrheit der Bevölkerung
feststellen, dass die Sonne nicht scheinen wird, weil die
Renten trotz steigender Preise nicht steigen werden und
weil die Bruttolöhne trotz steigender Preise sinken oder
stagnieren werden. Das heißt, die große Mehrheit des
Volkes wird in diesem Jahr weiterhin Verluste hinnehmen müssen. Das ist eine beängstigende Bilanz, zu der
man doch Stellung nehmen müsste!

In dieser Situation ist das Hauptanliegen der Regierungsparteien und auch konkurrierender Parteien, die
Lohnzusatzkosten zu senken. Die hohen Lohnzusatzkosten seien das wichtigste Problem unserer Volkswirtschaft. Aus Unternehmersicht sind Lohnzusatzkosten
Löhne. Angesichts der Tatsache, dass die Bruttolöhne
sinken, ist es ganz merkwürdig, wenn man davon
spricht, dass das Hauptanliegen unserer Volkswirtschaft
darin bestehe, die Lohnzusatzkosten zu senken; das sei
vor allem wichtig, weil wir sonst international nicht
mehr wettbewerbsfähig seien.

Welch ein gigantischer Schwachsinn - ich muss das
hier so deutlich sagen - wird täglich abgesondert, wenn
davon gesprochen wird, dass wir international nicht
mehr wettbewerbsfähig seien!

Wir sind die wettbewerbsfähigste Industrienation der
Welt! Kein anderes Land exportiert so viele Waren wie
die Bundesrepublik Deutschland. Weder die Chinesen
noch die Inder, noch die Japaner oder die US-Amerikaner exportieren so viel wie wir; dennoch heißt es immer
wieder, wir seien international nicht wettbewerbsfähig.
Wenn die Realität nach wie vor so geleugnet wird, wie
es zurzeit geschieht, wird es niemals möglich sein, in
Deutschland zu Wachstum und Beschäftigung zu kommen.

Nun hat der Bundeswirtschaftsminister gesagt, wir
stünden bei der Steuerquote doch nicht schlecht da. Es
wurde insoweit eine gewisse Korrektur all der Beiträge
vorgenommen, die in den letzten Monaten geleistet worden sind, als immer wieder darauf hingewiesen worden
ist, dass die Steuerquote bei uns vielleicht nicht ganz so
hoch, die Abgabenquote aber beträchtlich sei.

Insofern ist es verdienstvoll, dass für all diejenigen,
die sich falsch geäußert haben - ich will niemanden persönlich ansprechen -, im Jahreswirtschaftsbericht wieder einmal die Steuer- und Abgabenquote nach der
OECD-Statistik für Deutschland im internationalen Vergleich dargestellt worden ist. Jeder, der willens ist, nachzulesen, kann auf Seite 23 nachlesen, dass wir bei der
Steuerquote Großbritannien um circa 9 Punkte nach unten übertreffen. Bei der Abgabenquote liegt Deutschland
bei 34,6 Prozent und Großbritannien bei 40,6 Prozent.
Das sind - bezogen auf unser Bruttosozialprodukt - weit
über 160 Milliarden Euro, die den öffentlichen Haushalten in Großbritannien zusätzlich zur Verfügung stehen,
und Großbritannien hat keine Einheit zu finanzieren.

Ist denn immer noch nicht klar, dass es mit einer solchen Steuer- und Abgabenpolitik unmöglich ist, einen
modernen Industriestaat zu verwalten?
Kein Industriestaat der Welt leistet sich eine solch katastrophale Fehlentwicklung.

Ich wiederhole für das geschätzte Plenum die Durchschnittszahlen: Während der europäische Durchschnitt
bei der Steuerquote bei 28,9 Prozent liegt, liegt er bei
uns bei 20,4 Prozent. Während der europäische Durchschnitt bei der Abgabenquote bei 40,5 Prozent liegt, liegt
er bei uns bei 34,6 Prozent. In einer solchen Situation
muss man natürlich dazu kommen, dass man die sozialen Leistungen kürzt. In einer solchen Situation muss
man natürlich dazu kommen, dass man für die Rentner
nichts mehr übrig hat. Aber ein solcher Weg kann immer
nur zu demselben Ergebnis führen: Im Export sind wir
stark, weil eine solche Politik den Export nicht gefährdet, sondern eher noch leicht unterstützt. Aber auf dem
Binnenmarkt wird es sein wie immer in den vergangenen Jahren: kein Wachstum und damit auch keine Unterstützung für Beschäftigung, was wir in diesem Lande jedoch dringend bräuchten.

Weder mit einer Politik der Umverteilung von unten
nach oben, die Sie in eindrucksvoller Weise hier dargelegt haben,

noch mit einer Steuerpolitik, die angesichts der beabsichtigten Mehrwertsteuererhöhung weiter von unten
nach oben umverteilt, ist irgendeine vernünftige Wirtschaftspolitik zu machen.

Um das auch Herrn Kuhn von den Grünen noch einmal zu sagen: Die Alternative zu einer drastischen
Mehrwertsteuererhöhung ist nun einmal eine Vermögensteuer, für die ich hier nachdrücklich werben
möchte.

Ich will noch einmal die Zahlen dazu nennen: Das
Geldvermögen der Deutschen beläuft sich auf über
4 000 Milliarden Euro. Von diesen 4 000 Milliarden
Euro - einfach zum Nachrechnen - haben die obersten
Zehntausend 2 000 Milliarden Euro. Hätte irgendjemand
den Mut, nur das Geldvermögen der obersten Zehntausend mit 5 Prozent zu besteuern, käme man in die Nähe
der durchschnittlichen europäischen Abgabenquote und
hätte in den öffentlichen Haushalten 100 Milliarden Euro mehr zur Verfügung.

Stattdessen kürzen Sie Renten, soziale Leistungen und
drücken auf Löhne.

Ich möchte noch etwas zur Lohnentwicklung in
Deutschland sagen. Sie kommt nicht von ungefähr und
es ist auch nicht so, dass man sich zurücklehnen und sagen kann, dafür seien die Tarifparteien in der Verantwortung. Nein, die große Koalition oder die Allparteienkoalition, die in den letzten Jahren hier gewirkt hat, hat
erheblichen Anteil an diesem Ausnahmezustand, dass

die Bruttolöhne in Deutschland fallen. Wer Freiheit versteht, Herr Kollege Brüderle - das muss ich hier einmal
sagen -, als Freiheit von Tarifverträgen, wer Freiheit
versteht als Freiheit von Kündigungsschutz, wer Freiheit
versteht als Freiheit von sozialer Sicherung - ich denke
dabei an das Streichen der Arbeitslosenhilfe und das
Kürzen des Arbeitslosengeldes -, der setzt die Arbeitnehmer einer Situation aus, in der sie leichter erpressbar
sind, in der sie es nicht wagen, kräftig für ihre Interessen
einzutreten, aus Angst, dann Hartz-IV-Bezieher zu werden. Deshalb sinken die Löhne und deshalb ist diese perverse Arbeitsmarktpolitik endlich zu revidieren.

Vor dem, was Sie hier selbst bilanziert haben, kann
doch niemand die Augen verschließen. Sie bilanzieren
eine Umverteilung von unten nach oben. Schrecklich!
Früher hätte es von bestimmten Gruppen bei einer solchen Bilanz Aufstände gegeben. Sie sagen hier dann
noch fröhlich: Die Sonne scheint.

- Es ist so. Leider ist es aber so, dass die Sonne hier im
Reichstag nur auf eine gewisse, ausgewählte Körperschaft scheint. Das ist bekanntlich nicht eine Versammlung von Hartz-IV-Empfängern, Rentnern oder Arbeitnehmern, die im Niedriglohnbereich tätig sind. Das ist
das Problem.

Ich möchte noch einen Satz - meine Redezeit ist leider gleich zu Ende zu Ihrer Bemerkung, Herr Kollege Brüderle, auf die
Zwischenfrage des Kollegen Diether Dehm zur Deutschen Bank sagen. Sie hätten schon etwas dazu sagen
können, warum die Einkommen der Schwächsten systematisch fallen und die großen Betriebe keine Steuern
mehr zahlen. Dazu kann man doch etwas sagen! Sie
meinten dann, auf die Kombinate in der ehemaligen
DDR verweisen zu müssen.

Erlauben Sie mir dazu noch diese Bemerkung: Ich
habe in der Presse gelesen, dass der Vorsitzende des Verwaltungsrates der BaFin - des Gremiums, das die Geschäftspraktiken der Banken kontrollieren soll -, Herr
Staatssekretär Caio Koch-Weser, jetzt zur Deutschen
Bank wechselt. Vielleicht haben Sie das gemeint.

Ich möchte Ihnen dann aber sagen: Wenn das Kombinatswirtschaft ist, dann sitzt das Politbüro nicht mehr in
der Regierung, sondern in der Deutschen Bank. Das
scheint ein Problem unserer Wirtschaft zu sein.

Ich fasse zusammen: Bei dieser Art von Wirtschaftsund Finanzpolitik werden Sie im Export kein Unheil anrichten. Insofern können Sie da einen gewissen Beitrag
erwarten. Aber auf dem Binnenmarkt wird es wie in all
den letzten Jahren sein: Die Umverteilung wird das
Wachstum bremsen und die Arbeitslosigkeit wird tendenziell auf hohem Niveau bleiben. Das heißt, Sie selbst
kündigen schon den Fehlschlag an, für den Sie dann alle
verantwortlich sein werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat beschlossen, das Renteneintrittsalter anzuheben. Viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer stellen sich die Frage, welches Ansinnen
die Bundesrepublik damit verfolgt und ob die Bundesregierung noch weiß, was in Wirklichkeit im Land passiert.

Während die Bundesregierung beschließt, das Renteneintrittsalter anzuheben, werden immer mehr ältere
Arbeitnehmer arbeitslos und finden keine neue Beschäftigung. Daraus schließen sie logischerweise, dass dies
kein Beschluss ist, das Renteneintrittsalter anzuheben,
sondern lediglich ein Beschluss ist, die Renten zu kürzen.

Dieser steht im Gegensatz zu all dem, was die großen
Koalitionäre den Wählerinnen und Wählern im Wahlkampf versprochen haben. Es ist eine schlimme Entwicklung, dass nach den Wahlen immer wieder völlig
andere Entscheidungen getroffen werden als die, die vor
den Wahlen angekündigt worden sind.

Sie setzen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit dieser Entscheidung einer doppelten Angst aus. Zunächst einmal sind sie mit der Tatsache konfrontiert,
dass sie, wenn sie arbeitslos werden, nur noch zwölf Monate lang Arbeitslosengeld bekommen und dann auf
Hartz IV zurückfallen. Diese unglaubliche Enteignung
der Arbeitnehmerschaft, insbesondere der älteren Arbeitnehmerschaft, ist bis zum heutigen Tage nicht zurückgenommen. Abgesehen davon, dass Arbeitnehmer,
wenn sie älter geworden sind, keinen Arbeitsplatz mehr
bekommen, konfrontieren Sie sie jetzt auch noch mit der
Tatsache, dass sie aber gleichzeitig qua Gesetz länger arbeiten sollen, was kräftige Abschläge bei den Renten zur
Folge hat. Diese Entwicklung haben wir uns nicht so
vorgestellt, Ihre Wählerinnen und Wähler auch nicht.

Hier offenbart sich ein fundamental anderes Verständnis von Freiheit im Vergleich zu dem, was die Bundeskanzlerin in ihrer ersten Regierungserklärung vorgetragen hat. Sie wandelte das Wort Willy Brandts „Lasst uns
mehr Demokratie wagen“ in „Lasst uns mehr Freiheit
wagen“ um. Aber Freiheit von Kündigungsschutz, Freiheit von Tarifverträgen, Freiheit von sozialer Sicherheit - das ist nicht die Freiheit, die wir wollen. Wir wollen eine Freiheit von Existenzangst und sozialer Not.

Willy Brandts Verständnis von Demokratie verband sich
nicht mit dem erstgenannten Freiheitsbegriff, sondern
mit einem Freiheitsbegriff, der besagt, dass die Menschen von sozialer Not und von Existenzangst befreit
werden sollen. Denn nur dann können sie frei sein und
ihr Leben selbst gestalten.

Die Entscheidung, das Renteneintrittsalter zu erhöhen, ist auch deshalb falsch, weil Sie von Voraussetzungen ausgehen, die nicht haltbar sind. Über die Entwicklung der Rente entscheidet nicht die Zahl der Kinder und
der Älteren, auch wenn das pausenlos immer wieder verkündet wird.

Über die Entwicklung der Rente entscheidet in erster Linie die Produktivität einer Volkswirtschaft.

Ihre ganze Entscheidung ist dadurch gekennzeichnet,
dass Sie dieser Schlüsselgröße nicht den Stellenwert beimessen, der ihr zukommen sollte.

Ich erläutere das am Beispiel der Landwirtschaft. Früher, vor 100 Jahren, hat der Landwirt sich selbst ernähren können. Es mussten alle mitarbeiten: die Älteren, so
lange sie konnten, und die Kinder. 50 Jahre später stieg
die Produktivität so stark an, dass die Älteren den Lebensabend genießen und die Kinder zu Schule gehen
konnten. Heute kann ein Landwirt Hunderte andere
Menschen ernähren.

In dieser Zeit kommen Sie mit einem schwarz-roten
Schal und sagen: Du musst wieder länger arbeiten, wir
sind nicht mehr wettbewerbsfähig und deine Rente ist
nicht mehr gesichert. - Das ist ein fundamentales Missverständnis von Produktivitätsentwicklung und Reichtumsverteilung in unserer Volkswirtschaft.

Dieses fundamentale Missverständnis haben Sie auch
auf die Entwicklung der Löhne übertragen, die in
Deutschland so katastrophal wie in keinem anderen Industriestaat verlaufen ist. Man kann es nicht oft genug
sagen: Während die Reallöhne in mit Deutschland konkurrierenden Staaten in den letzten zehn Jahren um
20 Prozent, teilweise sogar um 25 Prozent, gestiegen
sind, ist bei uns seit über zehn Jahren aufgrund einer völlig verfehlten Politik eine Stagnation der Reallöhne zu
verzeichnen. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
könnten viel freier über die Rentenentwicklung diskutieren, wenn sich die Einkommen auch bei uns so wie in
den anderen Industriestaaten entwickelt hätten. Das ist
der zweite Fehler, den Sie gemacht haben.

Der dritte Fehler betrifft die Entwicklung der Arbeitszeit. Auch darüber entscheidet die Produktivität einer
Volkswirtschaft. Ich muss Ihnen schon sagen: Wer auf
einen Anstieg der Produktivität mit einer Verlängerung
der Wochen- und Lebensarbeitszeit antwortet, ist
schlicht schwachsinnig.

Ich muss dieses Wort in aller Klarheit gebrauchen. Denn
die Beschäftigten im öffentlichen Dienst in den Ländern
haben Recht, wenn sie sagen, dass die Forderung nach
einer Verlängerung der Arbeitszeit nicht nachzuvollziehen ist. In unserem Land suchen 5 Millionen Menschen
Arbeit. Aber die einzige Antwort, die Sie geben, ist, dass
diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben - zum Beispiel
im öffentlichen Dienst, der bekanntlich in gewaltiger internationaler Konkurrenz steht -, länger arbeiten müssen,

weil sonst unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit
dahin ist. Das kann so nicht weitergehen; denn so ruiniert und zerstört man das Vertrauen des Volkes in die
staatlichen Systeme und Organe.

Mit Ihrer Sozialgesetzgebung haben Sie den entscheidenden Faktor unserer sozialen Sicherungssysteme beschädigt: die Zahl der Beitragszahler. Wer durch die eigene Gesetzgebung dazu beiträgt, dass immer mehr
Minijobs und Ich-AGs entstehen, der reduziert die Zahl
der Beitragszahler und ruiniert dadurch letztendlich unsere sozialen Sicherungssysteme. Es ist an der Zeit, dass
Sie diese verhängnisvolle Arbeitsmarktpolitik aufgeben.

Meine Schlussbemerkung: Es gibt ein Konzept, das
für die Weiterentwicklung unserer sozialen Sicherungssysteme richtungweisend ist: die Bürgerversicherung
bzw. Volksversicherung. Die Grundlage dieses Konzepts
ist, dass in einer Gesellschaft, in der die Arbeitseinkommen eine immer geringere Bedeutung und die Vermögens- und Unternehmenseinkommen eine immer größere
Bedeutung haben, alle Einkommensarten zur Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme herangezogen werden, sodass sich der gut verdienende Teil unseres Volkes
nicht aus der Solidarität verabschieden kann.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister hat uns aufgefordert, Deutschland nicht schlecht zu reden, und er hat,
wie es seine Pflicht ist, auch Silberstreifen am Horizont
ausgemacht und festgestellt, dass die Konjunktur jetzt
doch in Gang gekommen ist.

Zunächst einmal, Herr Bundeswirtschaftsminister:
Deutschland ist schön und es kann auch niemand bestreiten, dass es hier oder dort Daten gibt, die man so interpretieren kann, wie Sie sie interpretiert haben. Aber
schon bei der Aussage, Deutschland sei schön, möchte
ich darauf hinweisen, dass der Begriff Deutschland zu
allgemein gefasst ist. Es gibt viele Deutsche. Darunter
gibt es Deutsche, denen es gut geht, und es gibt Deutsche, denen es weniger gut geht. Es gibt Deutsche, die
arbeitslos sind, und es gibt Deutsche, die unterhalb des
Existenzminimums leben. Auch über die müssen wir reden. Das ist kein Schlechtreden Deutschlands, sondern
schlicht und einfach ein Sich-Auseinander-Setzen mit
der Realität, eine Aufgabe, die wir in diesem Hause nicht
aus den Augen verlieren dürfen.

Nun hat der Bundesfinanzminister in der ihm eigenen
Klarheit seine Argumente vorgetragen. Das ist erfrischend. Deshalb kann man sehr gut darauf eingehen. Er
hat zwei Ziele für die Regierung angegeben, nämlich die
Wachstumskräfte zu stärken und den Haushalt zu konsolidieren. Wer wollte gegen diese zwei Ziele etwas haben? Die Frage ist aber, wie diese beiden Ziele zueinander in Bezug gesetzt werden; das ist die entscheidende
Frage der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Wenn man die
Wachstumskräfte tatsächlich enorm stärken kann, dann
hat man in dem Maße der Stärkung Mehreinnahmen und
Minderausgaben. So zeigt sich überall in den Industriestaaten, dass auf diesem Weg die Haushaltskonsolidierung tatsächlich gelingt.

Wenn der Akzent zu stark auf der Haushaltskonsolidierung liegt, dann gelingt es eben nicht, die Wachstumskräfte zu stärken, und es gelingt auch nicht, den Haushalt
zu konsolidieren. Man muss doch fairerweise zugeben,
dass Ihr Vorgänger im Amt enorme Anstrengungen unternommen hat, den Haushalt zu konsolidieren. Er hat
aber zwei Fehler gemacht: Es gelang ihm nicht ausreichend, die Wachstumskräfte zu stärken, und er hat darüber hinaus die Einnahmen deutlich geschwächt. So
landete er bei einer immer höheren Verschuldung. Die
Frage ist, ob die jetzige Handlungsweise der Regierung
sinnvoller und in sich stimmiger ist.

Zunächst einmal zur Frage der Haushaltskonsolidierung. Es wird in diesem Zusammenhang immer wieder
von der Nettoneuverschuldung gesprochen. Man muss
darauf hinweisen, dass diese zunächst einmal nichts über
die Frage aussagt, die ich aufgeworfen habe. Die einzige
Aussage, die man heranziehen kann, betrifft die Ausgabenseite. Da stellen wir fest, dass Sie angeben, in diesem Jahr genauso viel ausgeben zu wollen wie im letzten
Jahr. Wenn Sie die Preiseffekte abziehen, dann haben Sie
eine leicht restriktive Haushaltspolitik. Insofern kommen auch die Beobachter der Wirtschaft zu dem Ergebnis, dass die Haushaltspolitik in diesem Jahr keinen Beitrag zu Wachstum und Beschäftigung leistet. Damit
muss man sich rational auseinander setzen. Solange man
die Ausgaben nicht steigert, kommt kein positiver Impuls - so ist nun einmal die Logik - von der Haushaltsseite zur Stärkung von Wachstum und Beschäftigung.

Nun haben Sie dankenswerterweise - das möchte ich
ausdrücklich anerkennen, weil das gewissermaßen eine
Zäsur hier im Hause darstellt - gesagt, dass Sie auf der

Einnahmeseite ein Niveauproblem haben. Ich bin dankbar, dass seit Monaten jetzt zum ersten Mal hier im Plenum die Steuer- und Abgabenquote in Deutschland
realistisch dargestellt wird. Wir haben nun einmal im
OECD-Vergleich mit 34 Prozent eine einmalig niedrige
Steuer- und Abgabenquote. Wir liegen um 6 Prozentpunkte unter dem europäischen Durchschnitt. Ich
möchte Ihre Unterhaltung mit der Kanzlerin nicht stören,
will aber auf einen wichtigen Punkt zu sprechen kommen. Sie, Frau Bundeskanzlerin, müssen sich entscheiden, welche Steuer- und Abgabenquote Sie anstreben;
sonst ist alles, was hier vorgetragen wird, leeres Gesums.
Man muss das in aller Klarheit sagen.

Die Frage, die Sie beantworten müssen, ist folgende:
Wollen Sie auf das europäische Niveau? Es wäre ja vorstellbar, dass jemand in Deutschland den Mut hat, das
europäische Niveau der Steuer- und Abgabenquote zu
erreichen. Oder wollen Sie das nicht? Wollen Sie weiterhin 6 Prozentpunkte unter dem europäischen Niveau
bleiben? Das heißt: Wollen Sie weiterhin 130 Milliarden
Euro Mindereinnahmen im Vergleich zu den europäischen Nachbarn haben? Das ist für die Konsolidierung
und für die Haushaltspolitik nun wirklich keine irrelevante Frage.

In diesem Zusammenhang haben Sie beispielsweise
auch auf die Überschüsse Finnlands und Schwedens hingewiesen. Herr Bundesfinanzminister, die Angaben sind
ja richtig; ich will Ihnen aber einen Hinweis geben:
Hätte Deutschland die Steuer- und Abgabenquote dieser
Länder, dann würden Sie im Geld schwimmen. Sie brauchen das nur umzurechnen.

Wenn man schon diese Beispiele anführt, dann muss
man auch die Zahlen nennen und die daraus resultierenden Konsequenzen ziehen. Sie hätten dann keine Probleme, Forschung, Bildung, öffentliche Investitionen
usw. zu finanzieren. Diese Länder stellen nun einmal
eine Widerlegung des neoliberalen Glaubens dar, dass
man bei einer möglichst niedrigen Steuer- und Abgabenquote viel Wachstum und Beschäftigung hat, tolle Bildungseinrichtungen vorhalten kann, Forschungsausgaben finanzieren kann usw. Was in diesen Ländern
geschehen ist, steht im Gegensatz zu der lange Jahre
herrschenden Ideologie und ist ein Beweis dafür, dass
eine hohe Steuer- und Abgabenquote sehr wohl mit einem hohen Beschäftigtenstand, einem dichten sozialen
Netz und einem hervorragenden Bildungswesen einhergeht. Wir sollten in Deutschland genau die Schritte, die
dort gegangen worden sind, anstreben.

Sie haben wieder auf die steuerliche Wettbewerbsfähigkeit hingewiesen. Auch der Kollege von der FDP hat
darauf hingewiesen, dass dies ein Problem sei. Ich
möchte deutlich sagen, dass dies in Deutschland überhaupt kein Problem ist. Herr Kollege von der FDP, Sie
sagen, wir seien international nicht wettbewerbsfähig.
Das ist, da wir Exportweltmeister sind, einfach nicht
mehr nachvollziehbar.

Aber wenn Sie es einfach steuerlich gemeint haben,
dann ist das schlicht falsch.

Sie müssen sich von den nominalen Steuersätzen lösen
- aus propagandistischen Gründen werden sie ununterbrochen angeführt - und sich der Realität stellen.

Hans Mundorf, der Chefredakteur des „Handelsblatts“,
hat schon vor der Steuerreform 2000 im „Handelsblatt“
geschrieben, dass die angeblich so hohe Belastung der
deutschen Unternehmen mit Steuern ein reiner Phantomschmerz sei. Nach all dem, was in den letzten Jahren geschehen ist, ist das immer noch ein reiner Phantomschmerz.

Wenn Sie angesichts der exorbitanten Gewinne, die
die Unternehmen mittlerweile ausweisen, immer noch
meinen, die Lösung der Probleme bestehe darin, die
Steuerlast der Unternehmen zu senken, dann liegen Sie
völlig falsch. Ich möchte das hier in aller Klarheit sagen.

Richtig liegen Sie natürlich, wenn Sie auf die Probleme der kleinen und mittleren Unternehmen hinweisen. Die 2,9 Millionen Unternehmen, die weniger als
zehn Beschäftigte haben, profitieren von den ganzen
Steuergesetzen der letzten Jahre, von der Freistellung
von Veräußerungsgewinnen, von der Änderung der Körperschaftsteuersätze usw. usw., nicht. Herr Kollege
Steinbrück, Sie haben hier die Einkommensteuer angesprochen. Dem ist zu entgegnen, dass 73 Prozent dieser
Unternehmen den Spitzensteuersatz niemals erreichen.
Insofern war dies eine Fehlentscheidung.

Aus unserer Sicht ist es notwendig, darauf hinzuweisen, dass die Mehrheit des Volkes dasselbe Interesse wie
die kleinen und mittleren Unternehmen hat. Dieses Interesse lässt sich ganz einfach formulieren: Die 2,9 Millionen kleinen und mittleren Unternehmen mit weniger als
zehn Beschäftigten sind in erster Linie darauf angewiesen, dass Löhne und Renten in Deutschland endlich wieder steigen; sonst gibt es keine Erholung der Binnennachfrage. Alles andere ist schlicht kalter Kaffee.

Herr Bundesfinanzminister, Sie haben behauptet
- auch im Dialog mit Ihren Kollegen auf europäischer
Ebene -, unsere Lohnstückkosten hätten sich günstig
entwickelt. Dies ist an dieser Stelle noch einmal zu hinterfragen. Deutschland betreibt mittlerweile ein solches
Lohndumping, dass die Europäische Währungsunion
gefährdet ist. Ich weiß, dass es im Moment noch wenig
Sinn hat, das hier anzusprechen; darum spreche ich es
nur für das Protokoll an. Mit einem solchen Lohndumping ist die Europäische Währungsunion auf Dauer nicht
zu halten. Wir haben mittlerweile Wettbewerbsvorteile
von bis zu 20 Prozent gegenüber Portugal. Gegenüber
Spanien und Italien ist unser Wettbewerbsvorteil etwas
geringer. Wenn wir dieses Lohndumping fortsetzen,
dann gefährden wir die Europäische Währungsunion und
damit die europäische Einigung.

Herr Kollege Steinbrück, Sie haben die öffentlichen
Investitionen angesprochen. Geboten ist hier einfach der
Blick auf das europäische Durchschnittsniveau. Das
deutsche Niveau fällt immer weiter zurück. Wenn wir
nur das europäische Durchschnittsniveau erreichen wollten - das hat natürlich etwas mit der Einnahmeseite zu
tun -, dann brauchten wir pro Jahr zusätzliche öffentliche Ausgaben in Höhe von 25 Milliarden Euro. Ohne
ein solches Verstetigen der öffentlichen Investitionen
kommt es bei uns auch nicht zu einem Wachstum und einer Beschäftigung wie in unseren Nachbarstaaten. Dies
ist ein weiterer Hinweis von unserer Seite zu Ihren Ausführungen.

Da die Zeit knapp wird, möchte ich noch etwas zur
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sagen. Alles,
was Sie da tun, ist zu unterstützen. Aber es gibt eben
viele Familien, die keine Steuern zahlen. Wenn Sie bei
der steuerlichen Förderung ansetzen, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, dann klammern Sie gut 20 Prozent der Bevölkerung aus. Das ist
nicht gerechtfertigt.

Auch die Menschen, die ein geringes Einkommen haben,
müssen Familie und Beruf vereinbaren können. Insofern
setzen Sie hier wiederum an der völlig falschen Stelle
an.

Nachträglich unterstützen möchte ich Ihre Aussagen
zu Kontoabfragen. Es ist gut, dass ein Bundesfinanzminister dies hier einmal in aller Klarheit sagt. Das so
genannte Bankgeheimnis ist nichts anderes als ein
Scheinrecht, das denjenigen, die davon profitieren und
die sich darauf immer wieder berufen, Steuerhinterziehung ermöglicht.

Wenn Sie darauf hinweisen, meine Damen und Herren,
dass damit zu viel Bürokratie verbunden ist, dann
möchte ich Ihnen sagen: Vergleichen Sie einmal die Bürokratie an dieser Stelle, an der es darum geht, höhere
Vermögen und Einkommen zu besteuern, mit der Bürokratie gegenüber Hartz-IV-Empfängern!

Wenn Sie das tun, dann werden Sie sehr schnell einräumen müssen, dass hier einiges im Ungleichgewicht ist.

Zusammenfassung: Ich glaube, dass Sie die entscheidende Frage nicht beantwortet haben, nämlich: Mit welchem Steuer- und Abgabensystem wollen Sie auf Dauer
öffentliche Investitionen sicherstellen, bei Bildung und
Forschung sowie dann auch notwendigen antizyklischen
Maßnahmen mit anderen Industriestaaten konkurrieren?
Was Sie bisher beschlossen haben, ist überhaupt keine
Antwort darauf. Die Mehrwertsteuererhöhung - ich
muss es am Schluss noch einmal sagen - ist nicht nur ein
Wahlbetrug, sondern sie ist auch konjunkturell ein
Schlag ins Gesicht. Die jetzt sichtbaren Wachstumskräfte reichen nicht aus, den Einbruch zu kompensieren,
der im nächsten Jahr zu erwarten ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesem Hause werden drei Positionen zu dem
heute zur Diskussion stehenden Thema vertreten. Ich
will vor dem Hintergrund unseres Antrages auf diese
drei Positionen eingehen.

Da ist zunächst die Position der Freien Demokratischen Partei,

die klipp und klar gegen Mindestlöhne ist, allerdings nur
für diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die geringe Löhne erhalten. Denn Sie sind sehr wohl
- Kollege Gysi hat bereits darauf hingewiesen - für
staatlich festgelegte Löhne und staatlich festgesetzte
Preise, wenn es um Anwälte, Architekten, Ärzte usw.
geht.

Mit der Forderung nach einem Honorar von 50 Euro pro
Stunde für diesen Bereich sind Sie für gesetzliche
Löhne. Aber wenn es um geringe Löhne geht, versagt
auf einmal Ihr Denkvermögen. Darin sehen Sie auf einmal eine große Gefährdung für den Arbeitsplatz.

Insofern nehmen wir zur Kenntnis, dass Sie eine dezidierte Position haben, die im Hinblick auf eine bestimmte Klientel zwar akzeptabel, letztendlich aber unglaubwürdig ist. Denn Sie können wirklich niemandem
erklären, wieso Sie bei Berufsgruppen, die viel verdienen, für Mindestlöhne sind, aber bei Berufsgruppen, die
wenig verdienen, keine Mindestlöhne vorsehen wollen.
Das ist niemandem in Deutschland zu erklären.

Die große Koalition hat sich noch nicht verständigt.
Es geht uns nicht darum - wie einige gemutmaßt haben -,
der großen Koalition irgendwelche Schwierigkeiten zu
bereiten, indem wir dieses Thema auf die Tagesordnung
gesetzt haben. Wir glauben, dass wir in Deutschland im
Moment die Situation haben, dass die Bruttolöhne sinken; ich sage das immer wieder. Das heißt, Lohndumping wird ohne Einschränkung fortgesetzt. Menschen
werden arbeitslos, weil sie durch andere ersetzt werden,
die bereit sind, für viel geringere Löhne zu arbeiten. Diesen Prozess wollen wir stoppen. Wir haben nicht mehr
die Zeit, noch lange zu quatschen. Wir müssen entscheiden. Deshalb haben wir diesen Antrag auf die Tagesordnung gesetzt.

Nun möchte ich etwas zu der Argumentation des Kollegen Lehrieder von der CDU/CSU-Fraktion sagen. Es
ist schön, dass Sie, wie ich Sie hier erlebt habe, so für
Tarifverträge eintreten. Es ist gut, dass Sie diese Position einnehmen und auch in Zukunft für Tarifverträge
eintreten. Nur, beim Mindestlohn geht es überhaupt
nicht um diese Position. Sie leben außerhalb der Realität.
Es gibt ganze Bereiche in Deutschland, wo die Tarifverträge überhaupt nicht mehr greifen und die Menschen

gar keinen tarifvertraglichen Schutz mehr haben. Deshalb brauchen wir Mindestlöhne.

Reden Sie doch nicht völlig an der Wirklichkeit vorbei!
Es ist unglaublich, was man sich hier teilweise anhören
muss.

Wir sind gespannt, was aus dem Gesäusel wird, das
von der Kanzlerin vorgetragen worden ist: Wir brauchen
Mindestlöhne; ich nähere mich diesem Projekt. - Irgendwann muss man sich entscheiden. Die betroffenen Menschen können nicht mehr warten. Sie sind bereits seit
Jahren arbeitslos. Deshalb kann man dieses Thema nicht
in der Form ansprechen, wie Sie es getan haben.

Natürlich, Frau Kollegin Pothmer, gibt es Argumente
für die Position der Grünen. Sie krankt aber daran, dass
differenzierte Mindestlohnregelungen letztendlich zu
einem Lohn von 3,40 oder 3,90 Euro führen würden.
Wir lehnen dies schlicht ab. 3,40 oder 3,90 Euro stellen
in Deutschland keine Grundlage dafür dar, anständig leben zu können. Hier unterscheiden wir uns von der Position der Grünen.

Was die Argumentation des Vorredners angeht,
8 Euro seien nun wirklich nicht vertretbar, so frage ich
mich, ob Sie nicht in der Lage sind, einmal über die
Grenze zu schauen. In Frankreich liegt der Mindestlohn
bei 8,13 Euro. Wieso stellen Sie sich also hierher und tun
so, als sei dies nicht machbar, als sei eine Massenabwanderung von Arbeitsplätzen die Folge? Sie betreiben eine
Irreführung der Öffentlichkeit. Was andere europäische
Länder können, können wir auch in Deutschland. Deshalb sind wir für den Mindestlohn.

Eine letzte Bemerkung.

 Herr Kollege, ich habe schon viele Wahlkämpfe geführt. Es ist rührend, dass Sie jetzt versuchen, Wahlkampf zu führen. Ich möchte Sie aber darauf hinweisen,
dass der Tarifvertrag im Land Berlin, unter den der Kollege Bsirske seine Unterschrift gesetzt hat, differenziert
ausgestaltet ist und sogar dafür gesorgt hat, dass Solidarität innerhalb des öffentlichen Dienstes verwirklicht
werden konnte.

Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen, statt kleinkarierte
Fragen zu stellen, die einfach falsch sind.

Ich komme zum Schluss: Die Bolkestein-Richtlinie,
die sich zurzeit im Parlament in der Diskussion befindet
- sie ist ja noch nicht verabschiedet worden -, wurde
mittlerweile stark verwässert. Ich will mich gar nicht in
die Diskussion darüber einmischen - so viel Zeit steht
mir auch gar nicht mehr zur Verfügung -, wer sich wo
durchgesetzt hat. Nachdem nun aber die Bereiche Sozialgesetzgebung und Verbraucherschutz herausgenommen worden sind, muss man schon genau hinsehen, was
hier eigentlich passiert.

Die Richtlinie stellt aber auf jeden Fall einen Grund
dar, in Deutschland endlich einen Mindestlohn einzuführen. Sie wird nämlich nicht nur auf die Löhne Druck ausüben, die sich unterhalb der Schwelle bewegen - das ist
in Gesamteuropa mittlerweile akzeptiert -, sondern auch
auf die Löhne, die sich über den Mindestlöhnen bewegen. Das wird bei dieser Diskussion immer ausgeklammert. Deutschland befindet sich mittlerweile in einer
Lohnabwärtsspirale. Es ist höchste Zeit, diese Spirale zu
stoppen, wenn man überhaupt noch ein Herz für diejenigen hat, die den Euro mehrmals umdrehen müssen, weil
sie nicht wissen, wie sie ihren täglichen Lebensunterhalt
bezahlen sollen.

 Ich verstehe, dass die FDP Schwierigkeiten hat, wenn

man sie mit ihrer Widersprüchlichkeit konfrontiert.

Ich gehe zunächst einmal auf Ihren Beitrag ein, in
dem Sie so tun, als ginge es nur um eine Preisfestsetzung. Das ist sachlich falsch.

Selbst wenn man für staatlich festgesetzte Preise ist, verehrter Herr Kollege, ist das für die FDP kein Ruhmesblatt, weil Sie ja in jedweder staatlicher Festlegung von
Preisen ein Teufelswerkzeug sehen. Wieso haben Sie im
Bereich der Selbstständigkeit keine Probleme mit staatlich festgesetzten Preisen?

Im Übrigen ist Ihr Hinweis schlicht und ergreifend
sachlich falsch. Wir haben Gebühren und Honorare. Die
Gebühren spiegeln - wenn man so will - die Preissteuerung wider. Honorare sind die Stundensätze. Bei Selbstständigen mit höheren Einkommen - da kommen Sie
nicht raus - sind Sie für staatlich festgesetzte ordentliche
Mindestlöhne, während Sie sie den Geringverdienern
verwehren wollen. Das macht Ihre Unglaubwürdigkeit
aus.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei der Behandlung dieses Tagesordnungspunktes befinden wir uns heute in einer ungewöhnlichen Situation, und zwar deshalb, weil innerhalb der großen Koalition gegenseitige Vorwürfe erhoben werden, die
- wenn man die Erfahrungen der Republik der letzten
Jahrzehnte betrachtet - nicht alltäglich sind.

Der kleine Koalitionspartner unterstellt dem größeren
Koalitionspartner, dass die Vorsitzende militärische
Optionen gegenüber dem Iran erwäge. Anders sind die
Ausführungen und Auseinandersetzungen der letzten
Tage nicht zu verstehen.

Dass Sie versuchen, dies unter der Decke zu halten und
gleich vielleicht wortreich bekunden, dass das alles gar
nicht so sei, ist verständlich. Aber es ändert nichts an
dem Sachverhalt, der öffentlich bekannt ist.

Ich will das für unsere Fraktion so kommentieren:
Entweder meint die SPD das ernst; dann würde ich mir
als Sozialdemokrat die Frage stellen, ob ich mit so einer
Kanzlerin in einer gemeinsamen Regierung sein möchte.

Oder sie meint es nicht ernst; dann ist es zumindest ein
verantwortungsloser Umgang mit diesem Thema. Denn
das Thema ist zu ernst, als dass man es auf diese Art und
Weise behandeln könnte.

Ich will nun zum Thema selbst etwas sagen: Ich unterstelle der Kanzlerin nicht, dass sie auf militärische
Optionen zielt.

Ich will das hier im Deutschen Bundestag ausdrücklich
festhalten. Die Frage ist allerdings, ob die Iranpolitik der
Bundesregierung, wie sie derzeit angelegt ist, richtig ist,
um solche militärischen Optionen nicht weiter zu befördern. Dazu von unserer Seite folgende Bemerkung: Wir
glauben, dass die Politik des Westens gegenüber dem
Iran im Grundsatz nicht aufrechtzuerhalten ist. Warum?

Erstens gibt es eine ganze Reihe von Staaten, die immer noch sagen: Wir selbst wollen Atomwaffen haben,
wir verbieten es aber anderen, Atomwaffen herzustellen.
Auf dieser Grundlage wird es keine atomare Abrüstung
in der Welt geben. Es wird immer so sein, dass es Staaten gibt, die ebenfalls Atomwaffen haben wollen. Auf
der Grundlage eines solchen Widerspruchs kann man
keine friedliche Politik machen.

Im Übrigen ist es selbstverständlich, dass der Iran
Atomwaffen anstrebt. Alles andere wäre völlig unrealistisch. Sie können in jeder Tageszeitung des Vorderen
Orients und darüber hinaus nachlesen, dass die Staaten
dort aus den kriegerischen Auseinandersetzungen der
letzten Jahre den Schluss gezogen haben: Nur derjenige,
der Atomwaffen besitzt, läuft keine Gefahr, von den Vereinigten Staaten angegriffen zu werden. Ob es uns passt
oder nicht, das ist die Haltung dort. Diese muss man zur
Kenntnis nehmen. Deshalb ist es selbstverständlich, dass
sie Atomwaffen anstreben.

Nun zum zweiten Widerspruch. Es ist nicht nur so,
dass man eine Politik macht auf der Grundlage: Wir wollen Atomwaffen haben, ihr dürft sie nicht haben. Man
sagt auch: Wir halten uns nicht an den Atomwaffensperrvertrag und euch verbieten wir, die Möglichkeiten
des Atomwaffensperrvertrages zu nutzen. Wie kann man
mit einer solch widersprüchlichen Politik überhaupt
Frieden erreichen wollen?

Die Anreicherung von Uran ist im Atomwaffensperrvertrag ausdrücklich erlaubt. Die gegenwärtigen Atommächte, die ihn unterschrieben haben - das liegt schon
Jahrzehnte zurück -, haben sich bereit erklärt, international kontrolliert zu werden und vollständig abzurüsten.
Wenn man sich vor Augen hält, dass sie den Atomwaffensperrvertrag gebrochen haben, dann erkennt man,
dass auf dieser Grundlage der Frieden nicht erhalten und
dieser Konflikt nicht geschlichtet werden kann.

Daher glaubt die Fraktion Die Linke, dass man vom
Grundsatz her anders vorgehen muss: Wir müssen gegenüber dem Iran ein faireres Verhalten an den Tag
legen, auch wenn sich das dortige Regime zurzeit tatsächlich auf eine Art und Weise verhält, die die Weltöffentlichkeit nicht akzeptieren kann. Deshalb fordern wir
nach wie vor eine Friedenskonferenz für den Nahen Osten. Wir fordern allerdings auch, Gewaltverzicht gegenüber jedermann anzustreben und Nichtangriffsgarantien
auszusprechen; das ist ganz entscheidend.

Selbstverständlich streben wir ebenso die Garantie
des Existenzrechts Israels an. Mit demselben Nachdruck
setzen wir uns allerdings auch für die Gründung eines
unabhängigen Palästinenserstaates ein. Hier im Deutschen Bundestag möchte ich betonen, dass dies für uns
eine genauso große Verpflichtung ist wie der Einsatz für
die Anerkennung des Existenzrechts Israels.

Denn aufgrund unserer Geschichte haben wir auch gegenüber dem palästinensischen Volk eine Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Gesetzentwurf, über den wir heute beraten,
betrifft eine Minderheit der Gesellschaft. Es häufen sich
in letzter Zeit Berichte in der Presse, dass immer mehr
Menschen, die in Not geraten sind, von Banken abgewiesen werden, wenn sie ein Konto beantragen, bzw.
von Banken mitgeteilt bekommen, nachdem sie Pfändungen erlitten haben, dass das Konto nicht weiter geführt werde. Wir sehen darin - ich nehme an, dass bezüglich dieses Punktes große Zustimmung hier im Hause
herrscht - eine Demütigung. Diese Demütigung der
Menschen, die davon betroffen sind, sollte auf dem Gesetzeswege abgestellt werden.

Man sollte sich einmal kurz vorstellen, wie sich eine
Rentnerin fühlt, der, nachdem sie, vielleicht aufgrund
falscher Entscheidungen, die sie getroffen hat, eine Pfändung erlitten hat, das Konto gekündigt wird

und die, wenn sie dann versucht, bei einer anderen Bank
ein Konto zu eröffnen, abgewiesen wird.

Wir leben nun einmal in einer Gesellschaft, in der
auch die staatlichen Zahlungen nicht in bar ausgezahlt,
sondern per Überweisung geleistet werden. Es kommen
auch immer mehr Hartz-IV-Empfänger in eine solche Situation. Sie sind dann nicht in der Lage, ihre Geschäfte
und ihr Leben ordentlich zu regeln, weil ihnen der Zugang zu einem Konto verwehrt wird. Hinzu kommt
noch, dass Zusatzkosten entstehen. Das heißt, gerade bei
denjenigen, die wirklich in Not sind, fallen dann bei den
simpelsten Bankgeschäften Zusatzkosten an. Wir glauben, dass das ein unhaltbarer Zustand ist.

Seit zehn Jahren versuchen Sie, durch freiwillige
Selbstverpflichtungen der Kreditwirtschaft die Angelegenheit im Interesse dieser Menschen zu regeln. Die
letzten zehn Jahre haben gezeigt, dass diese freiwillige
Selbstverpflichtung nicht zu einem guten Ergebnis geführt hat. Auch in Prozessen, die um diese Frage geführt
wurden, wurde festgestellt, dass für die betroffenen
Menschen kein Anspruch auf Eröffnung eines Kontos
besteht. Deshalb glauben wir, dass es jetzt an der Zeit ist,
die Kreditwirtschaft durch ein Gesetz zu verpflichten
- das ist unser Vorschlag -, solchen Kontoeröffnungen
zuzustimmen, auch dann, wenn die Antragsteller in Not
sind. Ich gehe davon aus, dass die Mehrheit dieses Hauses diesem Anliegen zustimmt, weil es unwürdig ist,
wenn Menschen, die auf die Bank geschickt werden,
dort mit der Erfahrung konfrontiert werden, dass sie einfach abgewiesen werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Abgeordnete Solms hat für die Freien Demokraten in aller Klarheit die Position dieser Partei dargelegt. Er hat das Steuergesetz mit dem Freiheitsprinzip
in der Verfassung begründet. Darauf will ich eingehen.

Es ist richtig, wenn Sie ein einfaches und gerechtes
Steuersystem verlangen. Wer wollte dem widersprechen? Es ist ebenfalls richtig, wenn Sie sagen, die Menschen müssen das Steuerrecht verstehen, damit sie ihre
Steuererklärung abgeben können.

Unser Widerspruch zu Ihrem Gesetzentwurf kristallisiert sich an Art. 14 des Grundgesetzes, den Sie ebenfalls bemüht haben, den Sie aber interessanterweise sehr
verkürzt zitiert haben. Worauf Sie immer wieder verweisen, ist die Eigentumsgarantie. Ich lese Ihnen einmal den
ersten Absatz vor:

Das Eigentum und das Erbrecht werden gewährleistet. Inhalt und Schranken werden durch die Gesetze
bestimmt.

Was Sie aber in Ihren Reden immer vergessen, sind
die weiteren Absätze dieses wichtigen Artikels des
Grundgesetzes. Deshalb möchte ich Ihnen einen Auszug
daraus vorlesen:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.
Eine Enteignung ist … zum Wohle der Allgemeinheit zulässig.

Zum Verständnis: Damit ist nicht die Enteignung älterer
Arbeitnehmer über die Sozialgesetzgebung gemeint. Die
Väter des Grundgesetzes

haben vielmehr etwas ganz anderes gemeint. Weil Sie
Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes übersehen, ist Ihr
Steuervorschlag völlig falsch und inakzeptabel. Denn er
greift die derzeitige Entwicklung unserer Gesellschaft
überhaupt nicht auf und spiegelt sie nicht wider.

Im Jahreswirtschaftsbericht steht die schlichte Feststellung der Bundesregierung - ich wiederhole sie an
dieser Stelle -: Die Löhne wachsen nicht, die Renten
wachsen nicht, die sozialen Leistungen gehen zurück,
nur die Einkommen aus Vermögen und selbstständiger
Tätigkeit wachsen um 7,25 Prozent. Wie man bei dieser
Situation einen Gesetzentwurf einbringen kann, mit dem
die Tendenz einer solchen Entwicklung verschärft
würde, ist niemandem verständlich. Daher wird er von
der großen Mehrheit der Bevölkerung strikt abgelehnt.

Es wird keine gerechte Steuergesetzgebung in
Deutschland geben, wenn wir bei der jetzigen Entwicklung der Vermögen und Einkommen keine ordentliche
Vermögensbesteuerung einführen, wie es sie in anderen modernen Industriestaaten gibt. Für die Fraktion Die
Linke möchte ich für diejenigen, die heute Zeit haben,
uns zuzuhören, einen einfachen Hinweis geben: Das
reine Geldvermögen der Deutschen beträgt 4 000 Milliarden Euro. Die Hälfte davon, 2 000 Milliarden Euro,
gehören den oberen Zehntausend bzw. 1 Prozent der Bevölkerung. Würde man also nur diese Hälfte mit 5 Prozent besteuern, gäbe es in den öffentlichen Kassen
Mehreinnahmen von 100 Milliarden Euro. Dies zeigt,
dass die ganzen sozialen Kürzungen der letzten Jahre
und die ganze Reformpolitik völlig überflüssig und
- wenn man es hart formuliert - ein einziger Schwindel
waren.

Nun weiß ich, dass sich niemand von der Mehrheit
dieses Hauses an diese einfache Gesetzgebung wagen
möchte. Der Verweis auf andere mit uns konkurrierende
Staaten wirft aber die Frage auf, warum eine ordentliche
Vermögensbesteuerung in Schweden, Großbritannien
und den Vereinigten Staaten möglich ist

und warum sie hier in Deutschland nicht möglich sein
soll. Solange diese extreme Schieflage nicht beseitigt ist,
gibt es kein gerechtes Steuersystem in Deutschland.

Ein weiterer Punkt. Wir möchten nicht nur, dass die
Verfassung wieder ernst genommen wird. Wir möchten
auch, dass die Einkommens- und Lohnentwicklung in
Deutschland der lebendigen Arbeit folgt und nicht dem
toten Kapital.

Ich wiederhole diesen Satz: Die Einkommens- und Lohnentwicklung in Deutschland soll der lebendigen Arbeit
folgen und nicht dem toten Kapital. Das krasse Gegenteil geschieht seit vielen Jahren. Ich wiederhole die Aussage aus dem Jahreswirtschaftsbericht: Für leistungslose
Einkommensbezieher, wenn man so will, ergibt sich ein
Zuwachs von 7,25 Prozent, während die große Mehrheit
des arbeitenden Volkes in diesem Jahr überhaupt keinen
Zuwachs ihrer Löhne bzw. Renten erwarten kann.

Auf diese Art und Weise kann es einfach nicht weitergehen. Dem Ganzen wird mit einer solchen Vereinfachung, wie Sie sie hier vielleicht gut gemeint vortragen,
die Krone aufgesetzt, wenn die Zuschläge für die Nachtund Schichtarbeit besteuert werden sollen und die Pendlerpauschale abgeschafft werden soll. Gleichzeitig sagt
man aber: Werdet flexibler, werdet beweglicher auf dem
Arbeitsmarkt. Das alles passt nicht mehr zusammen. Aus
diesem Grund lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

Im Grunde genommen geht es in der entwickelten
Volkswirtschaft - wie ein Ökonom, an dem sich heute
viele die Schuhe abputzen, die bei weitem nicht an ihn

heranreichen, nämlich John Maynard Keynes, schon vor
vielen Jahren geschrieben hat - darum, dass es in einem
solchen Entwicklungsstadium, in dem wir uns heute befinden, darauf ankommt, die Ersparnisse wieder in Investitionen umzulenken. Das ist das Kernerfordernis einer Volkswirtschaft, wie wir sie heute vorfinden. Gegen
das Kernerfordernis, Ersparnisse in Investitionen umzulenken, verstoßen Sie massiv mit Ihren Vorschlägen.

Es geht darum, durch eine moderne Gesetzgebung in
Deutschland wieder eine ordentliche öffentliche Investitionsquote zu erreichen wie in unseren europäischen
Nachbarstaaten. Wir werden in Deutschland niemals bei
Wachstum und Beschäftigung zulegen, wenn wir nicht
zumindest eine ähnlich hohe öffentliche Investitionsquote haben wie die europäischen Nachbarstaaten.

Ein weiterer Punkt. Solange wir die Ersparnisse nicht
in Bildungsinvestitionen und in Investitionen in die
Forschung umlenken, werden wir unsere Volkswirtschaft
nicht modernisieren können. Unsere Volkswirtschaft
wird nicht durch immer neue Steuersenkungsrunden
wachsen und modernisiert. Das wurde in den letzten Jahren erfolglos versucht. Wir sollten uns ein Beispiel an
Volkswirtschaften nehmen, die wachsen. Das sind etwa
die skandinavischen Länder. Ein solches Gesetz, wie Sie
es hier vorlegen, hätte in diesen Volkswirtschaften nicht
die geringste Chance.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Ramsauer hat, wie zu erwarten war, davon gesprochen, dass die große Koalition das Kursbuch
für einen neuen Kurs vorgelegt hat. Wenn man eine Werbeagentur zurate ziehen würde, würde sie für den Verkauf immer empfehlen, von etwas Neuem, von einer Innovation zu sprechen und zu unterstreichen, dass
wirklich ein Aufbruch in Deutschland stattgefunden hat,
dass man also zu neuen Ufern aufbrechen will.

Ich will für meine Fraktion sagen, dass die Situation
sich für uns weniger vorwärts gewandt darstellt. Wir
stellen zunächst einmal fest, dass die Politik der Regierung Merkel die Politik der Regierung Schröder/Fischer
fortsetzt, und zwar in der Außenpolitik ebenso wie in der
Wirtschafts- und Finanzpolitik.

- Es freut mich, dass hier teilweise Beifall gespendet
wird. Dies ist unsere Überzeugung. Sie können eine andere Auffassung haben.

Wir begründen unsere Haltung damit, dass die wichtigen Entscheidungen der letzten Jahre - ob das Hartz IV
war, ob das die Agenda 2010 war oder ob das die Beteiligung Deutschlands an völkerrechtswidrigen Kriegen
war - von allen Fraktionen dieses Hauses getragen worden sind. Also sehen wir keine Veränderung der Politik
durch den Wechsel zur großen Koalition.

Ich beginne mit der Außenpolitik - davon war schon
die Rede - und stelle fest, dass die Außenpolitik auch
dieser Regierung keine klare Grundlage hat. Ich will darauf hinweisen, dass derjenige, der sich zu politischen
Themen äußert, zunächst gehalten ist, die Begriffe zu
klären. Wenn man zum Beispiel sagt, man stelle in den
Mittelpunkt seiner Außenpolitik den Kampf gegen den
internationalen Terrorismus, dann muss man definieren
können - ich wiederhole das -, was man unter „internationalem Terrorismus“ versteht. Wenn man dies nicht
kann, dann gerät man in die Gefahr, eine Außenpolitik
zu betreiben, die keine klare Grundlage hat.
Deshalb will ich für die Linke hier noch einmal feststellen, dass von keiner der beteiligten Parteien bis zum
heutigen Tage eine Antwort auf die Frage gegeben worden ist, was wir eigentlich unter Terrorismus und damit
unter internationalem Terrorismus verstehen. Für uns
ist Terrorismus das Töten unschuldiger Menschen zum
Erreichen politischer Ziele.

Unter diesem Gesichtspunkt waren die Attentäter, die
in das World Trade Center geflogen sind und 3 000 Unschuldige umgebracht haben, natürlich Terroristen. Unter diesem Gesichtspunkt sind natürlich auch die jungen
Menschen, die als Selbstmordattentäter in tragischer
Weise sich ihr Leben nehmen und Unschuldige mit in
den Tod ziehen, Terroristen. Unter diesem Gesichtspunkt
sind aber auch - dieser Erkenntnis verschließt sich die
Mehrheit in diesem Hause - die Bombardierungen von
Städten und Dörfern in Afghanistan oder im Irak terroristische Akte,

die man genauso qualifizieren muss wie die Handlungen, die ich vorher beschrieben habe. Da Sie diesem Urteil ausweichen, hat Ihre Außenpolitik an dieser Stelle
keine klare Grundlage.

Die zweite Frage ist, ob Sie tatsächlich der Auffassung sind, dass die Kriege im Vorderen Orient Kriege für
Freiheit und Demokratie sind. Wir haben eine ganz andere Auffassung. Ich habe schon des Öfteren Oswald
Spengler zitiert, der in der ersten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts Außenpolitik definierte als Kämpfe um
Rohstoffe und Absatzmärkte. Nach unserer Auffassung
trifft diese konservative Definition auf die Außenpolitik
der führenden Supermacht des Westens nach wie vor zu:
Ihre Außenpolitik ist kein Kampf um Demokratie und
Frieden, sondern sie ist nach wie vor ein Kampf um
Rohstoffe und Absatzmärkte. Das gilt in vollem Umfang
in Bezug auf den Vorderen Orient.

Die dritte Frage, die Sie nicht beantwortet haben, ist,
ob Sie sich im Rahmen der Außenpolitik an das Völkerrecht halten wollen. Das ist doch eine relevante Frage.

- Darauf komme ich bei Gelegenheit zu sprechen. Verehrte Frau Roth, Sie waren Menschenrechtsbeauftragte,
als zahlreiche Rechtsbrüche hier in Deutschland - Entführungen, Folter - stattgefunden haben.

Offensichtlich haben Sie in dieser Zeit gepennt. Für
meine Fraktion möchte ich Ihnen noch einmal sagen:
Wer durch die Unterstützung völkerrechtswidriger
Kriege für den Tod Tausender Unschuldiger mitverantwortlich ist, der soll in diesem Hause nicht über

Menschenrechte reden. Das ist unsere Position in dieser
Frage.

Ich werfe also noch einmal die Frage auf, ob Sie sich
an das Völkerrecht halten wollen.

- Ja, regen Sie sich nur auf! Das macht durchaus Freude.
Dann weiß man, dass Sie getroffen sind.

Ich stelle also die Frage, ob Sie sich an das Völkerrecht
halten wollen. Es ist bekannt, dass weder der Jugoslawienfeldzug

noch der Afghanistankrieg mit dem Völkerrecht zu vereinbaren waren. Weniger bekannt ist, dass auch der Irakfeldzug von Deutschland mit getragen worden ist. Wenn
das Bundesverwaltungsgericht feststellt, dass Deutschland Beihilfe zum Irakkrieg geleistet hat

und dass die Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen
Krieg ebenfalls ein völkerrechtswidriges Handeln darstellt, dann wäre doch zu erwarten, dass sich dieses Haus
mit diesem höchstrichterlichen Urteil beschäftigt. Aber
das ist in den letzten Wochen und Monaten nicht geschehen.

Die Außenpolitik hat keine klare Grundlage. Weder
definiert sie, was Terrorismus ist, noch erklärt sie sich zu
der Frage, ob es hier um Freiheit und Demokratie oder
um Rohstoffsicherung geht, noch hat sie klar erkannt,
dass das Völkerrecht beachtet werden muss, wenn wir
überhaupt Friedenspolitik betreiben wollen. Insofern
steht die Außenpolitik auf tönernen Füßen. Es besteht
nachher Gelegenheit, diese drei Sachargumente zu entkräften.

Wir sind sehr gespannt darauf.

Ich komme zur Europapolitik und damit auch zur
Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Herr Kollege Ramsauer, Sie haben die Europapolitik der neuen
Regierung, die eine Fortsetzung der bisherigen ist, für
richtig befunden. Wir glauben, dass es in den letzten Jahren zwei gravierende strukturelle Fehlentwicklungen gegeben hat. Das eine ist der Maastrichtvertrag und das andere ist die Verfassung der Europäischen Zentralbank.
Niemand im angelsächsischen Raum käme auf die
Idee, eine Zentralbankverfassung zu verabschieden, wie
wir sie in Europa haben. Eine Zentralbank, die ausschließlich dem Ziel der Preisstabilität verpflichtet ist,
neigt zu gravierenden Fehlentscheidungen, die insbesondere Wachstum und Beschäftigung hemmen. Wir haben
das in den letzten Jahren oft genug erlebt. Ich möchte
also für meine Fraktion hier feststellen, dass es das Mindeste wäre, die Verfassung der Europäischen Zentralbank an die Verfassung der amerikanischen Notenbank
anzupassen.

Die amerikanische Notenbank ist nämlich nicht nur auf
Preisstabilität verpflichtet, sondern sie ist ebenso verpflichtet, Wachstum und Beschäftigung zu fördern. Es
ist bedauerlich, dass die Europäische Zentralbank in der
jetzigen Situation, in der es in Europa noch keine klare
Aufwärtsbewegung gibt, wiederum dabei ist, den Kurs
der Zinspolitik zu ändern. Wir werden das in einiger
Zeit, insbesondere in Deutschland, zu spüren bekommen.

Nun zum Maastrichtvertrag. Vorhin war von naturwissenschaftlicher Ausbildung die Rede. Einen Grundsatz lernt man bei dieser Ausbildung, nämlich dass man
die Theorie überprüft, wenn das Experiment sie permanent widerlegt.

Dass der Maastrichtvertrag durch das Experiment bestätigt worden ist, kann nur jemand behaupten, der sehr,
sehr kühn ist. Der Maastrichtvertrag ist eine Fehlkonstruktion von Anfang an. Er hindert die Mitgliedstaaten der Europäischen Union daran, eine vernünftige Fiskalpolitik zu betreiben.

Daher müsste er nicht nur ein bisschen korrigiert werden, sondern er müsste grundlegend reformiert werden,
wenn wir Wachstum und Beschäftigung in Europa tatsächlich wollen.

Ich komme zur Innenpolitik und zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. Dabei spreche ich zwei Felder an.
Das eine ist die Finanzpolitik. Das andere ist die Lohnpolitik.

Der Bundesfinanzminister hat hier davon gesprochen,
dass seine Finanzpolitik nach seinem Urteil eine Finanzpolitik der doppelten Tonlage sei. Ich kann diese Selbsteinschätzung nicht in vollem Umfang teilen, Herr Finanzminister. Ich glaube, dass Sie hier weiterhin das
eintönige Lied des Neoliberalismus gesungen haben; insofern konnte ich von doppelter Tonlage leider nichts erkennen.

- Herr Kollege Westerwelle, manchmal ist das Lied des
Neoliberalismus auch sehr farbig, aber es ist besonders
eintönig und bitter für diejenigen in unserem Land, die
davon negativ betroffen sind, und das sind in den letzten
Jahren immer mehr geworden.

Zunächst noch zur Grundausrichtung der Finanzpolitik. Wenn Sie sagen, Herr Bundesfinanzminister, die
Finanzpolitik unterstütze Wachstum und Beschäftigung,
dann müssen Sie das irgendwie begründen können. Sie
müssen zumindest irgendwie belegen können, dass die
Finanzpolitik expansiv ist. Das ist sie aber nicht. Sie
werden hier kein Institut zitieren können, das Ihrer Finanzpolitik einen expansiven Impuls bestätigt. Vielmehr
ist es so, dass nicht nur der Bundeshaushalt zurückgeht,
sondern auch die Gesamtheit der öffentlichen Haushalte.
Wenn die Gesamtheit der öffentlichen Haushalte zurückgeht, ist die Finanzpolitik - das sollte man hier feststellen - nicht expansiv, sondern eher restriktiv. Über Zahlen kann man nicht streiten, es sei denn, man redet sich
die Welt schön oder verliert sich in irgendwelchen ideologischen Betrachtungen, die mit einer sachlichen Erörterung überhaupt nichts zu tun haben.

Aber nicht nur die Haushaltspolitik ist der gegenwärtigen konjunkturellen Lage nicht angemessen. Noch viel
mehr gilt das für die Steuerpolitik. Aber dazu möchte ich
das nach unserer Auffassung bestehende Kernproblem
der gegenwärtigen ökonomischen Entwicklung in
Deutschland formulieren, nämlich wie man die Ersparnisse wieder zurücklenkt in Investitionen. Wenn man
dies als Kernaufgabe akzeptiert, dann muss man zunächst feststellen, dass dazu von Ihrer Regierung überhaupt nichts angeboten wird. Das, was vorgelegt wird,
sind allenfalls Trippelschrittchen; in Wirklichkeit geschieht viel zu wenig.

Dass dies das Kernproblem ist, können Sie dem
jüngsten Bericht der Bundesbank entnehmen. Dort steht,
bezogen auf das letzte Jahr, schlicht und einfach:

Somit wurde das inländische Sparaufkommen, anders als in den 90er-Jahren, nicht mehr in vollem
Umfang von der gesamtwirtschaftlichen Sachkapitalbildung im Inland absorbiert.

Anders ausgedrückt: Es gelingt eben nicht mehr, die Ersparnisse in unserem Lande in die Investitionen zu lenken. Vielmehr wurde ein beträchtlicher und steigender
Teil dem Ausland zur Verfügung gestellt.

Die deutsche Wirtschaftspolitik darf nicht zulassen,
dass die Ersparnisse, die hier gebildet werden, nicht
mehr hier in Investitionen fließen, sondern dem Ausland
zur Verfügung gestellt werden. Die Frage ist, wie wir das
ändern können.

Wenn wir überlegen, wohin unsere Investitionen gelenkt werden können, dann müssen wir uns auf die einzelnen Felder konzentrieren. Zunächst einmal - darauf
hat meine Kollegin Gesine Lötzsch gestern bereits hingewiesen - ist die Quote öffentlicher Investitionen
Deutschlands anzusprechen. Das ist einfach nicht mehr
zu fassen. Wieso glauben wir, dass wir uns als ein Industriestaat, der in seiner Bedeutung für Europa von Ihnen,
Herr Kollege Ramsauer, gepriesen worden ist, weiter
eine Quote öffentlicher Investitionen erlauben können,
die seit vielen Jahren nur halb so hoch ist wie im Durchschnitt der EU-Mitgliedstaaten? Wieso glauben wir, wir
können das auf Dauer durchhalten?

Keine Volkswirtschaft kann auf Dauer zu Wachstum und
Beschäftigung finden, wenn nicht die öffentlichen Investitionen einen entsprechenden Anteil an der gesamten
volkswirtschaftlichen Entwicklung haben.

Seit vielen Jahren werden an dieser Stelle gravierende
Fehler gemacht.

Noch wichtiger als Investitionen in die öffentliche Infrastruktur sind Investitionen in die geistige Infrastruktur. Auch hier kann man nur sagen: Es ist angesichts der
Tradition dieses Landes nicht zu fassen, dass wir bei den
Bildungs- und Forschungsausgaben im unteren Drittel
der OECD-Statistik liegen. Das ist ein unhaltbarer Zustand.

Auch die jetzigen Entscheidungen der Regierung Merkel
ändern nichts daran.

Wenn wir wirklich zu den Industriestaaten aufschließen wollen, die in den letzten Jahren mehr Wachstum
und Beschäftigung geschaffen haben, brauchen wir eine
andere Quote öffentlicher Investitionen und deutlich
mehr Ausgaben für Forschung und Bildung. Das ist die
beste Investition in die Zukunft eines Volkes.

Nun stellt sich natürlich die Frage, wie man dies bewerkstelligen kann. Damit komme ich zur Steuer- und
Abgabenquote. Ich hatte Ihnen, Frau Bundeskanzlerin,
beim letzten Mal die simple Frage gestellt, welche
Steuer- und Abgabenquote Sie eigentlich anstreben. In
einer seriösen Debatte über Haushaltspolitik müsste
diese Frage beantwortet werden können. Man müsste
doch wissen, was man eigentlich will. Wenn man einen
Haushaltsplan aufstellt, muss man sich die Frage stellen,
wie man die Einnahmeseite und die Ausgabenseite gestaltet. Aber offensichtlich ist diese Frage aufgrund irgendwelcher ideologischer oder anderer Barrieren in
Deutschland überhaupt nicht mehr zu stellen.

Deshalb sage ich hier noch einmal: Wir haben eine
völlig unterdurchschnittliche Steuer- und Abgabenquote.
Sie liegt nach der jetzigen Statistik bei 34 Prozent. Wir
liegen damit um 6 Prozent unter dem europäischen

Durchschnitt. Umgerechnet auf unser Sozialprodukt sind
das rund 130 Milliarden Euro. Das werden wir auf
Dauer nicht durchhalten können, meine Damen und Herren.

Dabei ist noch nicht einmal eingerechnet, dass wir die
Einheit finanzieren müssen. Das ist eine unglaubliche
Fehlentwicklung der Haushaltssteuerung in den letzten
Jahren, die hier nur ganz bescheiden korrigiert werden
soll.

Sie haben darauf hingewiesen, dass sie korrigiert
werde, und sprachen dann von der Mehrwertsteuer. Es
war nun wirklich nicht akzeptabel, dass Sie, Herr Kollege Ramsauer, in diesem Zusammenhang von einer
Übereinstimmung zwischen Reden und Handeln sprachen. Die Mehrwertsteuer ist leider ein eklatantes Beispiel dafür, wie Parteien dazu beitragen, dass die Bevölkerung immer politikverdrossener wird und sich immer
mehr Menschen weigern, zur Wahlurne zu gehen.

Hier haben sich die beiden Parteien der großen Koalition
eines Wahlbetruges schuldig gemacht.

Das möchte ich im Rahmen der Generaldebatte ansprechen. Wenn eine Partei sagt, sie befürworte eine Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozent, die andere Partei heilige Eide auf 0 Prozent Mehrwertsteuererhöhung
schwört und am Schluss 3 Prozent herauskommen, dann
ist die Bevölkerung der Bundesrepublik erbost, weil sie
sich betrogen fühlt, und geht eben nicht mehr zu den
Wahlurnen.

Das kann man Ihnen nicht so ohne weiteres durchgehen
lassen.

Dass Ihre Steuerpolitik, und zwar die Steuerpolitik aller mit uns konkurrierenden Parteien, in den letzten Jahren auf einem völlig falschen Pfad war, hat die Bundesbank ebenfalls festgestellt. Ich zitiere: Die Untersuchung
zeigt,

dass für den starken Defizitanstieg nach dem Jahr
2000 zwar auch konjunkturelle Einflüsse eine Rolle
gespielt haben. Ausschlaggebend war aber der
Rückgang der strukturellen Einnahmequote …

Deutlicher kann man dies nicht sagen.

Ich will es einmal anders formulieren: Hätten Sie die
Steuerreform 2000 nicht beschlossen, hätten Sie kein
einziges Jahr die Maastrichtkriterien verfehlt. Auch dies
ist in ungezählten Untersuchungen dargestellt worden.
Also stimmt die Steuer- und Abgabenquote nicht.

So einfach wie der Bundesfinanzminister darf man es
sich nicht machen: Wenn er sagt, die einzige Alternative,
die wir hätten, sei entweder eine Mehrwertsteuererhöhung oder eine drastische Kürzung bei Renten oder anderen Sozialausgaben, dann ist dies eine Irreführung der
Bevölkerung, die wir Ihnen nicht durchgehen lassen
können, Herr Bundesfinanzminister.

Sie haben diese Behauptung zwar vielfach wiederholt,
trotzdem bleibt sie schlicht und einfach eine Irreführung
der Bevölkerung. Es sind 20 bis 30 andere Alternativen
denkbar.

Sie wissen, dass wir eine Alternative immer wieder
ins Gespräch bringen: Statt dem Volk ständig in die Tasche zu greifen, sollten Sie einmal den Mut haben, auch
den Wohlhabenden in Deutschland in die Tasche zu greifen.

Denn die Entwicklung der Einkommen und Vermögen läuft so stark auseinander, dass dies dringend geboten ist.

An dieser Stelle haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, den freundlichen Hinweis gegeben - ich bin ja dankbar, wenn ich von Ihnen etwas lernen kann -,

dass das Kapital mobil sei. Sie waren also der Meinung,
diese Tatsache sei mir nicht geläufig. Herr Bundesfinanzminister, ich wohne an der deutsch-luxemburgischen Grenze und ich habe mich schon, als Sie noch
andere Funktionen hatten, mit der Kapitalflucht beschäftigt.

- Ich habe noch keinen von euch erwischt. Deswegen
braucht ihr jetzt nicht zu lachen.

Gehen Sie einmal getrost davon aus, dass ich sehr
wohl weiß, dass die Kapitalflucht ein Problem ist.

So wie ich vorhin auf die Methoden der Naturwissenschaft verwiesen habe, möchte ich Ihnen einen hilfreichen Hinweis zur Wirtschafts- und Finanzpolitik geben.
Wenn wir in der Schule die uns gestellten Aufgaben
nicht lösen konnten, dann waren wir zumindest so
schlau,

vom Nachbarn abzugucken, der es besser gewusst hat.

Das ist eigentlich auch etwas, was man von Ihnen erwarten könnte. Anscheinend ist das aber zuviel verlangt.

Wenn Sie hier mit der Ihnen eigenen Chuzpe sagen,
wegen der drohenden Kapitalflucht könnten wir die Vermögen in Deutschland nicht besteuern, dann muss man
doch die Frage stellen, warum in vielen anderen Industriestaaten eine ordentliche Vermögensbesteuerung
möglich ist. Täuschen Sie das Volk nicht in dieser unverOskar Lafontaine
schämten Art und Weise, wenn es darum geht, Vermögen in Deutschland zu besteuern!

Wir sollten nicht so tun, als wären wir allein auf der
Welt und als hätten die anderen Staaten keine Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht. Es dürfte Ihnen sicher
möglich sein, sich in Ihrem Hause die OECD-Statistik
über die Vermögensbesteuerung zu beschaffen. Dann
könnten Sie sehen, dass wir hinsichtlich der Vermögensbesteuerung im Vergleich zu anderen Industriestaaten
weit zurückliegen, insbesondere im Vergleich zu den angelsächsischen Staaten.

Ich möchte noch einmal einen Vorschlag machen, den
ich hier schon einmal vortragen durfte. Dieser Vorschlag
ist für jeden überprüfbar; man kann Ja oder Nein dazu
sagen. Das deutsche Geldvermögen - betroffen sind
also nicht das Sachkapitalvermögen und das Immobilienvermögen - beträgt 4 000 Milliarden Euro. Die Hälfte
davon gehört dem einen Prozent der Bevölkerung, das
Sie vorhin teilweise angesprochen haben, Herr Kollege
Ramsauer. Das sind 2 000 Milliarden Euro. Wenn man
dieses Vermögen mit 5 Prozent besteuert - ich sage zum
Verständnis, dass die Durchschnittsrendite für dieses
Geldvermögen derzeit weit über 7 Prozent liegt -, dann
kann man 100 Milliarden Euro pro Jahr an Mehreinnahmen für die öffentliche Hand erzielen.

Wieso greifen Sie über die Mehrwertsteuererhöhung nur
dem Volk in die Tasche und wieso sind Sie nicht in der
Lage, an das Vermögen der Wohlhabenden zu gehen?
Das ist eine durchaus beschämende Entwicklung.

Weil ich gerade in Richtung der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands blicke, möchte ich
Sie daran erinnern, dass die stolze Feststellung des Bundesfinanzministers, dass wir mit die niedrigste Steuerquote in Europa haben, vor Jahren auf jedem SPD-Parteitag mit großem Missfallen entgegengenommen
worden wäre. Dass Sie dies jetzt als eine große Leistung
verkünden, zeigt, wie sehr sich diese Partei gewandelt
hat.

Es zeigt auch, wie sehr sich Ihre Einstellung zu den
Staatsaufgaben und zu den Aufgaben der öffentlichen
Hand grundsätzlich verändert hat. Das hat große Nachteile für die Beschäftigten und die Arbeitslosen in diesem Land.

Wir brauchen eine andere Steuerpolitik. Ich habe Ihnen dazu Vorschläge gemacht. Es bestände dann die
Möglichkeit, das Barvermögen - davon ist im Bericht
der Bundesbank die Rede - in Richtung öffentliche Investitionen und in Bildungsinvestitionen umzulenken.
Es ist ein einfacher Weg. Aber aus ideologischer Verblendung heraus wollen Sie diesen Weg nicht gehen, der
ein Kernproblem unserer Volkswirtschaft lösen würde.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte - man
kann dies nicht oft genug tun -, ist die Lohnentwicklung in Deutschland. Sie ist leider die miserabelste aller
Industriestaaten. Seit zehn Jahren haben wir kein Reallohnplus mehr in Deutschland. Die Statistik weist einen
Rückgang von 0,9 Prozent aus. Vergleichbare Staaten
hatten in zehn Jahren ein Plus von real 20 Prozent wie
etwa die USA oder von 25 Prozent wie Großbritannien
und Schweden zu verzeichnen.

Nun werden Sie sagen: Wir haben damit gar nichts zu
tun. - Das ist allerdings noch nicht einmal die halbe
Wahrheit. Natürlich sind die Politik der Bundesregierung
und die Politik der Länderregierungen mit konstituierend
für die Möglichkeiten gewerkschaftlicher Durchsetzung
in Deutschland. Wenn Sie beispielsweise - um ein aktuelles Thema aufzugreifen - immer noch dem abgelutschten Bonbon der Arbeitszeitverlängerung als Motor der
Beschäftigungsentwicklung anhängen, sind Sie auf dem
völlig falschen Weg.

Die Arbeitszeitverlängerung ist eines der Betrugswörter
des Neoliberalismus, das Sie ununterbrochen gebrauchen. Die Arbeitszeitverlängerung ist ein Begriff, der etwas intendiert, worum es gar nicht geht. Es geht nicht
um eine Verlängerung der Arbeitszeit, sondern einzig
und allein um eine Verlängerung der Arbeitszeit bei gleichem Lohn, das heißt um eine Stundenlohnkürzung und
um nichts anderes.

Wer eine Stundenlohnkürzung will, soll das dann
auch sagen. Es ist ein Trauerspiel, dass eine Partei - ich
sehe sie hier -, die in ihrem Grundsatzprogramm, das ich
miterarbeitet habe, Arbeitszeitverkürzungen vorsieht
und nach wie vor die 30-Stunden-Woche propagiert, bei
dieser Arbeitszeitverlängerung bzw. Stundenlohnkürzung mitmacht. Das ist wirklich eine traurige Fehlentwicklung.

Wer allerdings glaubt, in der jetzigen Situation der lahmenden Binnennachfrage in Deutschland über Stundenlohnkürzungen irgendeinen Beitrag zu mehr Wachstum
und Beschäftigung leisten zu können, ist nicht mehr
ganz bei Trost; um dies einmal in aller Klarheit zu sagen.

Weil wir den verhängnisvollen Trend der negativen
Lohnentwicklung in Deutschland durchbrechen müssen,
wenn wir in irgendeiner Form etwas für Wachstum und
Beschäftigung erreichen wollen, vertritt meine Fraktion
nach wie vor die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Wir haben nun einmal eine solch negative
Lohnspirale in Deutschland, dass es für dieses Parlament
dringend geboten ist, diesen Negativtrend aufzuhalten.
Wir haben bereits Tariflöhne von unter 4 Euro pro
Stunde. Dies kann nicht mehr hingenommen werden.
Die Verfassung unseres Landes, die in Art. 1 die Menschenwürde schützt, verpflichtet uns dazu, in Deutschland Löhne sicherzustellen, von denen ein Arbeitnehmer,

der arbeitet, auch anständig leben kann. Das ist die Idee
des Mindestlohns.

Ich möchte noch etwas zu den sozialen Sicherungssystemen sagen. Sie haben eine enorme volkswirtschaftliche Bedeutung, die weitgehend verkannt wird. Wenn
man nur darüber redet, wie hoch der Beitragssatz sein
soll, verkennt man die Aufgabenstellung völlig. Wenn
man nur darüber redet, welchen Prozentsatz vom Nettooder Bruttolohn die Rente irgendwann einmal ausmachen soll, wird die entscheidende Frage ausgeklammert.
Es kann nicht sein, dass bei der Gestaltung der sozialen
Sicherungshöhe die Frage im Zentrum steht, wie hoch
der Beitragssatz sein darf. Im Hinblick auf die Rente
sollte man doch fragen, wie viel Geld ein älterer Mitbürger braucht, um anständig leben zu können.

Was soll diese ganze Beitragssatzphilosophie, die Sie
hier seit vielen Jahren fälschlicherweise vertreten? Diese
Beitragssatzphilosophie führt zu Fehlentscheidungen.
Auf den Beitrag starrend, verlieren Sie die entscheidende Frage bei den sozialen Sicherungssystemen völlig
aus dem Auge.

Sie haben sich zudem an dieser Stelle einer Irreführung schuldig gemacht, indem Sie gesagt haben, es gehe
um Beitragssatzstabilität. Es ging Ihnen ausschließlich
um Beitragssatzstabilität für die Unternehmerseite, während die Arbeitnehmer die Zusatzlasten in großem Umfang allein aufgebürdet bekamen. Diese schäbige Fehlentwicklung muss ich hier feststellen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Es gab in den letzten Jahren eine Politik, die im Ergebnis
leider nicht bestätigt worden ist. Denn nur auf das Ergebnis kommt es an. Die Politik der letzten Jahre hatte
zum Ziel, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Das ist nicht
gelungen. Diese Politik, die Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition, fortsetzen, trägt nicht zu
mehr Wachstum und Beschäftigung bei. Sie wird also
die Arbeitslosigkeit ebenso steigern wie die Politik der
Vorgängerregierung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Reihenfolge der Redner geht etwas durcheinander.

Wir dachten, es sei jetzt schon der Kulturetat an der
Reihe. Leider ist das nicht der Fall. Das gibt mir die Gelegenheit, auf einige der Argumente, die hier vorgetragen worden sind, kurz einzugehen.

Zunächst zu der Feststellung des Fraktionsvorsitzenden der SPD, dass er es bedauert, dass eine Reihe gut
verdienender Unternehmen nach wie vor Arbeitsplätze
abbauen. Ich begrüße es, Herr Fraktionsvorsitzender
Struck, dass Sie dies hier angesprochen haben, möchte
aber darauf hinweisen, dass der Appell an Unternehmen, sie müssten sich patriotisch verhalten, in unserer
wirtschaftlichen Ordnung schlicht und einfach ins Leere
geht. Unternehmen verhalten sich nicht patriotisch, Unternehmen wollen schlicht und einfach ihre Gewinne optimieren.

Ich will die Unterhaltung mit der Kanzlerin nicht stören, möchte aber trotzdem einen wichtigen Punkt ansprechen.

Die Situation, dass die Unternehmen zurzeit auf der einen Seite exorbitante Gewinne machen, auf der anderen
Seite aber Massenentlassungen ankündigen, ist ein unhaltbarer Zustand in unserer Gesellschaft.

Unsere Fraktion belässt es nicht bei dem Appell an
die Unternehmen, sich patriotisch zu verhalten - das haben wir nun schon jahrzehntelang getan -, sondern wir
machen zwei Vorschläge: Einmal wollen wir die so genannte Heuschreckendebatte aufgreifen, die der Arbeitsminister vor einigen Monaten angestoßen hat, und die
Zulassung solcher Fonds in Deutschland reregulieren.
Wir können dann hier testen, ob Sie es mit der Kritik
ernst gemeint haben, dass Unternehmen aufgekauft, ausgeschlachtet und dann wieder verkauft werden, oder ob
das schlicht und einfach wieder Wahlkampfgetöse war,
das keine reale Grundlage hatte. Wir werden einen solchen Vorschlag auf jeden Fall einbringen und namentliche Abstimmung beantragen.

Das Zweite betrifft - da könnte dem sehr beschäftigten Kollegen Struck weitergeholfen werden - die Bindung der Managergehälter an Aktienoptionen. Das ist
nämlich die Erklärung dafür, warum sich Vorstände
nicht mehr patriotisch verhalten. Auch Vorstände neigen
in unserer Wirtschaftsordnung dazu, ihre Einkommen
maximieren zu wollen. Solange Aktienoptionen in der
Vorstandsentlohnung in großem Umfang angeboten werden, werden die Vorstände auch bei exorbitanten Gewinnen weiterhin Personalabbaupläne ausarbeiten, weil sie
damit ihr eigenes Einkommen maximieren. Das muss
unterbunden werden. Einen entsprechenden Vorschlag
werden wir machen. Sie können dann zu diesem Vorschlag Ja oder Nein sagen.

Ich wollte noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen der Bundeskanzlerin machen, die jetzt auch verschwunden ist. Ich frage für das Parlament, ob es überhaupt noch Sinn hat, zuzuhören, wenn diejenigen, die
sich geäußert haben, gleich verschwinden oder in tiefe
Unterhaltungen verstrickt sind.

Das ist auf jeden Fall keine Verfahrensweise, die dem
Parlament zum Ansehen gereicht.

Die Bundeskanzlerin hat ein paar Bemerkungen zu
ihrer Politik gemacht. Entscheidend aber war der Vorhalt, den der Kollege Westerwelle gemacht hat, als er
darauf verwiesen hat, dass sie vor einigen Monaten ein
Konzept zur Steuerpolitik unterschrieben hat, das zwar
nicht unser Konzept, aber immerhin ein Konzept war.
Wenn jemand einige Monate später etwas ganz anderes
vertritt, dann stellt sich die Frage, welche Konzeption
der Betreffende überhaupt hat. Das gilt nicht nur für die
Steuerpolitik, das gilt auch für die Gesundheitspolitik
und eine ganze Reihe anderer Politikbereiche. Die Frage,
wofür diese Regierung steht, kann nicht beantwortet
werden, wenn die Chefin dieser Regierung nicht in der
Lage ist, deutlich zu machen, für welche längerfristige
Konzeption sie eigentlich steht. Das ist das Bedauerliche an dem Vorhalt, den Herr Westerwelle hier gemacht
hat.

Ich habe einige Fragen zur Außenpolitik gestellt, die
alle nicht beantwortet worden sind. Es wäre erstens von
Interesse, zu erfahren, was die Kanzlerin unter Terrorismus versteht. Das könnte die Deutschen ja interessieren.
Offensichtlich ist sie nicht in der Lage, darauf eine Antwort zu geben. Es wäre zweitens von Interesse, zu erfahren, ob sie tatsächlich die Auseinandersetzungen im Vorderen Orient als Auseinandersetzungen über Freiheit und
Demokratie versteht oder ob sie erkennt, dass es hier um
die militärische Sicherung der Rohstoffe geht. Es wäre
von Interesse für die Deutschen, das zu erfahren. Die
Frage, ob eine Regierung in Zukunft das Völkerrecht respektiert, kann doch nicht so abenteuerlich sein, dass
man darauf keine Antwort weiß.

Die Frage ist, welchem Zweck Debatten überhaupt noch
dienen. Der Kollege Kuhn, der leider auch nicht mehr
anwesend ist, hat eine Frage aufgeworfen, die auch relevant ist, nämlich auf welcher Grundlage man mit dem
Iran verhandelt.

Wenn man mit dem Iran verhandelt, dann muss man
doch eine klare Antwort auf eine Kernfrage der atomaren Rüstung haben: Meint man, eine gerechte Weltordnung könne aufgebaut werden, wenn die einen Atomwaffen für sich beanspruchen, während man sie den
anderen im gleichen Atemzug verbietet? Diese Frage
muss doch beantwortet werden.

Eine Regierung muss doch irgendeinen gedanklichen
Ansatz dazu vortragen können. Es ist erschütternd, zu
sehen, wie heute das Prinzip der Beliebigkeit gilt.

Man erzählt irgendetwas Gefälliges und glaubt, es werde
irgendwie ankommen. Das ist mittlerweile Grundlage
der Politik.

Ich will zu zwei Punkten, die die Kanzlerin angesprochen hat, noch kurz etwas sagen:

Sie hat die Rentenpolitik der Regierung mit der Aussage gerechtfertigt, die demografische Entwicklung erfordere zwingend die Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Diese Aussage stößt zwar auf große Zustimmung,
ist aber schlicht und einfach grundfalsch. Das Lebensalter darf nicht über die Rentengesetzgebung entscheiden.
Entscheidend ist nun einmal die Produktivitätsentwicklung unserer Volkswirtschaft. Schon seit langem steigt
die Lebenserwartung der Menschen. Trotzdem haben
wir das Rentensystem aufgrund enormer Produktivitätssteigerungen in diesem Umfang bewahren können. Deshalb ist es schlicht falsch, zu behaupten, die demografische Entwicklung bestimme die Rentengesetzgebung.
Entscheidend ist die Entwicklung der Produktivität unserer Volkswirtschaft.

Leider wird von diesem zentralen Begriff überhaupt
nicht geredet, wenn diese Frage hier angesprochen wird.

Ich will noch etwas zur Familienpolitik sagen. Es
war wieder sehr spannend, festzustellen, dass man darauf verweist, dass die Geburtenrate zurückgegangen ist.
Ich sage hier für meine Fraktion: Die Geburtenrate eines
Volkes ist das Urteil ebendieses Volkes über die Wirtschafts- und Sozialpolitik seiner Regierung.

Diesen Zusammenhang muss man sehen. Wenn man ihn
nicht sieht, dann kann man keine Familienpolitik machen, die zu anderen Geburtenraten führt.

In diesem Zusammenhang sprach die Kanzlerin von
der Verlässlichkeit und vom Kündigungsschutz. Sie
meinte, beim Kündigungsschutz komme es darauf an,
beim Abbau des Kündigungsschutzes verlässlich zu
sein. Hier möchte ich noch einmal sagen: Wenn Menschen eine Familie gründen wollen - um diese Menschen geht es -, dann suchen sie eine ganz andere Form
von Verlässlichkeit als die Scheinverlässlichkeit, von der
die Kanzlerin hier gesprochen hat. Diese Menschen
möchten verlässlich wissen, ob sie in ein paar Monaten
noch Geld auf dem Konto haben.

Solange Arbeitsmarktpolitik darin besteht, alles abzubauen, was den jungen Menschen diese Verlässlichkeit
geben könnte, so lange werden keine Familien gegründet
und so lange werden in Deutschland immer weniger
Kinder zur Welt kommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Deutsche Bundestag beschäftigt sich heute
mit Heuschrecken. Wenn Sie sich erinnern: Dies war vor
einem Jahr eine lebendige Debatte in Deutschland. Viele
haben aufmerksam zugehört, als der heutige Vizekanzler
Franz Müntefering vor einer Wahl das Thema der Heuschrecken zu einem zentralen Anliegen des Wahlkampfes machte.

Das Argument war, dass diese Fonds wie Heuschrecken, die über Wiesen herfallen, abgrasen und dann wieder verschwinden, agieren. Dieses Argument war nicht
ganz falsch.

Viele Bürgerinnen und Bürger in Deutschland haben die
Hoffnung gehabt, dass mit dieser Intervention einmal die
Frage aufgeworfen würde, ob der gegenwärtige Weg auf
den internationalen Finanzmärkten richtig sei, um
Wachstum, Beschäftigung sowie eine stetige und stabile
Entwicklung der Weltwirtschaft zu garantieren.

Unabhängig von dem, was von den bisherigen Rednern vorgetragen worden ist, ist weltweit unbestritten,
dass die Hedgefonds erstens die Finanzmärkte destabilisieren,

zweitens die Wechselkurse destabilisieren und drittens
auch die Unternehmen destabilisieren. Diese international festgestellte Entwicklung sollte doch Veranlassung
sein, über Hedgefonds nachzudenken.

Ich komme zunächst auf die Finanzmärkte zu sprechen. Es ist vorhin schon Herr Sanio, der Chef der
BaFin, zitiert worden, der immer wieder darauf hinweist,
dass die Hedgefonds die schwarzen Löcher des Weltfinanzsystems sind.

Ich möchte ihn weiter zitieren, was mein Vorredner vorhin versäumt hat: Die Frage ist nicht, ob, sondern wann
ein Hedgefonds ein Desaster verursacht.

Wenn ein Fachmann eine solche Feststellung trifft, dann
müsste doch Veranlassung bestehen, auf irgendeine
Weise tätig zu werden.

Sie haben vorhin darauf hingewiesen, dass im
Jahre 1998 durch den Zusammenbruch von LTCM ein
Zusammensturz des Weltfinanzsystems drohte. Viel
Glück und das konsequente Handeln der amerikanischen
Notenbank verhinderten, dass damals das Weltfinanzsystem zusammenbrach. Schon damals wurde der Ruf nach
Regulierung laut. Heute sind es die Deutsche Bundesbank, die Europäische Zentralbank, die BaFin, die USBörsenaufsicht und die großen Hedgefonds selber, die
der Meinung sind, dass es auf diese Art und Weise nicht
mehr weitergehen kann.

Es genügt eben nicht, einfach nur darauf zu verweisen, die Hedgefonds würden irgendetwas Positives leisten. Es genügt auch nicht der Hinweis, es könne, wenn
überhaupt, dann nur im internationalen Rahmen reguliert
werden. Nein, wir sind selbst gehalten, unsere VerantOskar Lafontaine
wortung wahrzunehmen und einen Beitrag zu leisten,
dass es nicht zu einem internationalen Desaster kommt.

Wenn argumentiert wird, das, was hier von unserer

Fraktion vorgeschlagen wird, sei nicht akzeptabel, dann
muss ich darauf hinweisen, dass wir schlicht und einfach
vorschlagen, eine Zulassung, die 2004 erfolgt ist und
über die öffentlich gar nicht diskutiert worden ist, jetzt
wieder zurückzunehmen.

Deutschland hat auch funktioniert vor dem

Jahre 2004. Deutschland hat auch funktioniert, ohne
dass die Hedgefonds zugelassen waren. Der Kollege von
der FDP hat richtigerweise darauf hingewiesen, dass die
Hegdefonds in Deutschland noch kein großes Finanzvolumen haben.

Es geht um die prinzipielle Frage, ob wir tatenlos zusehen sollen, dass die Finanzmärkte mit solchen Risiken
leben müssen. Wenn eines Tages wieder eine solche
Krise geschieht wie die bei LTCM und wenn die internationalen Finanzmärkte zusammenbrechen, dann genügt
es nicht, mit offenem Mund dazustehen, sondern dann
muss man sich zur eigenen Verantwortung bekennen.
Die wahrzunehmen, lehnen Sie derzeit ab.

Zur Stabilität der Wechselkurse will ich aus Zeitgründen nichts sagen. Dass die Wechselkursstabilität ein großes Problem der Weltwirtschaft ist und dass die Hedgefonds hier eine sehr negative Rolle spielen, merke ich
nur an.

Ich komme auf die Unternehmen zu sprechen. Es geht
hier nicht nur um Anlegerschutz, wie der eine oder andere sagt. Es geht hier um den Schutz der Arbeitsplätze
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,

die immer dann wegfallen, wenn sich Hedgefonds auf
diese Art und Weise bedienen.

Ich lese Ihnen einmal vor, was Herr Seifert, der etwas
mehr als der Zwischenrufer in der ersten Reihe von der
Sache versteht - leider ist mir sein Name nicht präsent -,
sagt:

Machen wir uns nichts vor. Die erfolgreiche deutsche Industrie entstand, weil gute Ingenieure gute
Qualitätsprodukte gemacht und die Firmen Sicherheitspolster gebildet haben. Durch diese neue Entwicklung am Kapitalmarkt raubt man den Unternehmen die Zukunft. Denn zuerst wird bei den
Investitionen gespart. Ich habe noch die Mails der
Hegdefonds, die genau das gefordert haben.

Es wird also an Investitionen gespart, um eine ordentliche Rendite zu erwirtschaften. Das ist doch auch für die
deutschen Unternehmen und für die deutsche Volkswirtschaft ein falscher Weg.
Ihr Verhalten hier erinnert an Mediziner, die zuerst einen Virus in die Welt setzen und dann sagen, dass sie irgendwie einen Impfstoff entwickeln müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Herr Kollege Ramsauer von der CDU/CSUFraktion hat das Gesetz, über das wir jetzt reden, den
größten sozialpolitischen Flop der Nachkriegsgeschichte
genannt. Diese Bezeichnung ist sicherlich so gemeint
gewesen, dass zu viel Geld ausgegeben werde. Für die
Fraktion der Linken möchte ich sagen: Wir reden hier
über den größten sozialpolitischen Kahlschlag der Nachkriegsgeschichte, der gegen die Mehrheit der Bevölkerung in Szene und ins Werk gesetzt worden ist.

Es ist bedauerlich, dass dieses Parlament auf die vielen Demonstrationen, die gegen dieses Gesetz stattgefunden haben, nicht reagiert hat, als hätten wir es aus
dem Auge verloren, dass dieses Parlament den Auftrag
hat, die Mehrheit der Bevölkerung zu vertreten und entsprechende Gesetze zu machen. Zwei Drittel der Bevölkerung haben diese Gesetze abgelehnt. Heute, nach gut
einem Jahr, können wir sagen, dass diese Gesetze alle
Ziele verfehlt haben, die mit ihnen verbunden waren.
Vergessen Sie nicht das Versprechen, dass 2 Millionen
neue Arbeitsplätze entstehen und die Arbeitslosigkeit
drastisch sinkt. Nichts davon ist erreicht worden.

Die ganze Philosophie ist auf zweierlei zu reduzieren:
Auf der einen Seite kürzen wir massiv die Leistungen für
die sozial Schwächeren, auf der anderen Seite senken
wir massiv die Steuern für Unternehmen und Reiche,
was zu einem wirtschaftlichen Aufschwung führen soll.
Dieser hat aber nicht stattgefunden. Es ist an der Zeit,
dass die Mehrheit dieses Hauses ihre Politik grundlegend revidiert.

Ich will nicht, dass in Vergessenheit gerät, dass dieses
Gesetz von Anfang an auf einem grundlegenden Strickfehler beruhte, nämlich dem Zusammenlegen von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe. Es darf nicht in Vergessenheit geraten, dass dieses Gesetz auch zu einer
brutalen Enteignung der älteren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer führt. Dazu wird leider nichts mehr gesagt; aber das ist der schlimmste Skandal, der mit diesem
Gesetz verbunden ist. Ich sage es noch einmal: Ein
53 Jahre alter Durchschnittsverdiener hat 60 000 Euro in
die Arbeitslosenkassen eingezahlt. Wenn er arbeitslos
wird, bekommt er ein Jahr Arbeitslosengeld und damit
10 000 Euro zurück. Arbeitslosengeld II bekommt er nur
dann, wenn er vorher seine Versicherung verscherbelt,
sein Vermögen angreift, vielleicht sein Haus verkauft
usw. Das ist und bleibt ein ungeheuerlicher Skandal, der
niemals akzeptiert werden kann.

Wenn es irgendeine Berufsgruppe gibt, bei der man
sich eine solche Enteignung vorstellen kann, dann bitte
ich darum, dass jemand aufsteht und diese Berufsgruppe
nennt. Kann sich irgendjemand vorstellen, dass beispielsweise mit Unternehmen so verfahren würde und
dann in diesem Hause eine Mehrheit aufrechtzuerhalten
wäre?

Dann gab es noch das klägliche Argument, das ich
jetzt wieder höre, man habe das Prinzip einer Versicherung nicht verstanden.

Nennen Sie mir eine einzige Versicherung - Feuerversicherung, Sachversicherung oder eine sonstige -, bei der
man, wie bei der Arbeitslosenversicherung, 60 000 Euro
einbezahlt, aber nur 10 000 Euro zurückbekommt! Sie
können sich noch so sehr herausreden; das ist kein sozialpolitischer Flop, sondern das ist und bleibt eine einzige sozialpolitische Sauerei, um das einmal in aller
Deutlichkeit zu sagen.

Meine Damen und Herren, auch bei der wiederholten
Beschwörung der Formel „Fördern und Fordern“ ist eines aus den Augen verloren worden. Ein amerikanischer
Nobelpreisträger, Bob Solow, hat einmal gesagt, die
Hartz-Gesetze hätten vielleicht dann einen Sinn gehabt,
wenn zuerst die Konjunktur in Gang gekommen und
massiv neue Arbeitsplätze entstanden wären und anschließend diese Politik ins Werk gesetzt worden wäre.
Er hat gesagt, es sei ein Grundfehler, Druck auf die Arbeitslosen auszuüben, bevor überhaupt neue Arbeitsplätze geschaffen worden seien. Das gilt nach wie vor:
Die neuen Arbeitsplätze fehlen in weiten Bereichen unserer Gesellschaft; aber der Druck auf die Arbeitslosen
wird immer weiter verstärkt.

Sie benutzen in diesem Zusammenhang den Begriff
„Redlichkeit“; Sie sagen, man müsse redlich sein gegenüber denen, die Arbeit suchen, und die bestrafen, die
sich nicht in ausreichendem Umfang darum bemühen.
Angesichts des Begriffes der Redlichkeit will ich Sie an
eines erinnern:

Es ist wahr, dass diejenigen, die Arbeit haben und sehr
gering bezahlt werden, Ressentiments gegenüber denjenigen entwickeln, die keine Arbeit haben und trotzdem
soziale Leistungen beziehen. Jeder, der sich in Wirtshäusern oder sonst wo mit Leuten unterhält, die davon betroffen sind, weiß das. Es ist aber nicht redlich, diese
Ressentiments auszunutzen und zulasten der Arbeitslosen, die keine Arbeit finden, auszuschlachten.

Nichts anderes tun Sie mit dieser Gesetzgebung und mit
der ganzen Diskussion, es gehe um Kostenexplosion
usw.

Zur Unredlichkeit gehört ebenso, Frau Kollegin, dass
Sie es versäumt haben, die gesamten Ausgaben im sozialen Bereich immer wieder zu saldieren. Es ist unredlich,
auf der einen Seite darauf hinzuweisen, dass die Ausgaben für das Arbeitslosengeld II gestiegen sind, auf der
anderen Seite aber zu verschweigen, dass in demselben
Gesetzesrahmen die Ausgaben für das Arbeitslosengeld I
massiv gesunken sind. Das ist in höchstem Maße unredlich. Sie benutzen diese Unredlichkeit, um immer weiteren Druck auf die Arbeitslosen auszuüben.

Dass das Ganze ein unredliches Unterfangen ist, sieht
man schon an den Überschriften. Da ist von „Fortentwicklung“ und von „Optimierung“ die Rede. Aber die
Wahrheit ist doch die, dass Sie nach wie vor Ihre gescheiterte Politik fortsetzen und weiterhin Druck auf die
Arbeitslosen ausüben, statt - wie es Ihre Pflicht wäre neue Arbeitsplätze zu schaffen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn es noch Zweifel daran gab, ob es richtig
war, diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, sind
sie ausgeräumt; denn die bisherige Debatte hat gezeigt,
dass es notwendig war.

Die Vorredner haben versäumt, auch nur mit einem
Wort zu erwähnen, worum es überhaupt geht. Es geht

weder um die Linkspartei noch um die FDP. Es geht
auch nicht um das Streikrecht der Gewerkschaften. Es
geht noch nicht einmal um die Gewerkschaften. Es geht
einzig und allein um die Frage, warum wir in Deutschland eine solch miserable Lohnentwicklung haben und
warum der Satz „Leistung soll sich wieder lohnen“ in
Deutschland keine Geltung mehr hat.

Über diese Frage reden wir heute.

Dass Ihnen entgangen ist, dass wir in Deutschland
eine Lohnentwicklung haben, die unter allen Industriestaaten beispiellos ist, zeigt wirklich exemplarisch, wie
abgehoben Sie mittlerweile sind.

Während in den anderen Industriestaaten Wachstum
und Beschäftigung einigermaßen in Ordnung sind, während beispielsweise in den letzten Jahren in den Vereinigten Staaten, der Hochburg des Kapitalismus, eine
Reallohnentwicklung von plus 20 Prozent zu verzeichnen war, während es in Großbritannien, das uns immer
wieder als Beispiel vorgehalten wird, eine Reallohnentwicklung von plus 25 Prozent gab - so ebenfalls in Schweden -, hatten wir in Deutschland ein Minus von
0,9 Prozent.

Da reden Sie hier von der grundgesetzlich garantierten
Tarifautonomie und von einer Waffengleichheit. Wenn
die Arbeitnehmer am wachsenden Wohlstand nicht mehr
beteiligt werden, dann ist Waffengleichheit in diesem
Land längst nicht mehr gegeben.

Es wäre schön gewesen, wenn die SPD das irgendwie
mitbekommen hätte.

Nun ist die Frage: Was kann man vonseiten der Politik machen? Natürlich haben wir nicht die direkte Zuständigkeit in Fragen der Tarifautonomie. Aber es ist
doch überhaupt keine Frage, dass die Gewerkschaften in
diesem Land mit dem Rücken an der Wand stehen und
auch durch Gesetze dieses Hohen Hauses erheblich geschwächt worden sind. Wenn man die Gewerkschaften
schwächen will, muss man eine neoliberale Wirtschaftsund Finanzpolitik machen, um die Arbeitslosigkeit kräftig zu steigern. Darin waren Sie, und zwar Sie alle, in
den letzten Jahren sehr erfolgreich, was für die Bevölkerung äußerst bedauerlich ist.

Wenn man die Gewerkschaften schwächen will, dann
muss man Gesetze wie Hartz IV verabschieden, die dazu
führen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in den Betrieben Angst haben, dann, wenn sie arbeitslos
werden, nach einem Jahr auf Hartz IV zurückzufallen.
Das schwächt die Widerstandskraft dieser Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben.

Deshalb darf man nicht stolz darauf sein, verehrte Frau
Kollegin, dass die Zahl der Streiktage hier so gering ist,
während sie in allen anderen Ländern, wo die Löhne
auch viel stärker wachsen, wesentlich höher ist.

Wenn man in diesem Land wirklich etwas bewirken
will, was Wachstum und Beschäftigung angeht, dann
muss man zumindest die Bedeutung der Lohnentwicklung für Wachstum und Beschäftigung und für unsere
Volkswirtschaft wieder entdecken. Es ist wirklich abenteuerlich, dass diejenigen, die hier bisher für die Fraktionen argumentiert haben, die Bedeutung der Lohnentwicklung für Wachstum und Beschäftigung völlig
ausgeblendet haben.

Damit sind wir einmalig unter allen Industriestaaten in
der Welt.

Die Sprecherin der SPD hat uns Populismus vorgeworfen; darauf möchte ich eingehen. Natürlich hatten
wir eine Absicht, als wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt
haben,

die Absicht nämlich, Ihnen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen der SPD, wieder in Erinnerung zu rufen, dass
die Forderung nach einer Änderung dieses Paragrafen
Zentrum vieler Wahlkämpfe der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands war.

Sie sollten sich schämen, dass Sie dies vergessen haben.

Als wir 1998 eine Zustimmung von über 40 Prozent
der Wählerinnen und Wähler erreicht haben, war es noch
so, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
ihre Vertreterinnen und Vertreter Vertrauen in die Sozialdemokratische Partei Deutschlands hatten. Die Argumentation heute hat gezeigt, dass Sie dieses Vertrauen
auf klägliche Art und Weise verspielt haben.

Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie heute wiederum
einen Kompromiss mit Ihrem Koalitionspartner geschlossen haben, mit dem Sie noch viel Freude haben
werden. Ich bewundere das strategische politische Genie, das bei der SPD mittlerweile eingezogen ist. Sie
haben heute die Verbandsklage aus dem Antidiskriminierungsgesetz wieder mehr oder weniger herausgenommen. Das war wiederum ein Kompromiss zulasten
der Gewerkschaften. Das ist wirklich eine enorme Fehlentwicklung, wie ich hier einmal feststellen möchte.

Wir fassen zusammen, meine sehr geehrten Damen
und Herren:

Sie werden es irgendwann noch feststellen, dass Ihr Feixen und Grinsen angesichts der Tatsache, dass in diesem
Lande die Lohnentwicklung immer weiter zurückfällt
und die Arbeitnehmerschaft immer weniger am wachsenden Wohlstand beteiligt wird, völlig deplatziert sind.
Dieses Parlament wäre aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts verpflichtet, die Gewerkschaften in
diesem Lande wieder zu stärken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Fragen beschäftigen derzeit die deutsche Öffentlichkeit: zum einen die Frage, ob die Außenpolitik
der Bundesregierung geeignet ist, die Sicherheit in
Deutschland zu erhöhen, und zum anderen die Frage, ob
die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung geeignet ist,
Wachstum und Beschäftigung zu unterstützen und zu
fördern. Zu beiden Fragen möchte ich für die Fraktion
Die Linke Stellung nehmen.

Die Bundeskanzlerin hat versucht, die Außenpolitik
ihrer Regierung zu rechtfertigen, und ist, was nicht überrascht, zu dem Ergebnis gekommen, dass die Außenpolitik sehr wohl geeignet ist, die Sicherheit in diesem
Lande zu verbessern. Das Urteil der Öffentlichkeit fällt
aber ganz anders und sehr differenziert aus. Auch aus
den eigenen Reihen, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Regierungsbank, werden in der Öffentlichkeit Aussagen getroffen, die Sie, Frau Bundeskanzlerin, zumindest hätten ansprechen müssen, wenn Ihr harsches Urteil über die Opposition irgendeine Grundlage
hätte haben sollen.

Ich will mit einer Aussage beginnen. Wenn der Innenminister Bayerns feststellt, dass unsere Beteiligung am
Libanonkrieg die Terroranschlagsgefahr in Deutschland
erhöht, dann ist es nicht zulässig, dass Sie einen solch
gravierenden Vorwurf einfach übergehen und so tun, als
sei alles in bester Ordnung und als müsse überhaupt
nicht über die Außenpolitik diskutiert werden.

Hätte er nämlich mit dieser Feststellung Recht, wäre dies
ein vernichtendes Urteil über Ihre Außenpolitik.

Sie werden nicht überrascht sein, dass in den letzten
Jahren auch aus den Sicherheitsdiensten immer wieder
angemahnt worden ist, dass unser militärisches Engagement am Hindukusch und sonst wo nicht dazu geeignet
ist, die Terroranschlagsgefahr in Deutschland zu mindern, sondern dass es vielmehr so ist, dass durch dieses
militärische Engagement die Gefahr, dass terroristische
Anschläge auch hier in Deutschland unternommen werden, immer weiter steigt.

Wir kommen also zu einem ganz anderen Ergebnis.
Wir glauben, dass die Außenpolitik Deutschlands sich
schon seit vielen Jahren auf einen Irrweg begeben hat.
Schwerpunktmäßig auf militärische Einsätze zu setzen
und die klassischen Traditionen der deutschen Außenpolitik, mit denen sie jahrzehntelang Erfolg hatte, zu vernachlässigen, ist ein Irrweg, der nicht zu mehr Sicherheit
in Deutschland führt, sondern die Unsicherheit der

Bevölkerung eher erhöht. Damit handeln Sie eklatant gegen Ihren Auftrag.

Ich hatte schon mehrfach die Frage aufgeworfen, ob
es nicht notwendig sei, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie,
wenn Sie den Terrorismus bekämpfen wollen, einmal
sagen, was Sie unter Terrorismus verstehen. Sie sind
dazu nicht in der Lage; ich wiederhole diese Feststellung
hier im Deutschen Bundestag. Eine Kanzlerin, die nicht
in der Lage ist, zu definieren, was sie unter Terrorismus
versteht, ist ihren Aufgaben nicht gewachsen, weil sie
nicht fähig ist, eine Politik zu formulieren, mit der der
Terrorismus bekämpft werden kann.

Dass dies schwierig ist, hat zuletzt die ehemalige Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes dargelegt, als
sie auf das Gesetz zur Antiterrordatei zu sprechen gekommen ist. Ich zitiere:

Der Gesetzentwurf offenbart, wie schwer es ist,
jene Personen hinreichend klar zu bestimmen, die
sich in einem terroristischen Kontext bewegen:
wenn zum Beispiel darin von Personen die Rede ist,
„die rechtswidrig Gewalt als Mittel zur Durchsetzung international ausgerichteter politischer oder
religiöser Belange anwenden oder solche Gewaltanwendung unterstützen, befürworten oder durch
ihre Tätigkeiten vorsätzlich hervorrufen“.

So lautet also im Gesetzentwurf die Definition des Terrorismus.

Die ehemalige Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes sagt hierzu weiter:

Gewiss, es geht hier nicht um Sprachästhetik. Aber
was kann man nicht alles unter „international ausgerichteten politischen oder religiösen Belangen“
begreifen? Lässt sich darunter nicht auch ein Krieg
subsumieren, der die Absetzung eines Diktators
zum Ziel hat?

Ich wiederhole: Es ist wirklich nicht möglich, eine in
sich konsistente Außenpolitik zu formulieren, wenn man
nicht in der Lage ist - Frau Bundeskanzlerin, Sie sind es
nicht -, zu definieren, was Terrorismus eigentlich ist. Ich
wiederhole: Terrorismus ist für viele, die sich auf internationaler Ebene an der Diskussion beteiligen, das Töten
von Menschen zum Erreichen politischer Ziele. Etwa so
lautet auch die Definition in dem angesprochenen Gesetzentwurf.

Vor diesem Hintergrund sind nicht nur das Attentat
auf das World Trade Center und Selbstmordattentate, an
die Sie erinnert haben, Terrorismus, sondern auch die
Kriegsführung im Nahen Osten, die Tausende unschuldiger Menschen ums Leben bringt.

Für die Linke erkläre ich hier: Man kann Terrorismus
nicht durch Terrorismus bekämpfen. Das tun zu wollen,
ist ein gravierender Irrtum der amerikanischen Politik
und es ist an der Zeit, dass Sie sich bereit finden, zu erklären, wie Sie Terrorismus definieren und wie Sie diesen Terrorismus bekämpfen wollen.

Der Terrorismus kann nicht bekämpft werden, wenn
man das Völkerrecht ignoriert. Sie tun das in ununterbrochener Folge. Dass Sie das tun, ist keine Erfindung
der Linken. Es wäre gut gewesen, wenn Sie sich hier einmal zum Völkerrecht geäußert hätten. Eine deutsche Außenpolitik, die das Völkerrecht ignoriert, kann nicht
erfolgreich sein. Dies galt nicht nur für den Jugoslawienkrieg, wo das unstreitig ist; das gilt nicht nur für den Afghanistankrieg, wo das mehr und mehr unstreitig ist; das
gilt vielmehr auch für den Irakkrieg, der mit Lügen und
dem Bruch des Völkerrechts begonnen wurde und der so
immer weiter geführt wird. Ich erinnere daran, dass das
Bundesverwaltungsgericht festgestellt hat, dass wir
durch die Bereitstellung von Flughäfen, das Einräumen
von Überflugrechten, durch Waffenlieferungen usw. mittelbar am Bruch des Völkerrechts beteiligt sind. Das ist
keine Grundlage für eine erfolgreiche Außenpolitik und
man kann darüber nicht hinweglächeln und hinwegreden.

Neben der Tatsache, dass Sie nicht in der Lage sind,
zu sagen, was Terrorismus ist, und neben der Tatsache,
dass Sie eine Politik fortsetzen wollen, die das Völkerrecht bricht, ist festzustellen, dass Sie bei Ihrem Handeln
im Vorderen Orient nicht konsistent sind. Wir hören
mit großem Interesse, dass wir ein robustes Mandat
brauchen - so haben Sie das hier wieder formuliert - und
dass dieses robuste Mandat angewendet werden soll, um
Waffenlieferungen in den Libanon zu unterbinden. Bis
dahin könnte man dieser Argumentation ja noch etwas
abgewinnen. Wenn aber gleichzeitig die Bundesrepublik
Deutschland Israel Waffen liefert - und zwar U-Boote,
bei denen nicht ausgeschlossen werden kann, dass sie
nuklear bewaffnet werden können -, dann ist das so widersprüchlich, dass eine solche Außenpolitik schlicht
und ergreifend niemals Erfolg haben kann.

Grundlage für die Veränderung der letzten Jahre ist,
dass sich die deutsche Außenpolitik mehr und mehr auf
das Militärische verlegt hat. Dies ist mit der Aussage begründet worden: Wir können uns in der Welt nicht heraushalten; wir haben eine größere Verantwortung und
diese größere Verantwortung müssen wir wahrnehmen. Diese Redensarten, die zu dieser Fehlentwicklung geführt haben, beinhalten eine Verkennung der Erfolge der
deutschen Außenpolitik nach dem Kriege. Ich möchte
hier sagen, dass für mich die Westintegration Adenauers
sehr wohl ein wichtiger Beitrag zu einer Weltaußenpolitik war, der weit über die deutschen Belange an der
Nahtstelle des Kalten Krieges hinausreichte. Ich möchte
ferner natürlich sagen, dass die Ostpolitik Willy Brandts,
die nicht darauf angewiesen war, Soldaten in alle Welt
zu schicken, sehr wohl ein ganz wesentlicher Beitrag
Deutschlands zum Frieden in der Welt war. Auch diese
Politik war nicht auf deutsche Belange begrenzt. Ich
möchte weiterhin erwähnen, dass die Politik Helmut
Schmidts, Weltwirtschaftsgipfel zu initiieren, um auf
diese Art und Weise zum Frieden in der Welt beizutragen, sehr wohl ein politischer Ansatz war, der durchaus
in den Geschichtsbüchern erwähnt werden wird.
Schließlich möchte ich sagen, dass Helmut Kohls europäische Integration ebenfalls ein politischer Ansatz war,
der eine Bedeutung weit über die deutschen Belange
hinaus hatte.

Diese erfolgreichen Epochen der deutschen Außenpolitik heben sich wohltuend von einer Ära ab, in der
immer mehr auf das Militär gesetzt worden ist und solche konzeptionellen Ansätze, wie ich sie eben erwähnt
habe, nicht verfolgt wurden.

Ich habe etwas zum Völkerrecht gesagt. Dazu noch
zwei weitere Bemerkungen.

Es ist für uns wohltuend, wenn ein Mitglied der Bundesregierung, Frau Wieczorek-Zeul, etwas zum Einsatz
von Streubomben im Libanon sagt. Es verstößt gegen
das Völkerrecht, wenn Streubomben über Wohngebieten
abgeworfen werden, und es ist gut, dass wenigstens ein
Mitglied der Bundesregierung an diesen Bruch des Völkerrechtes erinnert.

Es wäre ebenfalls gut, wenn die Politik, die Sie gegenüber dem Iran verfolgen, einmal auf eine einigermaßen rational nachvollziehbare Grundlage gestellt würde.
Wir haben es hier schon mehrfach erwähnt: Man kann
keine Politik der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen
nach dem Motto betreiben: Wir brechen den Atomwaffensperrvertrag; er interessiert uns im Grunde genommen nicht. Aber Teile des Atomwaffensperrvertrages
wenden wir an, um gegenüber dem Iran Politik zu betreiben. - Was meine ich damit? Der Atomwaffensperrvertrag hat nur eine Ratio; sie lautet: Wir wollen keine
Nuklearwaffen in der Welt haben.

Das heißt, dass die Staaten, die keine haben, keine bauen
sollen, aber das heißt auch - das wird weitgehend vergessen -, dass die Staaten, die Nuklearwaffen haben,
verpflichtet sind, abzurüsten. Das haben sie unterschrieben.

Und wenn sie nicht abrüsten, dann brechen sie diesen
Vertrag in Permanenz. Dieser Punkt ist eine Grundlage
des Vertrages und muss berücksichtigt werden, andernfalls hätte dieser Vertrag überhaupt keinen Sinn. Man
kann doch nicht sagen: Wir, die guten Nationen in der
Welt, verfügen über Nuklearwaffen, aber die bösen Nationen dürfen keine haben.

Auch in diesem Punkt ist die Anlehnung an die amerikanische Politik völlig widersprüchlich und überhaupt
nicht akzeptabel. Wenn Amerika beispielsweise sagt, es
möchte dazu beitragen, dass der Iran keine Atomwaffen
produziert, dann ist doch zunächst einmal die Frage aufzuwerfen, warum die amerikanische Politik weiterhin
neue Nuklearwaffen entwickeln lässt, die sogar schon
einsatzfähig sein sollen. Es stellen sich beispielsweise
auch die Fragen, warum die Aufrüstung Indiens mit
Nuklearwaffen von Amerika unterstützt wird, warum
man Pakistan erlaubt, Nuklearwaffen zu besitzen, und
warum selbstverständlich auch Russland Nuklearwaffen
für sich beansprucht. Wie kann man da sagen: „Einem
Staat verwehren wir den Besitz von Nuklearwaffen“? So
wird man eine nuklearwaffenfreie Welt niemals erreichen können und so wird man nicht zum Frieden beitragen.

Es tut mir Leid: Die gesamte Außenpolitik dieser
Koalition hat keine rationale Grundlage. Im Vergleich
zur Außenpolitik früherer Jahre kann man von einer
Fehlentwicklung sprechen; denn in den letzten Jahren
- auch schon zu Zeiten der rot-grünen Koalition - wurde
immer mehr auf militärische Interventionen gesetzt,
weil man glaubte, man könne damit etwas Gutes bewirken.

Wie gefährlich militärische Interventionen sind, haben nicht zuletzt die drei Ehrenvorsitzenden der FDP
kürzlich in einem Schreiben an Sie, Frau Bundeskanzlerin, zum Ausdruck gebracht. Darunter sind zwei ehemalige Außenminister, Herr Genscher und Herr Scheel, die
an der deutschen Außenpolitik beteiligt waren, die ich
vorhin erwähnt habe. Es ist ein Irrtum, deutsche Soldaten in alle Welt zu schicken. Deutschland wird nicht am
Hindukusch verteidigt. Es ist ebenfalls ein gravierender
Irrtum, Kampftruppen in den Libanon zu schicken. Dort
haben wir nun wirklich nichts zu suchen.

Die Tatsache, dass die Soldaten nur auf See tätig werden,
ist kein Argument. Sie werden in Auseinandersetzungen
verwickelt werden.

Diejenigen haben gute Argumente, die darauf hinweisen, dass die Libanonkrise im Zusammenhang mit Planungen zu sehen ist, ebenfalls den Iran anzugreifen. Es
ist zwar gut, wenn Sie festgestellt haben, dass die Bundesregierung keine militärischen Optionen gegen den
Iran unterstützt. Aber man kann in einen Krieg auch hineinschlittern. In den letzten Monaten konnte man beobachten, dass von den Mitgliedern der Regierung unter
Einschluss der Bundeskanzlerin, die das Gespräch offensichtlich sehr liebt, immer wieder über Truppenentsendung schwadroniert wurde, sodass am Ende überhaupt
keine Klarheit darüber herrschte, in welcher Stärke und
in welchem Auftrag - wenn überhaupt - Truppen in dieses Gebiet entsandt werden sollen. Das ist so unprofessionell, dass es einfach nicht mehr nachvollziehbar ist.

Ich fasse zusammen. Es mag ja sein, dass Ihrer Außenpolitik gute Absichten zugrunde liegen. Wer würde
das bestreiten und wer würde sich anmaßen, zu sagen, es
gebe keine guten Absichten, die zu diesen Entscheidungen führen? Aber wenn man nicht in der Lage ist, Terrorismus zu definieren, wenn man nicht in der Lage ist, zu
sagen, ob das Völkerrecht in Zukunft respektiert werden

soll, wenn man den Atomwaffensperrvertrag einseitig
interpretiert und wenn man die guten Traditionen der
deutschen Außenpolitik zugunsten einer Außenpolitik
verlässt, die immer mehr auf militärische Lösungen
setzt, dann ist man auf dem falschen Weg und wird nicht
zur Sicherheit Deutschlands beitragen. Insofern hat die
schlichte Einsicht des Herrn Beckstein viel für sich: Wer
sich überall einlässt - und zwar so einlässt wie Sie hinsichtlich des Libanon -, der erhöht die Gefahr für Terroranschläge in Deutschland und verletzt den Eid, den Sie
hier geleistet haben, nämlich Schaden vom deutschen
Volk abzuwenden.

Ich möchte mich nun der zweiten Fragestellung zuwenden, ob Ihre Wirtschaftspolitik geeignet ist, den beginnenden Aufschwung zu unterstützen. Natürlich werden die Regierenden für sich immer in Anspruch
nehmen - das kennen wir ja und das ist wohl unvermeidlich -, der Aufschwung sei ihr Werk. Amüsiert haben
wir den Streit verfolgt, ob der Aufschwung ein Aufschwung Schröders oder ein Aufschwung Merkels ist.
Es wäre allerdings gut, einmal in die deutsche Presse zu
schauen. Auch heute kann man darüber Kommentare lesen, in denen eine andere Meinung vertreten wird und in
denen darauf hingewiesen wird, dass die Wirtschaftspolitik der jetzigen Regierung überhaupt nicht geeignet
ist, den Aufschwung zu unterstützen. Das ist die Wahrheit.

Ein einfacher Blick auf die Zahlen zeigt, dass Ihre
Wirtschaftspolitik nichts mit dem Aufschwung zu tun
hat. Im zweiten Quartal gibt es gegenüber dem ersten
Quartal 2006 folgende Bilanz: Die Bauinvestitionen
- überwiegend Wirtschaftsbauinvestitionen - wachsen
um 4,6 Prozent. Die Ausrüstungsinvestitionen mit einem
Wachstum von 2,5 Prozent machen den Löwenanteil des
Aufschwungs aus. Die Exporte wachsen nur noch
schwach. Unter Berücksichtigung des Vorquartals sind
es 0,7 Prozent. Die Importe sind um 0,5 Prozent gestiegen. Aber dann kommt das Entscheidende: Die Staatsausgaben sinken um 0,2 Prozent und der private Konsum
um 0,4 Prozent. Die beiden Schwachpunkte des Wirtschaftsaufschwungs sind also die Staatsausgaben und
der private Konsum. Wer in einer solchen Situation die
Mehrwertsteuer erhöht und soziale Leistungen kürzt,
zeigt, dass er das Einmaleins der Wirtschaftspolitik nicht
verstanden hat.

Es ist doch nun wirklich nicht zu viel verlangt, sich die
Statistiken anzusehen. Dann stellt man nämlich fest, wo
wir Schwächen haben. Und wir müssen genau dort etwas
tun. Es ist aber völlig unverständlich, dass diese Regierung sich alle Mühe gibt, diese Schwächen weiter zu
verschärfen.

In größeren Industriestaaten ist - in kleineren kann
das anders sein - in den letzten Jahren kein Aufschwung
beobachtet worden, der nicht wesentlich vom privaten
Konsum gestützt wurde. Sie hingegen geben sich große
Mühe, den privaten Konsum abzuwürgen. Das ist der
Strukturfehler Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik. Bald
werden Sie sich streiten können, wem der Abschwung
zu verdanken ist: der Vorgängerregierung oder der jetzigen Regierung. Für die Betroffenen ist das aber irrelevant. Angesichts der hohen Zahl an Arbeitslosen und der
vielen jungen Menschen, die keine Lehrstelle finden,
handeln Sie schlicht und einfach falsch.

Die Behauptung, die Arbeitsmarkreform sei die
Grundlage des Aufschwungs, wird durch die Statistiken
widerlegt. Es gibt keinen Aufschwung, der nicht mit einer besseren Situation auf den Gütermärkten unterlegt
ist. Der jetzige Aufschwung basiert auf einer besseren
Situation auf den Gütermärkten. Das „Fummeln“ am
Kündigungsschutz, am Arbeitslosengeld II oder an den
Tarifverträgen führt überhaupt nicht zum Aufschwung.
Es ist nun einmal so - das zeigen die aktuellen Zahlen -,
dass der Aufschwung von den Gütermärkten und nicht
vom Arbeitsmarkt induziert wird. Deshalb muss man alles tun, damit der Aufschwung auf den Gütermärkten
erhalten bleibt. Das geht nur durch die Stärkung des privaten Verbrauchs. Die Bundesregierung hat das offensichtlich nicht verstanden.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt - - Vielleicht sind Sie ja gerade dabei, die Ministerin zu
unterstützen; dann will ich gerne innehalten. Das wäre
sicherlich etwas Gutes.

Sie haben gesagt, dass in Deutschland derjenige, der
arbeitet, mehr Geld zur Verfügung haben müsse als derjenige, der nicht arbeitet. Sie handeln aber eklatant gegen diesen Grundsatz. Ihre Regierung sagt, sie wolle keinen gesetzlichen Mindestlohn. Das zeigt, dass Sie nicht
begriffen haben, was Sie hier vortragen.

In der Praxis liegt der Mindestlohn - zumindest in Ostdeutschland - bei 3 Euro. Sie sagen, dass derjenige, der
arbeitet, so viel verdienen müsse, dass ihm mehr Geld
zur Verfügung steht als demjenigen, der soziale Leistungen bezieht. Sie haben nicht verstanden, was das bedeutet. Wenn Sie das wollen, müssen Sie zumindest
- ebenso wie andere europäische Staaten - einen angemessenen Mindestlohn einführen, damit sichergestellt
ist, dass die fleißige Arbeit nicht schlechter entlohnt
wird als der Bezug von sozialen Leistungen. Das ist eine
Dimension des Mindestlohns, der Sie sich nähern sollten.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben zwar sehr schöne
Worte gefunden, Sie wurden aber nicht konkret. Ich habe
den Eindruck, dass Sie nicht verstanden haben, was Sie
hier eigentlich vorgetragen haben.
Sie haben gesagt: Wir müssen die Zukunft sichern.
Was tun Sie aber für die Sicherung der Zukunft? Wer
klatscht denn nicht Beifall, wenn jemand hier sagt: „Wir
müssen die Zukunft gewinnen“? Es gibt zwei Zahlen,
die Sie widerlegen: Die öffentliche Investitionsquote
Deutschlands ist - das gilt auch für diesen Haushalt,
Herr Bundesfinanzminister - nur halb so hoch wie die
der europäischen Nachbarstaaten. Das ist schon seit vielen Jahren so. Wie soll dieser moderne Industriestaat
denn die Zukunft gewinnen, wenn Sie nur halb so viel
investieren wie die Konkurrenz? Wir brauchen mehr öffentliche Investitionen. Dieses Versäumnis ist ein gravierender Fehler Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Was nützt all das schöne Gerede über das Gewinnen
der Zukunft, wenn wir bei den Bildungs- und Forschungsausgaben nach wie vor - das zeigt die OECDStatistik - weit zurückliegen? Sie offenbaren einen Widerspruch: Sie haben hier zwar hehre Absichten verkündet, aber keinen Ansatz vorgetragen, wie dieses Land,
das eine französische Dichterin früher einmal „das Land
der Dichter und Denker“ nannte, auf dem Gebiet der zukunftsentscheidenden Investitionen gewinnen kann.

Früher hatten wir einmal hervorragende Forscher und
ein Bildungssystem, das beispielhaft in der Welt war.
Diese Situation können wir aber nicht wieder erreichen,
wenn die öffentlichen Haushalte, insbesondere die der
Länder, weiterhin unterfinanziert sind und wir keinen
Weg aufzeigen, wie die Höhe der Bildungsausgaben an
das internationale Niveau angeglichen werden kann.

Ich möchte einige kurze Ausführungen dazu machen,
wie man den privaten Konsum unterstützen kann. Die
Situation der Haushalte, die durch die seit vielen Jahren
stagnierende Lohnentwicklung ohnehin schlecht ist,
wurde durch die Entwicklung der Energiepreise weiter
verschärft. Durch die Deregulierung der Energiemärkte
haben Sie wesentlich dazu beigetragen.

Mittlerweile müssen Haushalte bis zu mehrere Monatsmieten aufbringen, um die höheren Energiepreise
bezahlen zu können. Deswegen wäre es eine erstrangige
Leistung, zu erreichen, dass die Energiepreise in
Deutschland nicht weiter so steigen können und dass auf
Monopolmärkten nicht weiter so abgezockt werden
kann, wie es derzeit geschieht.

Wir haben zwar gehört, Sie hätten irgendein Konzept
im Kopf, mit dem Sie in diesem Bereich etwas verändern wollen. Aber wie sieht es denn aus, Frau Bundeskanzlerin? Haben Sie irgendeinen Ansatz, wie Sie die
steigenden Energiepreise in den Griff bekommen wollen? Mittlerweile haben einige Länderregierungen den
Vorwurf der Linken aufgegriffen, die schon mehrfach
vorgetragen hat, dass es ein Fehler war, die staatliche
Energiepreiskontrolle auslaufen zu lassen. Jawohl, bei
monopolartigen Märkten hat das Gerede über Marktwirtschaft wenig Sinn. Dort muss es eine staatliche Energiepreiskontrolle geben. Ich begrüße es, dass drei CDU-geführte Länder das jetzt erkannt haben, entsprechende
Initiativen machen wollen und unseren Ansatz insoweit
aufgreifen.

Dasselbe gilt - damit bin ich wieder beim geschätzten
Bundesfinanzminister - hinsichtlich der Entwicklung
der Mietpreise. Sie beglücken die deutsche Öffentlichkeit immer wieder mit der Absicht, die REITs auch in
Deutschland zuzulassen, also private Immobilienfonds,
die hohe Renditen erwirtschaften. Verehrter Herr Bundesfinanzminister, glauben Sie mir, die hohe Renditen
kommen nicht vom lieben Gott. Sie kommen woanders
her,

und zwar von den Mieterinnen und Mietern. Anders ist
das nicht zu machen. Irgendjemand muss für diese hohen Renditen zahlen. Das heißt, Ihre Kritiker in der eigenen Fraktion und die ehemalige Ministerin Anke Fuchs
haben völlig Recht, wenn sie sagen, dass die Einführung
solcher Fonds nur dazu geeignet ist, die Mietpreise ansteigen zu lassen, was insbesondere für sozial schwächere Schichten unakzeptabel ist.

Wenn man also diese Kombination sieht - auf der einen Seite stagnierende Löhne, auf der anderen Seite steigende Energiepreise und steigende Mietpreise; alles verursacht durch das Handeln dieser Regierung -, dann
stellt sich tatsächlich die Frage, welche Vernunft der Arbeit dieser Regierung zugrunde liegt.

Ein Letztes. Wenn ich jetzt wieder lese, dass zum
1. September gemeldet worden ist, dass die Zahl der jungen Menschen, die noch keine Lehrstelle haben, weiter
im Anstieg ist, dann komme ich zu dem Schluss, dass
das ein eklatantes Versagen Ihrer Regierung ist.

Es hat doch keinen Sinn, über Zukunft zu reden, wenn
wir dieses Problem nicht in den Griff bekommen.

Nun mögen die Ansätze für Lösungen, die hier vorgetragen werden, natürlich da oder dort auf Einwendungen
stoßen. Die Lösung, eine Ausbildungsplatzabgabe einzuführen - sie wurde jahrzehntelang in der SPD mit großen Mehrheiten befürwortet -, funktioniert ja beispielsweise in der Bauwirtschaft und auch in den nordischen
Staaten. Warum sind wir nicht in der Lage, auch in
Deutschland eine solche Lösung zu finden? Ich plädiere
im Namen meiner Fraktion nachhaltig für eine solche
Lösung.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass ein Ministerpräsident
der CDU, Herr Koch aus Hessen, sagt: Wenn die Situation so eng ist, wie sie derzeit ist, dann braucht es ein öffentliches Programm zur Bereitstellung von Ausbildungsplätzen. Auch dieser Ansatz wird von unserer
Fraktion nachhaltig unterstützt.

Ich fasse zusammen. Die zwei Fragen, die ich aufgeworfen hatte, lauteten: Trägt die Außen- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung dazu bei, die Sicherheit in
unserem Lande zu erhöhen? Trägt die Wirtschaftspolitik
dazu bei, das Wachstum zu fördern und die Arbeitslosigkeit abzubauen? Ich komme zu dem Ergebnis, dass beide
Fragen verneint werden müssen.

- Ich an Ihrer Stelle wäre hier sehr vorsichtig.

Die Außenpolitik erhöht in nicht verantwortbarer
Weise die Gefahr terroristischer Anschläge in Deutschland.

Und die Wirtschafts- und Finanzpolitik verschärft die
Ungleichheiten und ist nicht dazu geeignet, einen dauerhaften Aufschwung zu initiieren, den wir brauchen, um
die Arbeitslosigkeit nachhaltig abzubauen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte noch einmal die Gründe vortragen, warum meine Fraktion den Antrag der Bundesregierung ablehnt. Ich beginne mit einem Satz der Bundeskanzlerin,
der im Grunde genommen schon deutlich macht, warum
wir diesen Antrag ablehnen müssen. Die Bundeskanzlerin sagte nämlich - dieser Satz war typisch -: „Im Nahen
Osten ruhen die Waffen.“

Wie kann man sagen, im Nahen Osten ruhen die Waffen?
Dies zeigt, dass die Herangehensweise an die Frage, die
wir heute zu stellen haben, dadurch gekennzeichnet ist,
dass man relevante Daten ausblendet, nicht zur Kenntnis
nehmen will und daher schlicht und einfach zu völlig falschen Ergebnissen kommt.

Ich sage, meine Damen und Herren: Im Nahen Osten ruhen die Waffen nicht.

Der Redner der SPD setzte sich mit dem Argument
auseinander, ob das militärische Engagement im Nahen
Osten die Terroranschlagsgefahr in Deutschland erhöhe. Er warf mir vor, ich hätte dies hier behauptet.
Auch dies ist kennzeichnend für Ihre Vorgehensweise.
Ich sagte in meinem Beitrag in der Haushaltsdebatte:

Wenn der Innenminister Bayerns feststellt, dass unsere Beteiligung am Libanonkrieg die Terroranschlagsgefahr in Deutschland erhöht, dann ist es
nicht zulässig, dass Sie einen solch gravierenden
Vorwurf einfach übergehen …

Ich sagte weiterhin:

Sie werden nicht überrascht sein, dass in den letzten
Jahren auch aus den Sicherheitsdiensten immer
wieder angemahnt worden ist, dass unser militärisches Engagement am Hindukusch und sonst wo
nicht dazu geeignet ist, die Terroranschlagsgefahr
in Deutschland zu mindern, sondern dass es vielmehr
so ist, dass durch dieses militärische Engagement
die Gefahr, dass terroristische Anschläge auch hier
in Deutschland unternommen werden, immer weiter steigt.

Es ist kennzeichnend für Ihre Debatte, dass Sie nicht
in der Lage sind, sich mit Argumenten aus den eigenen
Reihen auseinander zu setzen, und dass Sie meinen, Sie
könnten ohne weiteres die Argumente der dafür zuständigen Dienste der Bundesrepublik Deutschland übergehen. Man kann zu dem Ergebnis kommen, dass man, obwohl eine solche Analyse richtig ist, militärisch so

entscheiden muss. Es ist aber gegenüber unserer Bevölkerung unredlich, dieses gravierende Argument einfach
zu übergehen.

Deshalb wiederhole ich, dass ich mich hier nicht nur auf
Herrn Beckstein oder auf die Sicherheitsdienste in
Deutschland stützen möchte, sondern dass es auch meine
Auffassung ist - dies sage ich jetzt in dieser Debatte -,
dass dieses Engagement die Anschlagsgefahr in
Deutschland erhöht.

Die Bundeskanzlerin und andere haben darauf hingewiesen, dass wir in dieser Frage nicht neutral seien. Es
hörte sich so an, als sei dies gerade eine Begründung für
unsere Entscheidung. Ich habe mit dieser Aussage erhebliche Probleme, denn sie ist dazu geeignet, dass wir
falsche Entscheidungen treffen. Ich bin vielmehr der
Auffassung, dass wir neutral sein müssen, und zwar
wenn es um die Wertegebundenheit geht, die Sie hier angesprochen haben. Um die Tragweite dessen deutlich zu
machen, will ich hier den Führer der christlichen Opposition im Libanon, General Aoun, zitieren - ich zitiere
nicht wörtlich; das war in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ nachzulesen -, der sagte: Wir verstehen nicht,
dass die Vereinten Nationen die Entführung von zwei israelischen Soldaten als terroristischen Akt verurteilen,
während sie das Bombardieren unseres ganzen Landes,
wobei über 1 000 Zivilisten umgekommen sind, nicht als
terroristischen Akt verurteilen.

Die Kritik des Führers der christlichen Opposition an
der Entscheidung der Vereinten Nationen ist für jeden,
der in der Wertegebundenheit zum Beispiel zu dem Ergebnis kommt, dass jedes menschliche Leben einen Wert
an sich darstellt und dass man die Kampfhandlungen der
einen Seite nicht mit den Kampfhandlungen der anderen
Seite rechtfertigen kann, völlig gerechtfertigt. Ich bin der
Meinung, dass dieser Hinweis des Führers der christlichen Opposition aufgegriffen werden muss.

Ich möchte das noch deutlicher machen, indem ich
Alfred Grosser, einen französisch-deutschen Intellektuellen, zitiere, der kürzlich sagte: Wir werden auf die
Art und Weise, wie wir bisher Politik betreiben, im Nahen Osten nicht weiterkommen, weil diese Politik zu einer Demütigung der arabischen Welt führt.

Das ist nach wie vor der Fall. Sie sind stolz darauf,
dass Sie nicht neutral sind. Sie wollen dazu beitragen,
dass keine Waffen an die Hisbollah geliefert werden,
während Sie gleichzeitig Waffen an Israel liefern. Das
mag aus Ihrer Sicht begründet sein, aber Sie müssen
nach dem klassischen Grundsatz „Audiatur semper et
altera pars“ - man bedenke auch immer die Argumentation der anderen Seite - verfahren. Dann kommen Sie zu
dem Ergebnis, dass aus Sicht der arabischen Welt eine
solche Vorgehensweise nicht akzeptabel ist und als Demütigung empfunden wird.
Ich bitte Sie, über den Rat von Alfred Grosser nachzudenken.

Wir lehnen diesen Einsatz auch deshalb ab, weil Sie
sich nach wie vor konstant weigern, zu sagen, was Sie
unter Terrorismus verstehen. Der Kollege Struck - ich
sehe ihn im Moment nicht - erregte sich in der Haushaltsdebatte darüber, dass ich ihn aufgefordert habe
- übrigens auch die Kanzlerin -, endlich zu sagen, was
man unter Terrorismus verstehe. Er verwandte in diesem
Zusammenhang das Wort „beschämend“; der Außenminister sprach von „unerträglich“. Ich will jetzt nicht
sagen, ob es in meinen Augen beschämend oder unerträglich ist, dass die Regierung und die Mehrheit des
Parlaments nicht in der Lage sind, zu sagen, was sie unter Terrorismus verstehen. Nur so viel: Solange man das
nicht kann, ist man nicht in der Lage, irgendwie rational
gegen den Terrorismus auf dieser Welt vorzugehen. Das
ist völlig ausgeschlossen.

Der Kollege Weisskirchen hat an das Völkerrecht erinnert. Natürlich müssen wir das Völkerrecht beachten.
Dafür hatte ich plädiert. Das Völkerrecht kann man auf
der Welt aber nur durchsetzen, wenn man es selbst
beachtet. Deshalb möchte ich hier den Satz „Im Nahen
Osten ruhen die Waffen“ aufgreifen und daran erinnern,
dass wir nach wie vor am Irakkrieg beteiligt sind, der
nach der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts
völkerrechtswidrig ist.

Es hat keinen Sinn, das - wie andere Feststellungen
auch - einfach auszuklammern und zu übergehen, weil
es einem nicht passt. Dieser Krieg ist völkerrechtswidrig
und wir sind an ihm durch die Gewährung der Nutzung
von Flugplätzen sowie die Gewährung von Überflugrechten und sonstigen Hilfen an eine der Krieg führenden Parteien beteiligt. Das Bundesverwaltungsgericht
hat Recht. Die Mehrheit dieses Hauses ist völlig im Unrecht, wenn sie ein solches gravierendes Argument übergeht.

Letzter Punkt zu dem Satz, im Nahen Osten schweigen die Waffen.

Es gibt einen untrennbaren Zusammenhang zwischen
den Auseinandersetzungen im Libanon und den Bedrohungen, denen der Iran sich durch die ständige Diskussion in den Vereinigten Staaten ausgesetzt sieht.

- Sie nehmen das wohl gar nicht mehr wahr. - Der Iran
sieht sich einer Bedrohung ausgesetzt, weil im Pentagon
Pläne gehandelt werden - sie werden in Amerika veröffentlicht -, den Iran mit Nuklearwaffen anzugreifen.
Dazu haben mehr als 100 Physiker, darunter fünf NobelOskar Lafontaine
preisträger, in einem offenen Brief Stellung genommen.
Sie haben geschrieben, das sei äußerst unverantwortlich.
Sie warnen vor den verhängnisvollen Konsequenzen für
die Sicherheit der Vereinigten Staaten und der gesamten
Welt, wenn solche Pläne erörtert werden.

Man kann doch das alles nicht einfach übergehen.
Deshalb sagte ich eben, Frau Bundeskanzlerin: Ihr Satz
„Im Nahen Osten ruhen die Waffen“ ist typisch für die
Art und Weise, in der diese Entscheidung vorbereitet
worden ist. Die Tatsache, dass Sie sich weigern, die Begriffe zu klären, wird eines Tages dazu führen, dass wir
solche Entscheidungen bereuen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Entwicklung der Energiepreise ist ein für die
Bevölkerung erstrangiges Thema. Die Energiepreise haben sich in den letzten Jahren enorm nach oben bewegt;
dabei denke ich natürlich auch an die Veränderungen
nach unten, die wir derzeit in einem Segment sehen.
Aber insgesamt kann gesagt werden, dass sich die Energiepreise in den letzten Jahren sehr stark erhöht haben.

Es gibt den Satz, dass die Energiepreise für die Bevölkerung eine ähnliche Bedeutung haben wie die Brotpreise. Man muss diesen Vergleich nicht unbedingt übernehmen. Aber dass die Energiepreise für die soziale
Situation vieler Menschen in Deutschland eine große
Bedeutung haben, ist, glaube ich, in diesem Hause völlig
unstreitig.

In diesem Zusammenhang erinnere ich insbesondere
an die Entwicklung der Löhne der großen Mehrheit der
Bevölkerung sowie an die Situation vieler Rentnerinnen
und Rentner. Die Reallöhne sind seit zehn Jahren praktisch nicht mehr gestiegen. Auch in letzter Zeit hat sich
kaum etwas entscheidend verbessert. Ich erinnere des
Weiteren an die Situation derjenigen, die soziale Leistungen empfangen, beispielsweise ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger, der Alleinerziehenden sowie der
Rentnerinnen und Rentner mit geringem Einkommen,
die der Entwicklung der Energiepreise, insbesondere der
Strom- und Gaspreise, vielleicht noch viel hilfloser ausgeliefert sind als der Durchschnittshaushalt. Wenn man
sich die Zahlen vor Augen führt, dann stellt man fest,
dass die Energiepreissteigerungen im letzten Jahr die
Privathaushalte mit 8 Milliarden Euro zusätzlich belastet
haben. Alles, was man bislang abschätzen kann, deutet
darauf hin, dass sich diese Entwicklung fortsetzen wird.

Mittlerweile geht es nicht mehr in erster Linie um
ökologische Belange. Vielmehr verschiebt sich der Akzent zunehmend auf das Soziale.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir vor fast zehn
Jahren - deshalb habe ich meine Fraktion gebeten, heute
das Wort ergreifen zu dürfen - einen anderen Ansatz hatten. Wir wollten über die Energiepreise den Energieverbrauch steuern. Diese ökologische Abgaben- und Steuerreform wurde 1998 auf den Weg gebracht. Damals war
die Situation aber völlig anders. Die Energiepreise stagnierten eine gewisse Zeit und waren auf einem niedrigeren Niveau. Bereits 1998 - damals regierte Rot-Grün -,
als wir über den Ansatz beraten haben, über die Energiepreise den Energieverbrauch zu steuern, habe ich intern
darauf hingewiesen, dass es wünschenswert wäre, Vorsorge für den Fall zu treffen, dass die Energiepreise
enorm steigen und in sozialer Hinsicht für eine ganze
Reihe von Haushalten zum Problem werden könnten.
Ich konnte mich damals mit diesem Anliegen nicht
durchsetzen. Es ging vor allen Dingen darum, den Gesetzentwurf sehr zügig zu verabschieden. Gleichwohl
glaube ich, dass die intellektuelle Redlichkeit gebietet,
darauf hinzuweisen, dass der damalige Ansatz, den
Energieverbrauch über quasi staatlich verordnete Preissteigerungen zu steuern, ganz anders war, auch wenn es
Ausnahmen, beispielsweise für die Industrie - darüber
wurde heftig diskutiert -, gab.

Dann kam der Ansatz - er wurde hauptsächlich von
der rechten Seite dieses Hauses befürwortet -, die Energiepreise über eine so genannte Deregulierung zu steuern bzw. zu senken, damit sie international konkurrenzfähig würden. Es gab sicherlich gute Argumente dafür.
Auf den ersten Blick ist der Ansatz, dass mehr Wettbewerb zu niedrigeren Preisen und zu günstigeren Angeboten für die Verbraucher führt, nicht ohne weiteres von
der Hand zu weisen. Mittlerweile sieht man aber, dass
die Deregulierung nicht zu den gewünschten Ergebnissen geführt hat. Das müssen auch die Befürworter der
Deregulierung akzeptieren. Heute stellt sich die Frage,
warum die Deregulierung nicht zu den gewünschten Ergebnissen geführt hat. Man muss den Begriff „Deregulierung“ hinterfragen und sich klar machen, was damit
gemeint ist. Es gibt Leute, die Deregulierung mit einer
Gesetzlosenwirtschaft, mit einer völlig deregulierten
Wirtschaft gleichsetzen. Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass dort, wo keine Gesetze
wirken, der Preisgestaltung und damit auch der Gewinngestaltung keine Grenzen gesetzt sind. Ich bin der Meinung, dass eine solche Situation im Energiesektor, insbesondere im Strom- und Gasbereich, in Deutschland
eingetreten ist. Daher ist es erfreulich, dass überall darüber nachgedacht wird, was zu tun ist, um die Preise
wieder in den Griff zu bekommen.

Ich will die Debatte auf keinen Fall kontrovers führen; das brächte gar nichts. Vielmehr will ich begrüßen,
dass überall nach Wegen gesucht wird, den Preisanstieg
einzudämmen. So lese ich beispielsweise, dass das Wirtschaftsministerium über das Kartellrecht tätig werden
will. Es ist im Sinne der Verbraucher, wenn es gelingt,
mittels des Kartellrechts eine Preissenkung vorzunehmen. Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen
- darauf habe ich bereits in der letzten Haushaltsdebatte
hingewiesen -, dass einige Bundesländer - unabhängig
von der jeweiligen parteipolitischen Ausrichtung der
Landesregierung - daran denken, die Gültigkeitsdauer
der Preisgenehmigung zu verlängern, die in der Hoffnung auf die preissenkende Wirkung der Deregulierung
außer Kraft gesetzt worden ist. Aber wir können bislang
nicht feststellen, dass die Deregulierung gegriffen hat.

Wir sind vielmehr in der Situation, dass die deutschen
Strom- und Gaspreise mit an der Spitze in der Europäischen Union liegen. Das ist nicht nur eine soziale Frage,
sondern auch eine ökonomische Frage und somit für die
rechte Seite dieses Hauses ein Anlass, etwas zu tun. Es
ist nicht nur die Stahlindustrie, die sich zur Wehr setzt,
und es ist nicht nur beispielsweise die schwedische Industrie insgesamt, die sich dafür ausspricht, die Strompreise zu reregulieren und in diesem Sektor aus Wettbewerbsgründen wieder die öffentliche Verantwortung
einzuführen, sondern es sind auch viele kleine Betriebe,

die von dieser Preisentwicklung in erheblichem Umfang
negativ betroffen sind.

Es ist überhaupt keine Frage, dass hier etwas geschehen muss. Wir glauben nicht, dass die monopolartige
Struktur kurzfristig verändert werden kann, bei allen Ansätzen, die ich hier vorgetragen habe. Wir glauben, dass
die Länderregierungen Recht haben, die die Preisregulierung wieder einführen und die Höhe der Energiepreise
wieder der öffentlichen Kontrolle unterwerfen wollen.

Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt. Dabei
möchte ich durchaus aufgrund meiner eigenen Erfahrungen sagen, dass es nicht unbedingt so sein muss wie bisher, dass ein oder zwei Beamte in den Länderregierungen für die Energiepreisaufsicht zuständig sind. Dies
führt nämlich zu einer sehr starken Nähe der zuständigen
Beamten zu den jeweiligen Regionalunternehmen und
dazu, dass die Energiepreisaufsicht nicht unbedingt in
vollem Umfang funktioniert. Ich möchte sehr wohl dafür
plädieren, dass man so etwas wie eine parlamentarische Kontrolle und eine Verbraucherkontrolle schafft,
die beispielsweise in Großbritannien, wie in unserem
Antrag ausgeführt, eingeführt worden ist und große Wirkung hat. Parlamentarische Kontrolle und Verbraucherkontrolle, das wäre mehr Demokratie im Sinne dessen,
was wir seit vielen Jahren angeregt haben.

Es kann auf jeden Fall nicht akzeptiert werden - das
möchte ich hier noch einmal sagen -, dass die Energiewirtschaft sagt: Wenn ihr zu solch abstrusen Forderungen kommt, wieder verstärkt die Preise zu kontrollieren,
dann investieren wir nicht mehr in Deutschland. - Das
ist für mich ein Eklat und zeigt, dass sich dort teilweise
monopolartige Strukturen herausgebildet haben, wobei
die Monopole nicht mehr bereit sind, sich parlamentarischer Kontrolle zu unterwerfen. Aber genau das muss
unser Anliegen sein.

Wenn es ein Argument gibt, so vorzugehen, dann das
Argument, dass Energieunternehmen in nicht zu überbietender Selbstherrlichkeit sagen: Das lassen wir uns
nicht bieten. Wenn ihr das macht, dann investieren wir
nur noch im Ausland.

Im Übrigen glaube ich, dass sehr wohl Investitionen
der Energiewirtschaft in die Modernisierung des Netzes angeregt werden müssten. Wir schlagen alternativ
vor, die Netze in öffentliche Verantwortung zu überführen, weil das Ganze - siehe andere Länder - sonst überhaupt nicht funktioniert.

Wir haben unseren Antrag vorgelegt, weil wir glauben, dass wir nicht länger tatenlos zusehen können. Wir
greifen alle Ansätze auf, die hier vorgetragen worden
sind. Entscheidend ist aber die Zeit. Die Zeit sollte uns
veranlassen, einen Ansatz zu suchen, der möglichst
schnell realisiert werden kann. Vielleicht ist der von
meiner Fraktion vorgeschlagene Ansatz der Preiskontrolle der beste Ansatz; denn wenn wir einen Zugriff auf
die Preise haben, können wir Auswüchse und Abzocke,
die wir in der letzten Zeit erlebt haben, wirklich stoppen.
Ein letzter Satz noch: Wenn Vorstandsmitglieder von regionalen Energieversorgern sagen, sie brauchten eine
Umsatzrendite - ich bitte Sie, darüber einmal nachzudenken - von 15 Prozent - ich schaue jetzt einen an, der
weiß, wen ich meine -, dann ist für das Parlament wirklich die Zeit gekommen, einzugreifen; denn Umsatzrenditen von 15 Prozent sind schlicht und einfach Abzocke
und Wucher.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner sind unzufrieden, weil sie nicht mehr akzeptieren können, dass in
immer größerem Umfang in ihre Besitzstände eingegriffen wird. Das geht schon seit vielen Jahren so. Nach den
Prognosen haben sie fünf Jahre lang Nullrunden zu erwarten. Aber hier kann man den Eindruck gewinnen, als
gebe es überhaupt kein Problem, als sei alles in bester
Ordnung.

Auf diese Weise kann man völlig über die Köpfe der Bevölkerung hinwegreden und von der Wirklichkeit abheben.

Es sind nicht nur die vielen Rentnerinnen und Rentner, die Sorgen haben, sondern es sind auch die aktiven
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Denn sie haben
folgende Perspektive: Sie können nur immer geringer
werdende Rentenzahlungen erwarten und haben die
Sorge - die Arbeitsmarktzahlen sind nun einmal so, wie
sie sind -, dass sie mit 55 keine Arbeit mehr finden und
unter Hartz IV fallen. Das ist eine sehr schlechte Zukunftsperspektive. Sie wundern sich hier, dass die Hälfte
der Bevölkerung sagt, dass sie mit dem Funktionieren
unserer Demokratie nicht mehr zufrieden ist, und dass
zwei Drittel der Bevölkerung sagen, dass es ungerecht
zugeht. In diesem Hause ist alles eitel Sonnenschein. Vor
diesem Hintergrund verstehe ich die ganze Debatte nicht
mehr.

Was wir heute hier diskutieren, hat eine Vorgeschichte. Da ist zunächst einmal die Finanzierung der
deutschen Einheit. Ich möchte für die Rentnerinnen
und Rentner, die jetzt zuhören - nicht für Sie; bei Ihnen
habe ich die Hoffnung aufgegeben -, daran erinnern,
dass man die deutsche Einheit über die Abgaben finanziert hat. Damit hat man drei Beitragssatzpunkte zusätzlich in Kauf genommen. Das DIW hat es ausgerechnet:
Das sind pro Jahr mehr als 25 Milliarden Euro. In der
Summe hat man 400 Milliarden Euro auf diese Weise
umverteilt. - Es wäre richtig gewesen, die Vermögenden
der Republik heranzuziehen und die Finanzierung nicht
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufzubürden, die in dieser Republik ihre Knochen hinhalten.

Das zweite Fummeln an der Rentenkasse war die Einführung der Riesterrente, die hier wieder gelobt worden
ist. Ich kann diese Lobeshymnen nicht verstehen; denn es
wurde hier vorgetragen: Die Riesterrente war notwendig,
weil sonst die Beiträge nicht mehr bezahlbar gewesen
wären. - Alle Redner haben aber vergessen, hinzuzufügen, dass es hier um die Bezahlbarkeit der Beiträge für
die Unternehmer gegangen ist, also um eine Begrenzung
der Arbeitgeberbeiträge, und dass der Schwindel mit der
Riesterrente darin besteht, dass man den Rest den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufgebürdet hat

und dass nur diejenigen die Riesterrente in Anspruch
nehmen können, die das Geld für die Beiträge haben.
Die Menschen mit einem Niedriglohn von 3,15 Euro,
von denen vorhin der Arbeitsminister gesprochen hat,
können die Beiträge für die Riesterrente nicht bezahlen.
Auch das blenden Sie aus.

Ein weiterer Punkt. Sie haben zugelassen, dass es in
diesem Land Minijobs in ausufernder Weise gibt. Das
Ergebnis ist, dass die Sozialkassen immer leerer geworden sind. Jetzt wundern Sie sich, dass Druck auf der
Rentenkasse lastet, und wollen mit Rentenkürzungen reagieren. Sie haben die Probleme doch sozusagen herbeibeschlossen, die es jetzt zu lösen gilt. Aber Sie wollen
sie wieder auf eine falsche Art lösen.

Ich muss sagen: Die Arroganz und die Selbstgefälligkeit, mit der hier vorgetragen und auf die demografische

Entwicklung verwiesen wird, ist deshalb unerträglich,
weil Sie die relevante Größe, die hier zu behandeln ist,
schlicht und einfach völlig ausblenden.

Die relevante Größe, die es hier zu behandeln gilt, ist das
Realwachstum auf der einen Seite und das Wachstum
der Produktivität auf der anderen Seite. Wer diese beiden Kennziffern nicht nennt, soll den Mund halten, wenn
er über die Rentenkassen spricht.

Sie sind schlicht und einfach nicht in der Lage, das Problem zu lösen.

Ich will ausführen, wie es in den letzten Jahren war.
Wir hatten in den letzten Jahren ein Realwachstum von
1,4 Prozent und einen Produktivitätsanstieg von 1,9 Prozent. Die Frage, die jeder zu beantworten hat, ist: Wie
kann man auf ein Realwachstum von 1,4 Prozent und ein
deutlich stärkeres Anwachsen der Produktivität mit einer
Verlängerung der Arbeitszeit antworten? Wer das tut,
muss schon bescheuert sein; das muss ich in aller Klarheit sagen.

Auch wenn Sie die Grundrechenarten nicht mehr beherrschen, sollten Sie sich mit den relevanten Daten der ökonomischen Entwicklung beschäftigen. Dann kommen
Sie zu anderen Ergebnissen. Sie werden mit einer Verlängerung der Arbeitszeit - ob es die tägliche oder die
Lebensarbeitszeit ist - die Probleme nicht lösen, weil relevante ökonomische Daten schlicht dagegensprechen.
Nur, Sie nehmen sie nicht zur Kenntnis; das ist Ihr Problem.

Es wird immer wieder gefragt: „Was ist Ihr Gegenmodell?“ Ich möchte darauf verweisen, dass die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme über die
Arbeitseinkommen zu einer Zeit eingeführt wurde, als
die Einkommen zu 90 Prozent aus Arbeitseinkommen
und zu 10 Prozent aus Vermögens- und Unternehmenseinkommen bestanden. Mittlerweile hat sich die Welt total verändert. Mittlerweile bestehen die Einkommen zu
60 Prozent aus Arbeitseinkommen und zu 40 Prozent
aus Unternehmens- und Vermögenseinkommen; das sind
die groben Zahlen. In einer solchen Situation gibt es nur
eine einzige Antwort: Man kann die sozialen Sicherungssysteme nicht allein und in erster Linie über die
Arbeitseinkommen finanzieren. Wir müssen die Unternehmens- und Vermögenseinkommen endlich in entsprechendem Umfang zur Finanzierung der Sozialkassen heranziehen.
Wenn Sie wissen wollen, wo das funktioniert, dann
sollten Sie in die Schweiz fahren und das dortige Gesetz
abschreiben. Dort ist vor vielen Jahren eine Bürgerversicherung eingeführt worden ist, die Umverteilungselemente enthält und eine vernünftige Basisversorgung der
Bevölkerung sicherstellt.

Genau das ist unser Vorschlag. Das, was Sie jetzt versuchen, wird letztendlich zu nichts anderem als zu Altersarmut führen.

Eine letzte Bemerkung. Es ist immer davon die Rede,
dass Sie große Sorgen in Bezug auf die Jugendarbeitslosigkeit haben. Diese hat auch etwas mit dem Anwachsen des Rechtsradikalismus zu tun. Wenn man aber
Lösungen vorlegt, die dazu führen, dass die Älteren gezwungen werden, länger auf dem Arbeitsmarkt zu bleiben, und dies zum Ergebnis hat, dass die Jüngeren später
auf den Arbeitsmarkt kommen, dann ist das keine adäquate Antwort.

Eine Diskussion, die wir mit Schichtarbeitern geführt
haben, möchte ich Ihnen nicht vorenthalten. Ein Schichtarbeiter hatte sich während dieser Diskussion gemeldet
und gesagt: Wenn man uns zwingt, länger zu arbeiten,
bedeutet das eine Verkürzung unserer Lebenszeit. - Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 1. Juni dieses Jahres haben wir schon einmal
gefordert, in Deutschland einen gesetzlichen Mindestlohn von 8 Euro pro Stunde für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die teilweise 40 Stunden in der Woche arbeiten, einzuführen.
Sie haben unseren Antrag, in dem wir die Einführung
einer Mindestlohnregelung gefordert haben, in namentlicher Abstimmung abgelehnt und waren nicht dazu zu bewegen, die von uns vorgetragenen Argumente anzunehmen. Es ist zu erwarten - das hat insbesondere Kollege
Niebel schon angekündigt -, dass auch der vorliegende
Antrag abgelehnt wird.

Mittlerweile haben Sie eine Armutsdebatte geführt,
die nach dem bekannten Muster verlaufen ist. Zunächst
wurde darüber schwadroniert, ob man den Begriff Unterschichten verwenden dürfe.

Nachdem diese Debatte beendet war, haben Sie sich gegenseitig die Schuld an der negativen Entwicklung zugeschoben, die Hartz IV in unserer Bevölkerung verursacht
hat.

Wir, die Fraktion Die Linke, glauben, dass solche Debatten zu einer immer stärkeren Politikverdrossenheit
beitragen. Es wäre konsequent, wenn Sie die entsprechenden Schlüsse aus dieser Debatte ziehen würden. Das
hieße erstens, die Hartz-IV-Gesetze zu novellieren, und
zweitens, den gesetzlichen Mindestlohn von 8 Euro pro
Stunde in Deutschland einzuführen.

Wir haben heute Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eingeladen, die zu den derzeitigen Bedingungen arbeiten. Sie erhalten zum Beispiel Stundenlöhne von
5,86 Euro, 5,19 Euro und 6 Euro. Ich habe einen Lohnzettel mitgebracht. Vielleicht kann dieses Beispiel etwas
bei Ihnen bewegen, Herr Niebel, wenn es Sie interessiert, wie es den Menschen draußen geht. Da arbeitet jemand 40 Stunden pro Woche für einen Nettolohn von
797,19 Euro. Es ist doch eine Schande, wenn jemand in
Deutschland 40 Stunden in der Woche arbeiten muss und
dafür nur knapp 800 Euro netto bekommt.

Stellen Sie sich vor, was das bedeutet, wenn jemand
arbeitslos wird, oder wie sich das später auf die Rente
auswirkt. Es ist ein Ausdruck von Gefühllosigkeit, diese
Bedingungen nicht zur Kenntnis zu nehmen und nicht
endlich auch bei uns eine gesetzliche Regelung einzuführen, die es bereits in den meisten europäischen Ländern gibt.

Was bilden wir uns eigentlich ein, dass wir diese gesetzliche Regelung, die in allen anderen europäischen Ländern funktioniert, in Deutschland nicht einführen?

Nun komme ich zu den Argumenten, die immer wieder vorgebracht werden. Das ist erstens das Standardargument der FDP und der CDU/CSU, es würden
Arbeitsplätze vernichtet.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Hybris
hinweisen, die insbesondere in den Reihen der FDP
deutlich wird. Sie treten doch für Mindestlöhne Ihrer
Klientel - Ärzte, Rechtsanwälte und alle Freiberufler ein, indem Sie Honorar- und Gebührenordnungen fordern.

Es ist eine bodenlose Unverschämtheit, dass Sie das, was
Sie für diese Klientel festschreiben - dabei geht es um
Stundenlöhne von 50 Euro und teilweise sogar bis zu
1 000 Euro -, der großen Mehrheit der Bevölkerung verweigern.

Wenn alle, die von den Mindestlohnregelungen betroffen wären, hier versammelt wären, kämen 5 Millionen Bürgerinnen und Bürger zusammen. Vielleicht würden Sie dann nachgeben und Ihre Doppelzüngigkeit
aufgeben.

Damit Sie es begreifen, Herr Niebel: Wir wollen
keine Gebühren- und Honorarordnung für die oberen
Zehntausend, sondern für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Wir wollen solide Arbeitsbedingungen
für Millionen Menschen in diesem Lande.

Das zweite Argument, das immer wieder vorgebracht
wird, lautet, dass man nur auf die Tarifbildung warten
und dann die Tarife für verbindlich erklären müsse. Das
ist ebenfalls ein Scheinargument, wie jeder weiß. Erstens
schiebt man dadurch den Gewerkschaften die Verantwortung dafür zu, ob es weitergeht oder nicht. Zweitens
wird dabei die Tatsache ignoriert, dass es in vielen Branchen keine Tarifverträge mehr gibt. In Deutschland gibt
es 30 Branchen, die nicht tarifvertraglich geregelt sind.
Zudem müssten dann für 250 Branchen Mindestlöhne
vereinbart werden.

Das alles ist ein Hin- und Herschieben der Verantwortung. Auch diese Position ist für uns nicht haltbar und
glaubwürdig. Wir wollen vielmehr eine gesetzliche Regelung für alle Menschen, die seit Jahren darauf warten,
für ihre Arbeit ordentlich bezahlt zu werden.

Im Übrigen vertreten diese Position nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch Wirtschaftsbranchen. Vom Bauhandwerk ist in diesem Zusammenhang schon oft die Rede gewesen genauso wie
von der Gebäudereinigerbranche - hier ist etwas geschehen -, den Sicherheitsdiensten und den Handwerkskammern. Bernd Ehinger, der Handwerkskammerpräsident
des Rhein-Main-Gebietes, hat gegenüber der „Frankfurter Rundschau“ gesagt, ohne Mindestlöhne gingen Arbeitsplätze verloren. Da Sie ständig vorgeben, die Interessen des Handwerks zu vertreten, wäre es gut, wenn
Sie auf die Vertreter der betreffenden Branchen hörten.

Um Sie vielleicht zum Nachdenken zu bringen - angesichts des Verlaufs der Debatten über dieses Thema in
den letzten Jahren glauben wir nicht, dass wir Sie überzeugen können -, zitiere ich das, was der stellvertretende
Vorsitzende des britischen Industrieverbandes in der Anhörung unserer Fraktion gesagt hat:

Bisher war der Mindestlohn ein großer Erfolg. Für
mehr als 1 Million Arbeitnehmer sind die Löhne
deutlich angehoben worden, ohne dass dies Arbeitsplätze gekostet hätte. Auch die Wirtschaft ist
nicht behindert worden.

Warum hören Sie nicht auf diese Argumente und berücksichtigen Sie nicht die guten Erfahrungen, die im Ausland gemacht wurden? Warum glauben Sie eigentlich
immer, dass Sie alles besser wissen?

Das Dümmste ist aber Ihr ständiger Vorwurf des Populismus. Vielleicht sollten Sie sich einmal Gedanken
darüber machen, warum Sie als Volksvertreter in den
meisten Entscheidungen gegen die Mehrheit des Volkes
stimmen.

Die Mehrheit des Volkes will keine Mehrwertsteuererhöhung. Aber Sie scheren sich nicht darum und stimmen
dafür. Die Mehrheit des Volkes will keine Rente mit 67.
Aber Sie scheren sich nicht darum und stimmen dafür.
Die Mehrheit des Volkes wollte niemals die Hartz-IVGesetzgebung. Aber Sie haben die großen Protestkundgebungen einfach übersehen. Sie machen, was Sie wollen.

Die Mehrheit des Volkes wollte keine Praxisgebühr und
will die nun von Ihnen auf den Weg gebrachte Gesundheitsreform nicht.

Aber Sie glauben, dass Sie es besser wissen. Welch eine
Volksvertretung ist das, die in wichtigen sozial- und
steuerpolitischen Fragen ständig gegen die Mehrheit des
Volkes stimmt? Darüber sollten Sie einmal nachdenken!

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass
60 Prozent der deutschen Bevölkerung dafür eintreten,
dass es in Deutschland eine ähnliche Regelung betreffend den Mindestlohn gibt wie in vielen europäischen
Nachbarstaaten. Vielleicht wäre es heilsam - das wäre
wahrscheinlich der einzige Weg, Sie zum Einlenken zu
bringen -, wenn wir - merken Sie auf! - unsere Diäten
an Mindestlöhne koppelten.

- Es ist wunderbar, dass Ihnen das nicht passt und Sie
sich aufregen.
Geben Sie sich doch einen Ruck! Sie hätten große Zustimmung vonseiten der Bevölkerung, wenn Sie den Mut
hätten, nicht nur Ihre eigenen Interessen, sondern die Interessen von 5 Millionen Beschäftigten in Deutschland
zu vertreten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Fraktion lehnt den Antrag, den Kampfeinsatz
der deutschen Bundeswehr im Rahmen dieses Mandats
zu verlängern, ab. Wir begründen dies damit, dass schon
die Überschrift dieses Mandats falsch ist. Das Mandat ist
überschrieben mit „Enduring Freedom“ - andauernde
Freiheit. Nach unserer Auffassung wäre es besser, „andauernder Krieg“ zu sagen. Dieser Kampfeinsatz dauert
nun schon mehrere Jahre und verfehlt auch seine Ziele.

Man sollte aber nicht nur „andauernder Krieg“ sagen.
Unserer Überzeugung nach wäre es noch besser, von
„Enduring Terrorism“, also von „andauerndem Terrorismus“, zu sprechen.

Ich will begründen, warum wir im Gegensatz zur
Mehrheit dieses Hauses zu diesem Ergebnis kommen.
Wir haben Sie immer wieder darauf hingewiesen, dass es
nicht möglich ist, den Terrorismus zu bekämpfen, ohne
zu wissen, was Terrorismus eigentlich ist. Einer der zuständigen Beamten hat, als der Entwurf eines Gesetzes
zur Erstellung der Antiterrordatei vorgelegt wurde, dankenswerterweise zum ersten Mal eine Definition des Begriffes Terrorismus vorgenommen. Ich empfehle Ihnen,
diese Definition zu lesen. In diesem Satz steht, dass solche Personen zu terroristischen Kreisen gehören, die
rechtswidrig Gewalt als Mittel zur Durchsetzung international ausgerichteter politischer Belange anwenden
oder eine solche Gewaltanwendung unterstützen, vorbereiten, befürworten oder durch ihre Tätigkeit vorsätzlich
hervorrufen.

Das deckt sich mit der Definition, die ich hier immer
wieder vorgetragen habe. Sofern die deutsche Sprache
überhaupt noch einen Sinn hat, fällt diese Mission, die
Sie unterstützen, in genau diese Kategorie. Das ist der
Widerspruch, in dem Sie sich befinden und den Sie nicht
auflösen können. Jawohl, der vorhin bereits angesprochene Präsident der Vereinigten Staaten hat rechtswidrig
Gewalt angewendet. Nach dieser Definition ist er jemand, der - sofern die deutsche Sprache überhaupt noch
einen Sinn hat - terroristisch vorgeht.

Wir werden mit großem Interesse verfolgen, wie Sie
mit der Antiterrordatei umgehen bzw. welche Klimmzüge Sie veranstalten, um deutlich zu machen, dass diese

Datei so auszulegen ist, dass Angehörige des muslimischen Glaubens, die rechtswidrig Gewalt anwenden,
Terroristen sind, dass aber jemand aus der westlichen
Welt, der rechtswidrig Gewalt anwendet, kein Terrorist
ist. Aus diesem Widerspruch werden Sie nicht herauskommen.

Ich möchte jetzt auf den geschätzten Kollegen Klose
eingehen, der in sehr sachlicher Form vorgetragen hat,
wie er seine Befürwortung des Antrags auf Verlängerung
des Mandats begründet. Der Kern seiner Aussage war,
dass man diesen Kampf mit militärischen Mitteln allein
nicht gewinnen könne. Er hat dies wie folgt präzisiert:

Wer aber meint, er könne ganz und gar auf militärische Mittel verzichten, der redet sich die Lage
schön. Manch einer, der so redet, weiß das auch,
was die Sache nicht besser macht. Zweifel sind erlaubt. Reden wider besseres Wissen nicht.

Das waren sehr nachdenkliche Ausführungen zum Einsatz militärischer Mittel.

Ich möchte dazu Folgendes sagen: Natürlich kann
man militärische Mittel, wenn man den Frieden bewahren bzw. „enduring freedom“ herstellen will, nie völlig
ausschließen. Die Fragen sind aber: Wie werden sie angewandt? Auf welcher Grundlage werden sie angewandt? Und vor allen Dingen: Werden sie im Rahmen
des Völkerrechts angewandt?

Wer das Völkerrecht nicht zur Grundlage seines Vorgehens macht, wird den Terrorismus nicht bekämpfen, sondern ihn immer wieder befördern.

Ich möchte dem Kollegen Klose unsere Position entgegenhalten: Das Völkerrecht ist nicht nur die Gewährleistung dafür, dass UNO-Beschlüsse, auf die er auch
Bezug genommen hat, eingehalten werden. Das Völkerrecht wird verletzt, und zwar grob verletzt, wenn in immer größerer Zahl unschuldige Zivilisten ums Leben
kommen, was die Genfer Konvention strikt verbietet.
Dieser Kampfeinsatz verstößt permanent gegen die Genfer Konvention.

Dies ist der Grund, warum der Einsatz militärischer
Mittel in diesem Fall nicht vom Völkerrecht gedeckt ist.
Dies ist der Grund, warum wir sagen: Wer so vorgeht,
der schützt unser Land nicht, sondern erhöht die Terroranschlagsgefahr in unserem Land; darauf haben die Geheimdienste immer wieder hingewiesen. Weil die beiden
Missionen Enduring Freedom und ISAF eng miteinander
verwoben sind - darauf hat Herr Klose hingewiesen -,
ist das eine logische Konsequenz. Man muss allerdings
bereit sein, diese Konsequenz zur Kenntnis zu nehmen.

Seitdem die NATO in immer größerem Umfang im
Süden Afghanistans bombt, ist dieser Einsatz absurd geworden. Es ist doch kein Wunder, wenn die Nachfahren
der Opfer dieser Bombenkämpfe eines Tages Terrorattentate bei uns in Deutschland und in anderen NATOStaaten verüben. Genauso wie heute gesagt wird, dass
unsere Freiheit bzw. unser Land am Hindukusch verteidigt wird, werden sie eines Tages sagen, dass sie ihre
Ehre und ihre Familien in den NATO-Staaten verteidigen. Das ist dieselbe Logik. Das müssen auch Sie eines
Tages nachvollziehen.

Ich fasse zusammen: Dieser Einsatz wird scheitern.
Sie und die anderen Fraktionen werden eines Tages hier
stehen - das prophezeie ich Ihnen - und eine Verlängerung dieses Mandats ablehnen. Wir appellieren an Sie:
Kehren Sie rechtzeitig um! Dieser Einsatz ist nicht zu
gewinnen. Er fördert den Terror, statt ihn zu minimieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Linke will ein demokratisches und soziales Europa.

Der Forderung nach einem demokratischen und sozialen
Europa wird wahrscheinlich jeder in diesem Hause zustimmen. Wenn ich aber sage, ohne ein soziales Europa
gibt es kein demokratisches Europa, dann werden sich
die Geister in diesem Hause scheiden.

Beginnen wir mit der Demokratie. Es ist öfter über
den so genannten Ratifizierungsprozess gesprochen worden. Aber noch keiner hat die Frage gestellt, wie denn eigentlich die Verfassung in Europa verabschiedet werden
soll. Ich sage in aller Klarheit, dass für uns nicht so sehr
die Frage im Vordergrund steht, wie viele Länder sich
wie entschieden haben, sondern die Frage, ob die Bevölkerung an dem Verfassungsprozess beteiligt worden ist.
Ich meine, wenn man ein demokratisches Europa will,
dann sollte man zumindest bei der Verfassung eine
Volksabstimmung fordern; denn ohne Volksabstimmung
gibt es kein demokratisches Europa.

Das gilt im Übrigen nicht nur für den Verfassungsprozess, sondern im Wesentlichen für alle Entscheidungen,
die in den letzten Jahren getroffen worden sind, ob das
die Einführung des Euro, der Vertrag von Maastricht
oder die Osterweiterung war. Meine Damen und Herren,
wir sind der festen Überzeugung, dass man ein demokratisches Europa nicht undemokratisch bauen kann, indem
man ständig über die Köpfe der Bevölkerung hinweg
entscheidet.

Nun muss der Zusammenhang zwischen einem sozialen und einem demokratischen Europa nicht unmittelbar
einsichtig sein. In dem Verfassungsentwurf wird die attische Demokratie angesprochen. Ich zitiere Perikles, auf
den im Verfassungsentwurf konkret Bezug genommen
wird:

Der Name, mit dem wir unsere politische Ordnung
bezeichnen, heißt Demokratie, weil die Angelegenheiten nicht im Interesse weniger, sondern der
Mehrheit gehandhabt werden.

Wenn wir also ein demokratisches Europa bauen wollen, dann müssen wir die Verfassung so gestalten, dass
die Interessen der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
berücksichtigt werden und nicht die Interessen der Wirtschaft und im Wesentlichen der Großkonzerne, wie das
in den letzten Jahren geschehen ist.

Der eine oder andere wird nun sagen, das sei einfach
nur dahergesagt und nicht begründbar. Ich möchte ganz
deutlich sagen, dass diese Regierung aufgrund ihrer Politik nicht daran mitwirkt, ein soziales und damit ein demokratisches Europa zu bauen. Darüber muss geredet
werden.

Es gibt in Europa drei Fehlentwicklungen, die dazu
geführt haben, dass immer mehr Menschen diesen Einigungsprozess ablehnen und weiterhin ablehnen werden,
wenn er wie bisher gestaltet wird. Wir sollten darauf eingehen. Diese drei Fehlentwicklungen kann man bezeichnen mit Lohndumping, Sozialdumping und Steuerdumping. Wenn man auf diesem Wege weiter voranschreitet,
dann wird man kein soziales und damit kein demokratisches Europa bauen können.

Ich beginne mit dem Lohndumping. Hier spielt
Deutschland eine wirklich verheerende Rolle. Die letzten veröffentlichten Zahlen, die jedem zugänglich sind,
haben gezeigt, dass die Tarifabschlüsse und die Lohnentwicklung in Deutschland - das muss man unterscheiden - im Vergleich mit allen übrigen europäischen
Staaten so nachteilig für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind, dass die Währungsunion wirklich gefährdet ist. Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Unsere Dumpingpolitik, die durch immer niedrigere
Lohnabschlüsse und durch die fortwährende relative
Senkung der Lohnstückkosten gekennzeichnet ist, führt
in anderen europäischen Hauptstädten zu Diskussionen.
Auf diese Art und Weise baut man kein gemeinsames
Europa, sondern man macht eine Dumpingkonkurrenz
auf, die zulasten der abhängig Beschäftigten geht. Das
kann kein soziales Europa in unserem Sinne sein.

Wenn man die Lohnkonkurrenz, die das Lohndumping letztendlich verursacht, bremsen wollte, dann
brauchte man einen Mindestlohn. Wenn Sie Europa
wirklich gemeinsam bauen wollen, dann müssen Sie sich
der Mehrheit der europäischen Staaten anschließen, die
bereits einen Mindestlohn eingeführt haben. Gerade wir
in Deutschland brauchen diesen Mindestlohn.

Das Sozialdumping ist ebenfalls seit einer ganzen
Reihe von Jahren Mode geworden und insbesondere
durch uns befördert worden, was den luxemburgischen
Ministerpräsidenten veranlasste, mit Blick auf die Diskussion innerhalb der so genannten Christdemokraten zu
sagen: Europa kann man nicht bauen, wenn man einen
Wettbewerb veranstaltet, wer Arbeitnehmerrechte, insbesondere den Kündigungsschutz, am schnellsten abbaut. - Es wäre gut, wenn sich solche Einsichten auch
einmal in der CDU/CSU-Fraktion durchsetzen würden.

Neben Lohndumping und Sozialdumping haben wir
Steuerdumping. Es ist aber nicht so - der Kollege Eichel hat dies so dargestellt -, dass wir die unschuldigen
Opfer dieser Entwicklung sind. Ich würde das zwar
gerne feststellen, aber die Zahlen sagen etwas anderes:
Unsere Steuerquote wird gerade noch von der eines kleinen Staates unterboten. Ansonsten liegen wir hinsichtlich der Steuerquote ganz unten in Europa. Wir stoßen
das Steuerdumping in Europa an; wir nötigen sozusagen
durch unsere verfehlte Politik die anderen europäischen
Staaten zum Abbau von Sozialleistungen und von öffentlicher Leistung.

Wenn Sie sich die Unternehmensteuern anschauen
- Sie planen eine weitere Entlastung in Milliardenhöhe -, dann werden Sie feststellen, dass wir zu den
Ländern gehören, die immer wieder im so genannten
Standortwettbewerb dafür Sorge tragen, dass die Unternehmensteuern nach unten gehen. Das hat zur Konsequenz, dass die Steuern und Abgaben für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach oben gehen. Dieses
Europa wollen wir nicht; wir lehnen es ab. Sie aber bringen es immer stärker auf den Weg.

Sie sind keinen Argumenten zugänglich. Schauen Sie
sich doch einmal die Lohnentwicklung und die Steuerquote an. Unsere Steuer- und Abgabenquote liegt bei
34 Prozent. In Europa liegt sie bei durchschnittlich
40 Prozent. Das ist eine Differenz von 130 Milliarden
Euro. Ich sage es noch einmal: Wenn wir die Steuer- und
Abgabenquote des europäischen Durchschnitts hätten,
wäre keine einzige der umstrittenen Maßnahmen zum
Sozialabbau in den letzten Jahren notwendig gewesen.
So traurig ist die Wirklichkeit.

Ich komme zum letzten Punkt, zur Außenpolitik. Ich
habe sehr erfreut gehört, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin,
besondere Initiativen im Nahen Osten ergreifen wollen.
Aber die Frage ist doch: mit welcher Stoßrichtung? Es
gehört, wenn wir über Europa sprechen, dazu, sich in Erinnerung zu rufen, dass der Kontinent eine koloniale
Tradition hat, und zwar angefangen von Südamerika
bzw. den Conquistadores bis hin zu der Rolle verschiedener Länder - auch Deutschlands - in Afrika und jetzt
im Vorderen Orient. Diese koloniale Tradition ist nicht
zu Ende. Es ist nun einmal so, dass es im Vorderen
Orient letztendlich nicht um Freiheit und Demokratie
geht, sondern dass dort, wie beispielsweise John F. Kerry
im letzten Präsidentschaftswahlkampf wörtlich formuliert hat, amerikanische Soldaten wegen des Öls sterben.

Aber eine Außenpolitik, die auf Rohstoffimperialismus
fußt, kann niemals zum Weltfrieden beitragen.

Ob wir es wahrhaben wollen oder nicht: Wir sind am
Irakkrieg beteiligt. Man kann natürlich darüber lachen,
dass man das Völkerrecht bricht und an einem solchen
Krieg beteiligt ist. Das Bundesverwaltungsgericht hat
festgestellt, dass wir an diesem Krieg beteiligt sind, weil
wir die Nutzung deutscher Flughäfen ermöglichen, Infrastruktur bereitstellen, Geleitschiffe entsandt haben
usw. usf.

Frau Bundeskanzlerin, wir hätten gerne von Ihnen gehört, ob Sie im Vorderen Orient weiter Außenpolitik in
dieser Tradition betreiben wollen oder ob Sie sich endlich von einer verfehlten Außenpolitik lösen wollen, die
auf imperialen Zielen aufbaut und deshalb niemals im
Nahen Osten zu Frieden führen kann.

Man kann die Tatsachen, die Lohnentwicklung, die
Entwicklung der Sozialsysteme, die Entwicklung der
Steuersysteme und die Ergebnisse einer völlig verfehlten
Außenpolitik, ignorieren. Wir stimmen zu, dass Europa
einen besonderen Auftrag hat. Die besondere Aufgabe
besteht darin, ein Europa zu schaffen, das sozial und demokratisch ist und dem Frieden dient.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Frage, ob Tornados der Bundeswehr in den Süden
Afghanistans geschickt werden sollen, beschäftigt mittlerweile auch große Teile der deutschen Öffentlichkeit.
Dabei stand in den letzten Wochen die Frage im VorderOskar Lafontaine
grund, ob es dazu eines Bundestagsmandates bedarf. Wir
sind der Auffassung: Dies ist notwendig. Wir unterstützen alle diejenigen, die darauf bestehen, dass der Deutsche Bundestag hierüber Beschluss fasst, weil wir dabei
bleiben, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee sein
muss.

Bei uns steht diese Frage aber nicht im Vordergrund.
Man könnte durch die intensive Diskussion dieser Fragestellung von dem eigentlichen Thema abgelenkt werden.
Das eigentliche Thema ist die Frage, ob hier ein
Kampfeinsatz beschlossen wird. Nach unserer Auffassung wird ein Kampfeinsatz beschlossen.

- Ja. - Ehe ein solcher Kampfeinsatz beschlossen wird,
sollte man sich zumindest Klarheit darüber verschaffen,
was man da mit beschließt. Diese Tornados unterstützen
die Zielfindung der NATO-Bomben. Bei den NATOBombardierungen im Süden Afghanistans kommen viele
Zivilisten ums Leben. Ich halte es für völlig verantwortungslos, eine solche Vorgehensweise in diesem Parlament auch noch zu unterstützen bzw. zu beschließen.

Noch wichtiger ist für mich aber, dass wir uns mit
dieser Vorgehensweise den Terror ins Land holen.

Ich kann nur immer wieder darauf verweisen, dass die
Mehrheit des Bundestages dann, wenn sie solchen Einsätzen zustimmt, schlicht und einfach ihrer Verantwortung nicht gerecht wird; denn es ist nicht der Auftrag des
Bundestages, Beschlüsse zu fassen, den Terrorismus
nach Deutschland zu holen. Das müsste doch eigentlich
vermittelbar sein.

Alle ausländischen Dienste - einschließlich der amerikanischen Dienste - sagen, dass wir durch solche Einsätze
die Terroranschlagsgefahr in Deutschland erhöhen.

Das müsste Sie doch beschäftigen, meine Damen und
Herren.

Ich kann die Blauäugigkeit nicht verstehen, mit der
man solche Einsätze beschließt. Es wurde einmal gesagt
- das war einer der törichtsten Aussprüche, die hier in
den letzten Jahren gefallen sind -:

Deutschland wird auch am Hindukusch verteidigt. - Da
darf man sich doch nicht wundern, wenn die Opfer der
NATO-Bomben im Süden Afghanistans beispielsweise
sagen: Meine Verwandten werden in Deutschland gerächt.

Man muss sich zumindest klar darüber werden, was man
mit solch einer törichten Argumentation in der Welt alles
anrichtet.

Wir sind der Auffassung, dass es das Richtige wäre,
die Truppen aus Afghanistan abzuziehen. Wir glauben,
dass überhaupt keine vernünftige Strategie vorhanden
ist, die begründen könnte, dass diese Truppen in Afghanistan weiter stationiert bleiben sollten. Wir sind der
Auffassung, dass eine solche Vorgehensweise, wie sie
derzeit wiederum ins Auge gefasst wird, erstens mit unserer Verfassung nicht in Übereinstimmung ist, zweitens das Völkerrecht bricht und drittens auch vom
NATO-Vertrag nicht gedeckt ist. Insofern ist es an der
Zeit, endlich umzukehren, ehe Schlimmeres passiert.

Es wird immer wieder gesagt, durch den Einsatz in
Afghanistan sei Großartiges erreicht worden. Ich möchte
darauf hinweisen, dass es auch viele kritische Stimmen
gibt. Ich empfehle insbesondere dem konservativen Teil
des Hauses, einmal die Auffassung zur Kenntnis zu nehmen,

die Peter Scholl-Latour immer wieder vorträgt; der kennt
sich in Afghanistan ja sicherlich besser aus als viele
Damen und Herren dieses Hohen Hauses. Seine Auffassung, dass wir dort keines der Ziele erreicht haben, die
wir vorgegeben haben zu erreichen, ist sicherlich nicht
ohne Weiteres von der Hand zu weisen. Wenn er etwas
hart formuliert: „Wir arbeiten hier mit Drogenbaronen
und Verbrechern zusammen. Ist das eigentlich Auftrag
der Bundeswehr?“, dann ist dies nicht ohne Weiteres
vom Tisch zu wischen. Es kann nicht Auftrag einer Parlamentsarmee sein, mit Verbrechern und Drogenbaronen
zusammenzuarbeiten. Auch das muss einmal in aller
Klarheit festgestellt werden.

Wie auch immer Sie die Argumente drehen und wenden: Sie haben sich verrannt. Jeder weiß: Wenn man sich
verrannt hat, ist es schwer, wieder umzukehren.

- Ihr habt die Erfahrung gemacht, dass ihr euch verrannt
habt. Ihr habt nur nicht gelernt umzukehren. Es wird Zeit
dafür. Sonst bringen die Wähler es euch bei.

Zurück zu der ernsthaften Auseinandersetzung. Der
Einsatz in Afghanistan führt zu keinem vernünftigen Ergebnis. Er erhöht die Terroranschlagsgefahr in Deutschland. Er setzt eine Politik fort, die auf permanentem Völkerrechtsbruch begründet ist. Deswegen können wir nur
sagen: Gehen Sie diesen Weg nicht! Die Erweiterung auf
einen Kampfeinsatz ist durch nichts begründet. Kehren
Sie um, und ziehen Sie die Truppen aus Afghanistan zurück!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister hat das zurückliegende Jahr als ein sehr erfolgreiches Jahr bezeichnet.
Wenn man sich bestimmte Zahlen ansieht, kann man zu
diesem Urteil kommen. Aber wenn man die Frage stellt,
für wen war das ein erfolgreiches Jahr, kommt man vielleicht zu einem ganz anderen Urteil.

Deshalb stelle ich zunächst einmal für meine Fraktion
fest, dass es positiv ist, dass die Wirtschaft wächst. Wir
haben immer gesagt, dass dies die Voraussetzung dafür
ist, um die Situation in Deutschland zu verbessern. Die
Wirtschaft wächst. Wer sich nun die Federn dafür an den
Hut stecken kann, darüber mag dann gerichtet werden,
aber zunächst ist dies positiv.

Positiv ist selbstverständlich auch, dass damit Haushaltskonsolidierungseffekte verbunden sind. Das ist im
Interesse einer langfristigen, stetigen Finanzpolitik notwendig. Auch an dieser Stelle ist von unserer Seite
nichts zu kritisieren.

Zustimmen werden wir Ihnen auch, Herr Bundeswirtschaftsminister - falls Sie mir einmal Ihr Ohr leihen, es
geht immerhin um Ihren Jahreswirtschaftsbericht -,
wenn Sie sagen, Sie wollten auf die Kartellgesetzgebung zurückgreifen, wenn sich monopolartige Märkte
bilden. Ich hatte an dieser Stelle bereits ausgeführt, dass
für diese Denkart nicht in erster Linie Ludwig Erhard herangezogen werden muss, sondern Walter Eucken, der
das sehr viel radikaler formuliert hat. Er sagte einmal: Es
geht nicht um die Kontrolle wirtschaftlicher Macht - das
ist die sozialdemokratische Position des Godesberger
Programms; lange her -, es geht um die Verhinderung
wirtschaftlicher Macht. Meine Damen und Herren, mit
dieser Position fände Eucken bei den meisten Parteien in
diesem Hohen Haus keinen Platz mehr.

Soweit zu den positiven Würdigungen des Jahreswirtschaftsberichtes. Nun komme ich zu dem, was ebenfalls
gesehen werden muss. Wenn die Wirtschaft wächst,
wenn der Wohlstand wächst, stellt sich nämlich die
Frage: Wo kommt das an? Und da ist das letzte Jahr eben
kein gutes Jahr gewesen. Was der Kollege Stiegler vorgetragen hat, waren gute Absichtserklärungen, die den
Kern des Problems nicht trafen. Das letzte Jahr und auch
Ihre Projektion für dieses Jahr sind im Grunde genommen, wenn man Leistungen und Verteilung des Einkommens ansieht, eine einzige bodenlose Unverschämtheit und Frechheit.

Sie haben im letzten Jahr den Zuwachs des Wirtschaftswachstums klar verteilt: Die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen sind um 6,9 Prozent
gewachsen, das Arbeitnehmerentgelt ist um 1,3 Prozent
gewachsen, und wenn Sie die Preissteigerung dazu in
Relation setzen, die mit 1,7 Prozent angegeben wird, ist
das eine einzige katastrophale Bilanz.

Alles, was Sie hier mit großem Getue an großen Erfolgen in der Wirtschaftspolitik vorlegen, geht an der
großen Mehrheit der Menschen vorbei. Die Dreistigkeit
ist darin begründet, dass das einfach so zur Kenntnis genommen wird, wenn auch - wie vorhin gehört - mit einigen Ausführungen, die aber keine Relevanz haben, weil
nichts unternommen wird, daran etwas zu verändern.

Ich lese Ihnen einmal Ihre eigenen Zahlen vor: Die
Arbeitnehmerentgelte sind 2005 um 0,7 Prozent zurückgegangen, während Unternehmens- und Vermögenseinkommen ein Plus von 6,2 Prozent aufweisen. Im
letzten Jahr wiesen die Arbeitnehmerentgelte ein Plus
von 1,3 Prozent auf, während die Unternehmens- und
Vermögenseinkommen um 6,9 Prozent stiegen. Nun sagen Sie: Unsere Absicht ist, das in diesem Jahr fortzusetzen. - Das ist der Skandal Ihrer Regierungspolitik.

- Herr Kollege Stiegler, Sie irren sich: Das ist keine Prognose, sondern eine Projektion, eine Absichtserklärung
der Bundesregierung. Sie geht davon aus, dass die Arbeitnehmerentgelte in diesem Jahr ein Plus von
1,4 Prozent und die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen ein Plus von 5,0 Prozent - das ist
wahrscheinlich noch niedrig angesetzt - aufweisen werden.

Das Fazit lautet: In diesem Lande lohnt sich Leistung
nicht.

Für qualifizierte Arbeit wird bestraft, während der leistungslose Besitz prämiiert und mit ständig steigenden
Einkommen belohnt wird. Das ist die Bilanz Ihrer Wirtschaftspolitik. Sie tun nichts, um daran irgendetwas zu
verändern. Vielmehr setzen Sie die Umverteilungspolitik der letzten Jahre fort. Vielleicht begreifen Sie das
nicht. Auf der einen Seite wollen Sie eine Unternehmensteuerreform durchführen nach dem Motto: Die Unternehmer haben noch nicht genug und müssen daher um
weitere 10 Milliarden Euro entlastet werden. Dadurch
wird die Verteilung noch ungleicher. Auf der anderen
Seite machen Sie sogenannte Reformen, die zu Sozialkürzungen führen. Das ist die ganze Ratio Ihrer Politik.
Die bisherige Umverteilungspolitik wird in diesem Haus
ohne Sinn und Verstand fortgesetzt.

Es ist immerhin gut, dass hier noch niemand Jubelarien gesungen hat, weil es nur noch 4,247 Millionen
Arbeitslose gibt. Es ist positiv, dass sich der Wirtschaftsminister - er ist noch immer in ein angenehmes Gespräch vertieft - dies verkniffen hat. Aber es reicht nicht,
dass ein Redner der SPD die schiefe Verteilung beklagt.
Vielmehr muss darüber nachgedacht werden, was diese
schiefe Verteilung verursacht. Das Problem ist, dass die

große Mehrheit der Menschen weiß: Wenn Sie das Wort
„Reform“ in den Mund nehmen, meinen Sie ausschließlich Sozialabbau. Die Menschen werden dadurch zunehmend verunsichert und fürchten sich vor Reformen.

Ich möchte Reformen nennen, die aus unserer Sicht
notwendig sind und nicht zu weiteren Sozialkürzungen
führen. Eine sinnvolle Reform wäre die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns. Es nutzt nichts, ständig
das Lohndumping zu beklagen, wenn man nichts unternimmt, um die brutale Ausbeutung, die mittlerweile in
Deutschland stattfindet, zu unterbinden.

Kürzlich ist durch die Presse gegangen, dass ein Hotel in
Hamburg eine Reinigungskraft für 1,92 Euro pro Stunde
beschäftigt hat. Das ist doch ein gesellschaftlicher Skandal.

Warum sitzt die Mehrheit dieses Hauses hier tatenlos herum und unternimmt nichts dagegen? Warum sind wir
nach wie vor so anmaßend, zu glauben, dass wir alles
besser wüssten als unsere europäischen Nachbarn?
Wenn in vielen europäischen Staaten das Lohndumping
durch Mindestlöhne bekämpft wird, wenn in unseren
Nachbarstaaten Belgien, den Niederlanden, Frankreich
und Großbritannien - ich könnte noch mehr Länder nennen - Mindestlöhne von 8 Euro pro Stunde gelten, dann
ist es höchste Zeit, entsprechende Reformen in Deutschland durchzuführen.

Ich komme zur Verteilungspolitik. Herr Kollege
Stiegler, Sie werden Ihr Händchen noch heben, wenn es
um die Zustimmung zur Unternehmensteuersenkung
geht. Nach all den vielen Milliardengeschenken, die in
den letzten Jahren gemacht wurden, frage ich Sie: Wo
bleiben denn die Arbeitnehmer? Sie haben doch Ihr
Händchen gehoben, als es um die Zustimmung zur
Mehrwertsteuererhöhung ging, die die Kaufkraft der
großen Mehrheit des Volkes schwächt. Ihre Ausführungen hier sind doch total unglaubwürdig. Wenn Sie die
ungerechte Verteilung beklagen, dann tun Sie doch endlich etwas!

Statt der Mehrwertsteuererhöhung wäre eine Reform
notwendig gewesen. Beispielsweise bräuchten wir in
Deutschland eine ähnliche Vermögensbesteuerung wie
in anderen großen Industriestaaten. Hätten wir eine Vermögensbesteuerung wie Frankreich oder die USA, dann
läge der Anteil des Aufkommens aus der Vermögensteuer am Bruttosozialprodukt bei über 3 Prozent. Das
entspräche einem Plus von 50 Milliarden Euro. Hätten
wir eine Vermögensbesteuerung wie Großbritannien,
dann hätten wir ein Plus von 70 Milliarden Euro. Allein
daran kann man erkennen, dass Ihre vielen Sozialabbauprogramme ein einziger Betrug waren. Sie sind doch die
Ursache dafür, dass sich die Verteilung in Deutschland
völlig falsch entwickelt hat.
Sie bieten der Bevölkerung nur Sprechblasen an. Beispielsweise hat Herr Rüttgers eine längere Bezugsdauer
beim Arbeitslosengeld I für Ältere gefordert. Dazu wird
gesagt: Das können wir eigentlich nicht bezahlen, allenfalls dann, wenn die Jüngeren weniger bekommen; das
macht 1,8 Milliarden Euro. Wie unglaubwürdig ist eine
solche Politik! Allein eine ordentliche Vermögensbesteuerung würde Sie spielend in die Lage versetzen, alle
sozialen Ferkeleien in den letzten Jahren zurückzunehmen. So einfach ist das, wenn man bereit ist, die Prozentrechnung anzuwenden.

Jetzt komme ich zur Lohnpolitik. Da zeigt sich eine
beispiellose Inkonsequenz. Der immer noch sehr
schwatzhafte Bundeswirtschaftsminister hat vor einiger
Zeit gesagt, er sei dafür, dass die Löhne steigen. Im Jahreswirtschaftsbericht steht jetzt das Gegenteil. Auch die
Kanzlerin hat einmal gesagt, sie sei dafür, dass die
Löhne steigen. Jetzt steht im Jahreswirtschaftsbericht
wieder das Gegenteil. Sie wollen nicht nur in Deutschland das Lohndumping fortsetzen, sondern Sie wollen
dieses sogar der Europäischen Union verordnen. Es steht
dort nämlich - richtig brav von dem neoliberalen Beamten in der Wirtschaftsabteilung aufgeschrieben; wahrscheinlich haben Sie das nicht gelesen, deswegen lese
ich es vor -:

Für die Tarifvertragsparteien in allen EU-Mitgliedstaaten gilt es, ihre Lohnpolitik so auszurichten,
dass sie vorrangig zur Stabilität des Preisniveaus
sowie zu mehr Beschäftigung beiträgt.

Das heißt also, wir müssen uns mehr zurückhalten, damit
mehr Beschäftigung aufgebaut wird. Das ist der Irrtum
des Neoliberalismus. Wenn alle europäischen Staaten ein
solches Lohndumping wie Deutschland betreiben würden, dann hätten wir eine noch viel schwächere Binnenkonjunktur, als wir sie ohnehin haben.

Ich fasse zusammen: Es wird auf Dauer nicht gelingen, einen sich selbst tragenden, nachhaltigen Aufschwung in Deutschland ohne eine starke Binnenkonjunktur zu erreichen. Es wird auf Dauer nicht gelingen,
die Verteilung in Deutschland zu ändern, wenn man
nicht entsprechende Gesetze auf den Weg bringt. Daher
sagen wir: Es ist positiv, dass die Wirtschaft wächst, es
ist aber ein Skandal, dass das Wachstum der Wirtschaft
nur einer Minderheit unseres Volkes zugutekommt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Gewerkschaften wehren sich zurzeit gegen
die Rentenkürzungen, denen viele Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entgegensehen.

Ich möchte für die Fraktion Die Linke erklären, dass wir
diese betrieblichen Maßnahmen der deutschen Gewerkschaften nachhaltig unterstützen.

Wir sehen in diesen betrieblichen Maßnahmen politische Streiks. Wir sind der Auffassung, dass es notwendig
wäre, in Deutschland ebenso wie in den meisten anderen
europäischen Staaten und in vielen Ländern der Welt
auch die Möglichkeit des politischen Streiks zuzulassen,

damit die Bevölkerung die Möglichkeit hat, sich gegen
unsoziale Maßnahmen der Regierung und der Parlamentsmehrheit zur Wehr zu setzen.

Dass diese Maßnahme notwendig ist, zeigen erschütternde Befragungsergebnisse, die zum Jahreswechsel
veröffentlicht worden sind. Nach Meinungsbefragungen
sind 80 Prozent der Bevölkerung der Auffassung, dass es
sowieso keinen Sinn mehr habe, zur Wahl zu gehen, weil
diejenigen, die sie in die Parlamente entsenden, sowieso
machten, was sie wollten, und die Interessen der Wähler
nicht mehr vertreten würden. Nach einer anderen Untersuchung sind 60 Prozent der Bevölkerung der Auffassung, dass es in Deutschland ungerecht zugeht, während
60 Prozent der Parlamentarier der Auffassung sind, dass
es in Deutschland gerecht zugeht. Noch nie hat sich die
Volksvertretung so weit von dem Volk entfernt wie derzeit. Auch deshalb brauchen wir das demokratische Institut des politischen Streiks.

Meine Damen und Herren, selbst wenn Sie diesen Befragungen nicht glauben, dann sollten Sie selbstkritisch
mit sich zurate gehen und sich einmal die Frage stellen,
wer Sie eigentlich so erleuchtet hat, dass Sie in allen entscheidenden Fragen, über die in den letzten Jahren und
Monaten abgestimmt wurde, gegen die Mehrheit des
Volkes abstimmten.

Nehmen Sie beispielsweise die Rentenfrage: Sie stimmen mit großer Mehrheit gegen die Mehrheit des Volkes.
Nehmen Sie die Steuerfrage - Mehrwertsteuererhöhung -: Sie stimmen mit großer Mehrheit gegen die
Mehrheit des Volkes. Nehmen Sie die Gesundheitsreform: Sie stimmen mit großer Mehrheit gegen die Mehrheit des Volkes. Nehmen Sie die Kürzung vieler sozialer
Leistungen: Sie stimmen immer mit großer Mehrheit gegen die Mehrheit des Volkes. Auch bei den ausufernden
Auslandseinsätzen der Bundeswehr stimmen Sie gegen
die Mehrheit des Volkes. Meine Damen und Herren, Sie
sollten mit sich zurate gehen. Ein Parlament, das sich
Volksvertretung nennt, aber mit großer Mehrheit immer
gegen das Volk abstimmt, ist im Grunde genommen
keine Volksvertretung mehr.

Deshalb wird der Ruf nach direkter Demokratie laut,

nach der Möglichkeit, dass die Bevölkerung sich in
Volksabstimmungen zu einzelnen Fragen äußern kann,
weil die Bevölkerung - nach unserer Auffassung zu
Recht - der Meinung ist, dass sie selbst in bestimmten
Fragen genauso sachkundig entscheiden kann wie ihre
Volksvertreter. Deshalb brauchen wir direkte Formen der
Demokratie, damit nicht immer wieder gegen die Interessen des Volkes abgestimmt wird.

Dass dies hervorragende Effekte zeigen kann, haben
beispielsweise unsere französischen Nachbarn gezeigt.
Dort hat die Regierung entgegen dem mehrheitlichen
Willen der Bevölkerung den Kündigungsschutz für junge
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgeschafft. Die
Bevölkerung hat gesagt: Das wollen wir nicht hinnehmen.
Insbesondere junge Menschen haben gesagt: Das wollen
wir nicht hinnehmen. Sie kennen die sozialen Probleme
der Jugendlichen in Frankreich. Die Bevölkerung ging mit
den Gewerkschaften auf die Straße und hat die Regierung
gezwungen, dieses Gesetz zurückzunehmen. Wir wünschen uns solche Möglichkeiten auch für Deutschland.

Es ist schlicht und einfach eine Anmaßung, zu glauben,
all das, was die Bevölkerung in den Sachfragen für richtig
hält, sei falsch, sei nicht begründet und diejenigen, die
dies hier vertreten, seien Populisten, während diejenigen,
die gegen die Bevölkerung argumentieren und ihre Abstimmungen gegen die Interessen der Bevölkerung
durchführen, von Sachverstand usw. geprägt seien. Das
ist eine Form der Anmaßung. Ihr ständiger Vorwurf des
Populismus fällt letztendlich anklagend auf Sie selbst
zurück. Sie entscheiden immer gegen die Mehrheit der
Bevölkerung. Wir brauchen letztendlich wieder einmal
direkte Demokratie in Deutschland.

Gestatten Sie mir folgenden Hinweis: Auch der Umgang mit den Bergleuten zeigt wieder, dass es in der
Vergangenheit möglich war, Interessen der Bergleute
durchzusetzen; damals waren die Bergleute nämlich
noch stark genug. Ich erinnere an die großen Demonstrationen in Bonn. Es kam zu einem vernünftigen Kompromiss, aber letztendlich nur deshalb, weil die Bergleute
stark genug waren, ihre Interessen durchzusetzen. Jetzt
sind sie einem unwürdigen Hin und Her ausgesetzt. Ich
kann mir vorstellen, dass viele Bergleute ihr Vertrauen in
die parlamentarischen Institutionen verlieren.
Die zitierten Umfragen sind auf jeden Fall eindeutig.
Das Institut des politischen Streiks ist ein elementares
Institut jeder funktionierenden Demokratie.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mich vier Punkten zuwenden, die in der
heutigen Debatte angesprochen wurden. Der erste Punkt
betrifft den europäischen Verfassungsentwurf. Ich finde,
dass der Vorsitzende der FDP-Fraktion recht hat, wenn
er sagt: Es genügt nicht, nur darüber zu reden, dass man
den Verfassungsprozess erneut beleben will oder den
Verfassungsentwurf befördern will. Vielmehr müssen
wir uns über die Ziele verständigen. Es ist ebenfalls richtig, wenn darauf hingewiesen wird, dass die Bundeskanzlerin über die Ziele wenig gesagt hat. Dabei wären
breitere Ausführungen angesichts der Tatsache notwendig gewesen, dass der Verfassungsentwurf, sofern er einer Volksabstimmung wie in Frankreich und den Niederlanden unterworfen wurde, zurückgewiesen wurde. Wir
würden uns als Parlament einen Gefallen erweisen,
wenn wir sagten: Wenn wir eine Verfassung auf den Weg
bringen, dann wollen wir auch die Bevölkerung einbeziehen. Ein Europa über die Köpfe der Bevölkerung hinweg ist nicht das Europa, das die Linke will.

Deshalb bedauere ich es, dass einfach so getan wird,
als läge es nur in der Kompetenz der Parlamente oder der
Regierungen, einen Verfassungsentwurf zustande zu
bringen. Wer den wirklichen Sinn eines Verfassungsentwurfs erfasst und weiß, wie Verfassungen konstituiert
sein müssen, wenn sie denn von der Gesellschaft akzeptiert werden sollen, der weiß, dass wir nun zu dem Punkt

gekommen sind, an dem man sagen muss: Ohne Volksabstimmung geht es nicht. Wer die Volksabstimmung
aussetzt oder erst gar nicht ins Auge fasst, wird in Europa nicht vorankommen und wird die Völker Europas
immer wieder gegen sich haben.

Der zweite Punkt, den der Kollege Westerwelle angesprochen hat - ich fand es wichtig, dass er das getan hat -,
war die europäische Außenpolitik. Natürlich stimme ich
ihm voll zu, wenn er darauf hinweist, dass die Raketenstationierung in Tschechien und Polen nicht allein eine
Angelegenheit dieser beiden Länder und Russlands ist.
Es ist richtig, dass wir darauf bestehen müssen, dass die
europäische Außenpolitik nur dann erfolgreich sein
kann, wenn sie koordiniert ist, wenn sie wirklich europäisch verfasst ist. Daher geht es nicht, dass einzelne Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder die Vereinigten Staaten Alleingänge starten, in die die anderen gar
nicht einbezogen wurden. Wir lehnen eine solche Vorgehensweise ab.

Ich möchte dieser Betrachtung über die Raketenstationierung noch etwas hinzufügen. Europa muss an einer
Stelle einen anderen Weg gehen als die Vereinigten Staaten von Amerika. Diese Stelle ist klar zu markieren. Es
geht um die Beachtung des Völkerrechts. Den ständigen Versuch der Vereinigten Staaten, das Völkerrecht je
nach Belieben zu ignorieren, darf Europa nicht unterstützen. Hier braucht Europa eine ganz andere Außenpolitik.

Der Bruch des Völkerrechts ist praktisch eine Konstante
der Außenpolitik der Vereinigten Staaten in den letzten
Jahren. Dabei geht es nicht nur um Verschleppung und
Folter, sondern schlicht und einfach um eine Art der
Kriegsführung - darüber wurde gestern schon debattiert -,
bei der die Genfer Konventionen nicht beachtet werden.
Es geht nicht nur darum, wie ein Redner der SPD gestern
gemeint hat, dass der UNO-Sicherheitsrat eine Ermächtigung erteilt. Vielmehr sind die Genfer Konventionen
ein genauso wichtiger Bestandteil des Völkerrechtes. Es
ist nicht akzeptabel, dass Deutschland etwa durch die
Entsendung von Tornados bei einer Kriegsführungsstrategie mitmacht, durch die viele unschuldige Zivilisten
ums Leben kommen. Das verstößt gegen die Genfer
Konventionen und ist schlicht und einfach völkerrechtswidrig.

Aus zeitlichen Gründen kann ich bei diesem Thema
nicht länger bleiben.

Ich komme nun zum Thema des europäischen
Sozialstaates. Das ist so wunderbar dahergesagt, aber,
Frau Bundeskanzlerin, Ihr Bekenntnis zum europäischen
Sozialstaat ist durch nichts, aber auch gar nichts gerechtfertigt, wenn ich die Praxis Ihrer Regierung sehe.
Man kann allenfalls mildernd sagen, dass Sie vielleicht
die Folgen dieser Praxis nicht hinreichend im Auge haben. Deshalb will ich zwei Punkte herausgreifen, einmal
das permanente Lohndumping, das von Deutschland betrieben wird, und zum anderen das permanente Steuerdumping, in dem Deutschland führend ist.

Alle Worte über den europäischen Sozialstaat sind
Schall und Rauch, wenn man Lohn- und Steuerdumping
betreibt, und nichts anderes macht die Bundesrepublik
Deutschland.

Nun will ich Ihnen die Zahlen nennen. Sie sind erschütternd. Das ist nicht zum Lächeln, Frau Bundeskanzlerin.
Vielleicht hören Sie einmal eine Sekunde zu!

Es war zumindest in den Parlamenten, in denen ich die
Ehre hatte, Mitglied zu sein, üblich, dass man bei einer
Debatte, die man selber eröffnet hat, zuhört.

- Sie können ruhig lärmen, meine Damen und Herren.
Wenn Sie diese selbstverständlichen Regeln nicht mehr
akzeptieren wollen, dann tun Sie mir nur noch leid.

Ihr Lohndumping lässt sich markieren. Während in
Deutschland die Reallöhne in den letzten zehn Jahren in
der Summe um 5,1 Prozent gesunken sind, haben sie
sich woanders kräftig nach oben bewegt: in der Schweiz
um 4,0 Prozent bewegt, in Frankreich um 10,2 Prozent,
in den Vereinigten Staaten um 22,7 Prozent, in England
um 23,4 Prozent und in Schweden um 28,5 Prozent.
Über zehn Jahre saldiert, haben sich die Löhne in diesen
Ländern real um weit über 30 Prozent besser entwickelt
als in Deutschland.

- Dass Sie von der SPD angesichts dieser Zahlen lachen,
zeigt, wie verkommen Sie mittlerweile sind. Das muss
ich einmal deutlich sagen.

Wenn ein solches Lohndumping bei Ihnen nur noch zu
Lachen führt, dann sollten Sie überprüfen, ob Sie noch
den richtigen Parteinamen führen. Da wäre wirklich eine
Reflexion angesagt.

Wenn man sich vor Augen hält, dass die Lohnentwicklung im Vergleich zu Schweden bei uns um über ein
Drittel zurückgeblieben ist, und wenn man sich vorstellt
- das sage ich angesichts der Situation in diesem Hause
an die Zuhörerinnen und Zuhörer gerichtet -, dass in
Deutschland die Löhne oder die Renten saldiert über die
letzten zehn Jahre derzeit um 33 Prozent real höher sein
könnten, dann kann man ermessen, in welchem Umfang
dieses Lohndumping hier in Deutschland und Europa
Schaden angerichtet hat.

Ich sage noch einmal: Dieses Lohndumping gefährdet
die Europäische Währungsunion. Sie werden das wahrscheinlich erst merken, wenn es so weit ist, aber dann ist
es zu spät; denn heute können die Staaten, die früher mit
Abwertung ihrer Währung auf das deutsche Lohndumping reagieren konnten, nicht mehr reagieren. Eines Tages wird es dann so weit sein, dass die Europäische
Währungsunion - ich erinnere nur einmal an die Lohnstückkosten in Spanien, Italien oder Portugal - so verzerrt ist, dass die Währungsstabilität nicht mehr gegeben
ist. Ich erwähne das immer wieder, damit es zumindest
im Protokoll zu finden ist.

Nun komme ich zum Steuerdumping. Auch hier sind
Sie leider führend. Die nominalen Sätze der Körperschaftsteuer in der EU der 15 wurden in den letzten zehn
Jahren um 10 Prozent gesenkt, in Deutschland um
18,5 Prozent. Wir sind also beim Steuerdumping Vorreiter in der Europäischen Union. Auch wenn man die
Durchschnittssteuersätze nimmt, die ab und zu von Instituten ermittelt werden, dann ergibt sich für die EU
der 15 ein Minus von 11 Prozent in den letzten Jahren
und für Deutschland ein Minus von 16 Prozent. Wenn
man sich angesichts dieses Sachverhalts dann noch vor
Augen führt, dass Sie, meine Damen und Herren von der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, noch eine
weitere Unternehmensteuersenkung ins Auge fassen, um
das Steuerdumping noch weiter anzuheizen, dann ist das
Gerede vom europäischen Sozialstaatsmodell blanker
Zynismus.

Der Hintergrund ist der, dass der Faktor Arbeit nicht
beweglich ist und man daher über Lohndumping und
über die Steuer- und Abgabenlast die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer weiter belasten kann, während die beweglichen Faktoren, insbesondere das Geld
und das Kapital, sich der Besteuerung entziehen können.
Das Ergebnis ist genau das, was ich Ihnen hier vorgetragen habe. Deshalb möchte ich dringend dazu raten, dieses Lohndumping und dieses Steuerdumping aufzugeben. Alle hehren Worte, die hier gefallen sind, haben
überhaupt keinen Bezug zur Realität, solange diese Entwicklung mit diesen nüchternen und harten Zahlen, die
international abrufbar sind, anhält. Nichts davon hat
überhaupt eine Grundlage oder irgendeine Realität.

Nun komme ich zum letzten Thema, der Energiepolitik. Es ist richtig, dass Anstrengungen unternommen
worden sind. Deutschland hat - ich habe dies schon öfter
öffentlich gesagt - in den letzten Jahren bei den erneuerbaren und regenerativen Energien eine positive Entwicklung genommen. Diesen Weg sollten wir weitergehen.

Nicht mit Ruhm bekleckert haben wir uns aber, was
die Vermeidung von CO2-Emmissionen angeht. Das gilt
auch und gerade für Sie, Frau Bundeskanzlerin. Sie sind
an dieser Stelle zu wenig ehrgeizig. Es ist nicht notwendig, vor der Automobilindustrie Kniefälle zu machen.
Wir können an ehrgeizigen Zielen bei der CO2-Reduktion, die wir uns einmal gesteckt haben, durchaus festhalten.

Wir sollten auch an dem Ziel festhalten - das sage ich
für meine Fraktion -, die CO2-Reduktion bis zum
Jahr 2020 um 40 Prozent zu senken. Wir in Deutschland
haben die Technologie und die finanzielle Kraft, eine
solche Umweltpolitik zu machen. Wenn wir bei diesen
Techniken nicht ganz vorne sind, dann können wir von
anderen Staaten nicht erwarten, dass sie mitziehen. Deshalb halten wir an diesem Ziel fest.

In einem Punkt möchte ich einen Dissens zu dem Beitrag des Kollegen Westerwelle deutlich machen. Er hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass die CO2-Reduktion
ein vorrangiges Ziel ist; gleichzeitig hat er auf die Nutzung und den Ausbau der Kernenergie hingewiesen. Ich
halte dies für verfehlt. Für mich gilt nämlich nach wie
vor: CO2 ist zwar eine große Belastung; aber Alpha-,
Gamma- und Betastrahlen sind nicht irgendwelche
harmlosen Stoffe, auch wenn sie derzeit kein Problem
sind und man sie nicht fühlen, schmecken oder riechen
kann - von dem Zusammenhang der sogenannten zivilen
atomaren Wirtschaft mit der militärischen atomaren
Aufrüstung einmal ganz abgesehen. Wenn man den CO2Ausstoß dadurch bekämpfen will, dass man die Atomindustrie ausbaut, dann ist das, als würde man versuchen,
den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben. Das sollten
wir nicht.

Wir müssen an dem Ausbau der erneuerbaren Energien festhalten. Ich habe darauf verwiesen - das ist ein
Plus der rot-grünen Regierung; das möchte ich hier einmal ansprechen -, dass an dieser Stelle in den letzten
Jahren einiges geleistet worden ist. Wir müssen nach wie
vor im Auge haben, über Preise beispielsweise den Energieverbrauch zu steuern. Dieser Satz stellt sich ganz anders dar, wenn man sich bewusst macht, dass die Reallöhne in Schweden um fast 30 Prozent gestiegen sind,
während sie hier um 5 Prozent gesunken sind. Daher ist
bei uns Preissteuerung praktisch nicht mehr möglich;
schließlich kann man Rentner und Arbeitnehmer mit
niedrigem Einkommen auf diese Weise zu umweltgerechtem Verhalten gar nicht anhalten.

Wir werden an unserem Ansatz festhalten. Wir werden ihn aber stets mit einem sozialpolitischen Ansatz
verbinden. Eine Preissteuerung auf der Energieseite setzt
beispielsweise voraus, dass eine gesunde Lohn- und
Rentenentwicklung, vergleichbar mit der in anderen
Staaten, stattfindet. Wenn man die eine oder andere Entscheidung trifft - ich denke an die Pendlerpauschale -,
sollte man stets die Arbeitnehmerinnen und die Arbeitnehmer im Auge haben, die aufgrund ihrer niedrigen
Löhne nicht ausweichen können. Umweltschutz ist dringend erforderlich; aber der Umweltschutz muss mit dem
Sozialen verbunden werden. Wir wollen daher ein europäisches Sozialmodell, das sich dem Umweltschutz stärker zuwendet.

Wir wollen nicht, Herr Kollege aus der ersten Reihe,
dass hier hehre Worte gefunden werden; vielmehr muss
Deutschland endlich die verfehlte Politik des Lohndumpings, des Steuerdumpings und temporär auch des Umweltdumpings aufgeben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch für meine Fraktion danke ich der Entwicklungshilfeministerin, Frau Wieczorek-Zeul, für die
Worte des Bedauerns und der Trauer, die sie hier zum
Tod des Entwicklungshelfers gefunden hat.

Ich begründe jetzt, warum meine Fraktion den Antrag
der Bundesregierung ablehnt. Wir lehnen den Antrag der
Bundesregierung ab, weil wir der Auffassung sind, dass
die Entscheidung, wenn sie so durchgeführt wird, völkerrechtswidrig ist.

Wir sind manchmal auf unsicherem Terrain, wenn wir
das Völkerrecht beurteilen. Da das so selten geschieht,
erinnere ich daran, dass auch das Bundesverwaltungsgericht selbst die Zurverfügungstellung von Flugplätzen
und militärischen Einrichtungen während des Irakkriegs
als völkerrechtswidrig eingestuft hat und nach wie vor
der damals amtierenden Regierung Beihilfe zum Bruch
des Völkerrechts vorwirft - ohne dass dies zu irgendwelchen Konsequenzen führt.

Beim Völkerrecht - dies ist für unsere Beratung von
Bedeutung - beziehen sich die Redner der Koalitionsparteien immer auf die Mandatierung durch die UNO
nach Art. 51. Ich habe immer wieder darauf hingewiesen, dass - unabhängig davon, wie man den Sachverhalt
beurteilt; mein Kollege Norman Paech hat das Entscheidende aus der Sicht unserer Fraktion dazu gesagt - nicht
allein diese Mandatierung herangezogen werden kann.
Genauso entscheidend, wenn nicht noch entscheidender,
sind die Genfer Konventionen. Denn sie gehen noch
näher heran, sie sagen: Es ist im Krieg verboten, unschuldige Menschen zu töten; eine Kriegführung, die das
nicht leistet, ist völkerrechtswidrig.

Dieses Argument meiden die Redner der Koalition. Sie
gehen nicht darauf ein, weil es nicht zu entkräften ist; ich
werde darauf noch zurückkommen.

Ich halte für Die Linke fest, dass wir in dem Grundgesetzartikel, der die Bundeswehr zur Verteidigungsarmee bestimmt, nach wir vor einen wesentlichen Baustein unserer Verfassung sehen. Die Bundeswehr ist
keine Interventionsarmee, sie ist eine Verteidigungsarmee.

Nach unserer Auffassung verstößt die Entsendung
von Aufklärungstornados in das Kampfgebiet gegen den
NATO-Vertrag. Der NATO-Vertrag hat die Mitgliedstaaten der NATO zu einem Verteidigungsbündnis zusammengeschlossen. Es war eine fundamentale Veränderung, über die im Parlament überhaupt nicht diskutiert
worden ist - die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, die dies kritisieren, haben recht -, dass die
Führungsmacht der NATO, die Vereinigten Staaten von
Amerika, eines Tages darauf gedrängt hat, aus diesem
Verteidigungsbündnis ein weltweit agierendes Interventionsbündnis zu machen. Dies halten wir für fatal und
lehnen es ab.

Aus Sicht der amerikanischen Politik ist das logisch.
Die amerikanische Politik zielt auf die Eroberung von
Rohstoffquellen und Absatzmärkten. Wer Zweifel daran
hat, möge die entsprechenden Dokumente des amerikanischen Verteidigungsministeriums, des Pentagon, nachlesen. Es gibt unzählige Fundstellen, die diese These belegen. Ich bin der Auffassung, dass sich zivilisierte
Staaten in der modernen Zeit nicht auf eine Außenpolitik
oder gar auf eine Kriegsführung einlassen dürfen, die die
Eroberung von Rohstoffquellen und Absatzmärkten zum
Ziel hat.

In der Debatte wird immer wieder gesagt, die NATO
dürfe nicht scheitern. Meine Damen und Herren, die
NATO ist in Afghanistan längst gescheitert.

Damit Sie uns nicht wieder unterstellen, dass wir uns in
irgendeiner Form unsachlich mit diesem Thema beschäftigen, möchte ich zum Beleg meiner These die „Süddeutsche Zeitung“ zitieren:

US-Soldaten wurden angegriffen … bei ihrer Gegenwehr richteten sie offenbar jedes Mal ein Blutbad unter Zivilisten an. … Unter den 4 000 Opfern … im vorigen Jahr … sollen Schätzungen zufolge mehr als tausend Zivilisten gewesen sein. Die
Zahl … kann nicht mehr sein als ein vager Anhaltspunkt, denn sowohl tot als auch lebendig lassen
sich Taliban-Kämpfer oft nur schwer von friedlichen Bauern unterscheiden.

So weit die Worte des Beobachters, des Korrespondenten der „Süddeutschen Zeitung“. An dieser Beobachtung wird deutlich, warum Ihre Entscheidung total falsch
und durch nichts zu begründen ist.

Da diesen Sachverhalt niemand bestreiten kann, kann
auch niemand behaupten, dort sei eine Kriegsführung
möglich, die die Genfer Konventionen beachtet. Aufgrund der Bedingungen vor Ort - weil man friedliche
Menschen nicht von Kämpfern unterscheiden kann - ist
jede Form der Kriegsführung, die Sie jetzt mittelbar unterstützen wollen, ein Verstoß gegen die Genfer Konventionen. Das ist nicht zu verantworten.

Ich habe so oft gehört, es gehe hier um die Menschenrechte. Ich habe so oft gehört, es gehe hier um die Frauenrechte. Ich habe so oft gehört, es gehe hier um die
Freiheit der Menschen. Meine Damen und Herren, ich
möchte an eines erinnern: Bevor man Menschen Rechte
zuweisen kann, müssen sie erst einmal leben. Das Recht
auf Leben steht vor allen anderen Rechten, die hier immer wieder beschworen werden.

Das Recht auf Leben können Sie bei dieser Vorgehensweise nicht gewährleisten. Sie nehmen, wenn Sie
dem Einsatz der Tornados in Afghanistan zustimmen,
bewusst in Kauf, dass dort eine Kriegsführung stattfindet, bei der Soldaten bei ihrer Gegenwehr nichts anderes
tun können, als - so hat es der Korrespondent der „Süddeutschen Zeitung“ beschrieben - „jedes Mal ein Blutbad unter Zivilisten“ anzurichten. Sie stimmen zu, dass
wir uns durch die Zurverfügungstellung von Bildern mittelbar an dieser Art der Kriegsführung beteiligen. Das ist
die Entscheidung, die Sie heute treffen wollen und die
Sie vor Ihrem Gewissen moralisch rechtfertigen müssen.

Die NATO ist längst gescheitert. Dennoch wird immer gesagt, die NATO wolle den Kampf um die Herzen
und um die Köpfe der Menschen gewinnen. Glauben Sie
angesichts der Bedingungen vor Ort, die so aussehen,
dass man friedliche Menschen nicht von Kämpfern unterscheiden kann, denn tatsächlich, man könne mit dieser
Art der Kriegsführung den Kampf um die Herzen und
Köpfe der Menschen gewinnen? Diese Art der Auseinandersetzung bzw. der Kriegsführung ist von vornherein zum Scheitern verurteilt.

Ein Mitglied der SPD-Fraktion sagte, „man müsse
aufpassen, dass Afghanistan nicht zum deutschen Vietnam werde“; so wurde es zitiert. Ich möchte dies wie
folgt auf den Punkt bringen: Die „Irakisierung“ Afghanistans - dieser Begriff wird von vielen Militärs verwendet - ist längst eingetreten. Mittlerweile haben wir in
Afghanistan ähnliche Zustände wie im Irak. Das zeigt
wieder einmal: Mit Bomben und mit Krieg ist kein Land
zu befrieden, ist niemals Frieden in dieser Welt herzustellen.

Dies sagen im Übrigen auch viele Soldaten, die an
dieser Art der Kriegsführung und am Wiederaufbau
beteiligt sind. Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass
das oft sehr schwer voneinander zu trennen ist. Wer das
einmal nachlesen will, dem empfehle ich das Interview
des Chefs des Bundeswehr-Verbandes in einer hier in
Berlin erscheinenden Tageszeitung, damit nicht die billige Ausrede kommt, es handle sich nur um die Einrede
der Fraktion Die Linke, wenn wir solche Argumente
vortragen.

Der Kollege von Klaeden hat noch einmal den Satz
aufgegriffen: Deutschland wird am Hindukusch verteidigt. Er hält das nach wie vor für richtig. Methodisch
habe ich gelernt, solche argumentativen Zusammenhänge umzudrehen. Wenn dieser Satz tatsächlich richtig
ist, dann muss man begründen, warum der Satz „Afghanistan wird an den Alpen verteidigt“ falsch ist.

Dass Sie nicht verstehen, dass dort unschuldige Menschen umgebracht werden! Bei den Paschtunen gilt ein
Stammesgesetz, wonach man gehalten ist, Menschen,
die unschuldig umgebracht werden, zu rächen. Aber Sie
ignorieren das alles. Die Sicherheitskräfte haben recht,
die sagen: Mit dieser Vorgehensweise erhöhen Sie die
Gefahr eines Terroranschlags in Deutschland. Genau
das kann nicht Ihre Absicht sein.

Das ist nicht nur eine Intervention der Fraktion Die
Linke. Vielmehr geht das auch aus den Meldungen hervor, die Ihnen die Sicherheitsdienste immer wieder vorlegen. Die Einsichten der Sicherheitsdienste können Sie
bei Ihrer Vorgehensweise nicht ignorieren.

Ich fasse zusammen: Vor sechs Jahren mögen viele
von Ihnen gute Absichten gehabt haben. Ich weiß, wie
schwer es ist, einen einmal eingeschlagenen Weg zu verlassen. Aber nach sechs Jahren müssen Sie zu der Einsicht gekommen sein, dass man Terror nicht mit Krieg
und Terror bekämpfen kann. Ich bitte Sie im Interesse
unseres Landes, diesen Einsatz abzulehnen.

 Zwei Redner haben sich gegen die Verlängerung der

Dauer des Bezugs von Arbeitslosengeld I für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewandt. Dazu
möchte ich mich zunächst äußern. Es war der Kollege
Weiß, wenn ich es recht in Erinnerung habe, der gesagt
hat: Wir möchten die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor dieser Fehlentwicklung bewahren. - Was
bringt Sie, Herr Kollege Weiß, eigentlich dazu, zu sagen,
Sie möchten die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor einer Fehlentwicklung bewahren, die die
große Mehrheit der Bevölkerung wünscht? Glauben Sie
tatsächlich, Sie hätten so viel mehr Einblick in die Lebenszusammenhänge der Menschen und so viel mehr
Kenntnisse der Lebensbedingungen älterer Arbeitsloser?

- Ja, so arrogant und dumm sind Sie. Das muss man
wirklich sagen.

Glauben Sie wirklich, Sie als Nichtarbeitsloser und
nicht von diesem Schicksal Betroffener hätten mehr Einsicht in diese Lebensbedingungen?

Deshalb möchte ich Ihnen sagen: Der Vorwurf des Populismus, der bei solchen Forderungen immer wieder erhoben wird - Populismus kommt auch aus Ihren Reihen;
ich erinnere nur an die Forderung, das Arbeitslosengeld I
länger zu zahlen -, ist letztendlich anmaßende Dummheit, weil man immer wieder glaubt, man wisse besser
als die Mehrheit der Menschen, was ihnen nutzt und
frommt. Schminken Sie sich eine solche Selbstgerechtigkeit ab, Herr Kollege Weiß! Das wollte ich Ihnen hier
in aller Klarheit einmal sagen.

Nun hat der Kollege Andres gesagt, beim Arbeitslosengeld I könne man die Bezugsdauer nicht verlängern,
weil sich dann die Frage stelle, wie derjenige behandelt
werden solle, der nie arbeitslos werde. Dann müsse die8868
ser, so haben Sie insinuiert, nach unserer Auffassung
sein gesamtes Geld zurückbekommen. Das sind logische
Fehlschlüsse, die hier gezogen werden. Wenn wir verlangen, für ältere Arbeitslose länger Arbeitslosengeld zu
zahlen, dann heißt es, die Arbeitslosenversicherung sei
keine Sparkasse. Wer behauptet denn, dass diese eine
Sparkasse sei? Wer sagt denn, dass jeder das aus einer
Versicherung zurückerhält, was er eingezahlt hat? Eine
solche Forderung ist niemals erhoben worden.

Das zweite Argument ist, das sei nun einmal eine Versicherung, und damit sei es logischerweise so. Dazu
möchte ich Ihnen sagen: Nennen Sie mir doch eine Autoversicherung, in die jemand 60 000 Euro einbezahlt
hat und von der er im Schadensfall nur 10 000 Euro zurückbekommt? Oder nennen Sie mir eine Feuerversicherung, in die jemand 600 000 Euro einbezahlt hat und von
der er im Schadensfall nur 100 000 Euro zurückbekommt? Ist Ihnen nicht klar, dass im Schadensfall eine
Leistung erbracht werden muss, die mit der Summe, die
der Betreffende eingezahlt hat, um sich gegen die Risiken des Lebens zu versichern, nicht das Geringste zu tun
haben muss?

Ihre permanente Weigerung, das einzusehen, ist
schlicht und einfach nicht akzeptabel. Sie enteignen ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in doppelter
Form: Im Schadensfall bekommen sie noch nicht einmal
einen Bruchteil dessen zurück, was sie eingezahlt haben,
und sie werden noch gezwungen, ihre Ersparnisse zu opfern. Das ist einfach ein gesellschaftlicher Skandal.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat umfangreich Antwort auf
eine Große Anfrage der Fraktion Die Linke zur Lage
derjenigen in Deutschland, die Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger sind, gegeben. Die Aussprache lässt
nur in geringem Umfang Raum, auf diese Antworten
einzugehen.

Ich beginne mit zwei Zeitungsmeldungen. Heute meldet die „Berliner Zeitung“:

Preise steigen schneller als die Löhne

Bruttoverdienste nahmen 2006 nur um 0,7 Prozent
zu

Die „Süddeutsche Zeitung“ eröffnet mit der Überschrift:

Mehr Arbeitsplätze in DAX-Konzernen

Unternehmen verdienen so gut wie nie zuvor/Konjunktur treibt besonders die Gewinne der Banken

Wahrscheinlich ist die große Mehrheit der Auffassung, dass diese Meldungen wenig miteinander zu tun
haben, oder man vertritt die Auffassung, dass das Kürzen von Arbeitslosengeld und der Druck auf die Arbeitslosen dazu geführt haben, dass die Konjunktur in
Deutschland angezogen hat. Diesbezüglich möchte ich
eine Antwort der Bundesregierung zitieren. Frage 13 der
Großen Anfrage lautete:

Welche Auswirkungen haben die Gesetze für
moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt nach
Auffassung der Bundesregierung auf die Verhandlungsposition der Gewerkschaften in Tarifauseinandersetzungen sowie auf das System der betrieblichen Mitbestimmung unter besonderer
Berücksichtigung von angedrohtem Arbeitsplatzabbau und angekündigten Produktionsverlagerungen
ins Ausland sowie im Zusammenhang mit Arbeitgeberforderungen nach unbezahlter Erhöhung der
Arbeitszeit, unbezahlten Überstunden und Lohnverzicht?

Die Antwort der Bundesregierung ist ganz schlicht.
Sie lautet:

Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse
darüber vor, ob die Gesetze für Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt die Verhandlungspositionen der Gewerkschaften und Betriebsräte beeinflusst haben.

Da bleibt einem wirklich die Spucke weg.
Man stellt sich die Frage, ob die Bundesregierung in den
letzten Monaten jemals Gespräche mit Betriebsräten
oder Gewerkschaften geführt hat. Bei jedem Gespräch
hört man, dass Hartz IV die Verhandlungsposition der
Betriebsräte und der Gewerkschaften massiv untergraben und unterminiert hat. Die Bundesregierung sagt
aber, dass ihr „keine Erkenntnisse“ vorliegen. So kann
man nicht über die Köpfe der Menschen in Deutschland
hinweg regieren; so kann man nicht antworten.

Die Wahrheit ist, dass das ständige Herabsinken der

Löhne in Deutschland ein Ergebnis der verfehlten Politik
der Regierungen der letzten Jahre ist.

Die Rutschbahn, die eröffnet worden ist, hat Namen. Sie,
meine sehr geehrten Damen und Herren, sind dafür verantwortlich.

Auf der einen Seite ist Hartz IV zu nennen: der
Zwang, Beschäftigung, die deutlich unter dem Durchschnittsniveau bezahlt ist, anzunehmen. Es ist doch klar,
dass dies ein Anreiz für Unternehmerinnen und Unternehmer ist, Arbeitsplätze anzubieten, die deutlich unter
dem Durchschnittsniveau entlohnt werden. Sie müssen
die Folgen Ihrer Handlungen bedenken, wenn Sie hier
Gesetze beschließen!

Auf der anderen Seite ist die Leiharbeit zu nennen.

Wenn Sie zulassen, dass immer mehr Betriebe in immer
größerem Umfang Leiharbeiter einstellen, die deutlich
geringer als die Beschäftigten der Stammbelegschaft bezahlt werden, schaffen Sie einen zweiten Mechanismus,
um die Löhne in Deutschland immer weiter nach unten
zu bringen. Hartz IV und Leiharbeit sind zusammen Ursachen dafür, dass die Reallöhne in Deutschland immer
weiter absinken.

- Das hängt zusammen, verehrte Frau Kollegin Nahles:
Wenn man die Arbeitnehmerposition systematisch, Zug
um Zug, schwächt, dann rutschen die Löhne. Nehmen
Sie das doch bitte zur Kenntnis! Ich erzähle doch keine
Fabel.

Die nächste Maßnahme, die die Löhne ins Rutschen
bringt, ist die Scheinselbstständigkeit. Auch hier gibt es
ausreichend Anhaltspunkte. Kollege Gysi hat bereits die
europäische Dimension dieses Problems im Hinblick auf
die Bolkestein-Richtlinie angesprochen.

Die letzte Station ist die permanente Verweigerung
der Mehrheit dieses Hauses, im Gegensatz zu allen anderen europäischen Staaten eine untere Grenze zu ziehen,
also einen gesetzlichen Mindestlohn zu schaffen.

Diese vier gravierenden Fehlentscheidungen in der
Arbeitsmarktpolitik führen dazu, dass die Löhne immer
weiter nach unten rutschen.

Es ist gut, dass eine Diskussion darüber eingesetzt
hat, ob dieser Prozess so weitergehen kann. Es ist nicht
gut, dass Sie bei solchen Debatten immer die Wahrheit,
die Fakten ignorieren und von Ihren eigenen Versäumnissen ablenken. Es ist wirklich der Gipfel - das möchte
ich einmal sagen; vielleicht dämmert Ihnen etwas, wenn
ich Ihnen dies mitteile -, dass heute der Betriebsratsvorsitzende und sein Stellvertreter eines großen Betriebes
an der Saar das Parteibuch zurückgegeben haben. Die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können solcherlei
Politik nicht mehr verstehen.

Sie ziehen ihre Konsequenzen. Das ist die unausweichliche Folge solcher Fehlentscheidungen.

Nun komme ich zur zweiten Frage - Frage 15 der
Großen Anfrage -, die ich ansprechen wollte:

In welchem Zusammenhang steht nach Ansicht der
Bundesregierung die Zunahme von prekärer oder
atypischer Beschäftigung - bei gleichzeitigem
Rückgang sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse …?

Auch dazu sagt die Bundesregierung:

Eine belastbare Aussage über mögliche Zusammenhänge zwischen der Entwicklung der beiden Beschäftigungstypen ist nicht möglich.

Da fragt man sich, wo diejenigen, die diese Antwort
geschrieben haben, eigentlich leben. Es wird ernsthaft
behauptet, dass es nichts miteinander zu tun habe, wenn
man das Tor zu ungesicherten, prekären Arbeitsverhältnissen aufstößt und gleichzeitig die Zahl der sozialversicherungspflichtigen, regulären Arbeitsplätze zurückgeht.
Die Wahrheit ist das Gegenteil. Je mehr man die Möglichkeit geschaffen hat, ungesicherte, prekäre Arbeitsverhältnisse einzurichten, umso mehr geht die Zahl der
normalen Arbeitsplätze in Deutschland zurück. Das ist
eine völlige Fehlentwicklung und eine Konsequenz Ihrer
Arbeitsmarktpolitik.

Dies ist für uns auch ein Abbau der Demokratie; ich
möchte das aufgrund der Knappheit meiner Redezeit nur
kurz ansprechen. Niemand hat dies deutlicher gemacht
als der große französische Soziologe Pierre Bourdieu.
Er wies darauf hin, welche Konsequenzen es für die
Menschen hat, wenn sie am Monatsende nicht wissen,
ob sie noch genug Geld haben, um zu Aldi zu gehen und
Lebensmittel zu kaufen. Er wies darauf hin, welche Konsequenzen es für die Menschen hat, wenn sie am Monatsende die Miete nicht zahlen können. Er wies darauf
hin, welche Konsequenzen es für die Menschen hat,
wenn sie nur damit beschäftigt sind, sich zu fragen, ob
sie die Strom- und Gasrechnung bezahlen können. Seine
Schlussfolgerung war, dass diese Menschen die Zukunft
nicht mehr planen können und ihnen damit die Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben verwehrt ist.
Deshalb müssten Zahlen wie die, die heute vom DIW
veröffentlicht worden sind, dass die Einkommensarmut
in Deutschland in den letzten Jahren von 12 auf
17 Prozent angestiegen ist und dass sich die Einkommensarmut bei 10 Prozent der Bevölkerung verfestigt
hat, Sie erschüttern und dazu bringen, Ihre Handlungen
zu überdenken und Ihre Politik zu revidieren.

Es ist gut, dass eine Fraktion - ich spreche jetzt die
Grünen an - zu der Einsicht gelangt ist, dass Hartz IV
vielleicht doch eine gravierende Fehlentscheidung war
und dass man Hartz IV reformieren sollte. Ich begrüße
diese Diskussion ausdrücklich. Ich begrüße auch die
Diskussionen in der CDU/CSU, die darauf hinauslaufen,
dass man die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht systematisch enteignen kann. Ich sage noch
einmal: Es ist ein Skandal, wenn ein älterer Arbeitnehmer 60 000 Euro in die Arbeitslosenkasse eingezahlt hat
und im Fall der Arbeitslosigkeit nur 10 000 Euro zurückbekommt. Korrigieren Sie endlich diese Enteignung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer!

Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen,
Hartz IV ist eine gravierende Fehlentscheidung, die zur
Rückentwicklung der Reallöhne führt. Die Verschlechterung der Lebensbedingungen für viele Menschen in
Deutschland ist eine Konsequenz Ihrer verfehlten Politik.

- Zum Zuruf von Ihnen in der ersten Reihe: Wenn immer
mehr Betriebsräte das SPD-Parteibuch zurückgeben,
dann geschieht es Ihnen recht. Sie ziehen damit die Konsequenzen aus Ihrer verfehlten Politik.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Wörter haben in den letzten Jahren die Politik
bestimmt, stärker als viele, die glauben, sie hätten auf
politische Entscheidungen Einfluss. Das eine Wort ist
das von den Lohnnebenkosten. Das ist ein wunderbares
Wort, wenn man bestimmte Interessen durchsetzen will.
Man kann dann sagen: Ich möchte die Lohnnebenkosten
senken - das ist ja mittlerweile weitgehend Allgemeingut aller Parteien -; man muss dann nicht sagen: Ich
möchte das Geld für Rentner, für Arbeitslose, für Kranke
oder für Pflegebedürftige kürzen. Die Formulierung „Ich
möchte die Lohnnebenkosten senken“ ist viel praktischer. Daher ist sie so gängig und wird überall gebraucht.

Dieses Wort hat noch einen weiteren Vorteil. Wenn
man sagt, man will die Lohnnebenkosten senken, dann
muss man nicht sagen, man möchte den Unternehmen
Milliarden zurückgeben; das würde ja unpopulär klingen. Es ist viel populärer, zu sagen, wir müssen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlasten. Die Lohnnebenkosten haben wir in den letzten Monaten bereits
gesenkt, wir haben den Unternehmen bereits Milliarden
erlassen. Ich möchte nur darauf hinweisen, damit das in
der heutigen Debatte nicht vergessen wird.

Ein zweites Wort, das Politik gemacht hat, ist das vom
Standortwettbewerb. Ein wunderbares Wort, wenn
man bestimmte Lobbyisteninteressen vertritt. Dann kann
man sagen: Ist doch klar, wir sind alle im Wettbewerb.
Es müssen die Löhne sinken; denn anderswo sind sie
niedriger. Es müssen die sozialen Leistungen sinken;
denn anderswo sind sie niedriger als bei uns. Und natürlich müssen die Steuern sinken; denn anderswo sind sie
bereits niedriger.

Diese wunderbare Logik hat sich in der Politik ausgebreitet, und sie hat Folgen. Irgendwann denkt vielleicht
der eine oder andere nach und sagt: Na ja, ob man mit
den Löhnen ganz runtergehen kann? Das könnte auch
Probleme geben. Denn bei Steuersätzen von null und
Löhnen von null will wahrscheinlich niemand hier investieren. Selbst Steuersätze von null werden dann nicht
ausreichend sein, um Gewinne zu machen. Spätestens da
wird diese Logik also infrage gestellt.
Aber bei den Löhnen waren wir bereits sehr tüchtig
- ich nenne die Zahlen noch einmal -: Saldiert über die
letzten zehn Jahre haben wir bei den Löhnen ein Minus
von 5 Prozent. Wir liegen weit hinter den anderen Industriestaaten zurück und sehen hier, wenn wir über Steuerpolitik reden, offensichtlich keinen Korrekturbedarf.

Bei den Unternehmensteuern dagegen gibt es nun
wirklich keinen Korrekturbedarf. Ich weiß nicht, wie oft
wir schon Unternehmensteuern gesenkt haben. Allein in
meinem politischen Leben habe ich mindestens an zehn
Runden mitgewirkt, in denen die dringende Not der Unternehmen aufgegriffen worden ist und die Unternehmensteuern wegen des internationalen Wettbewerbs immer wieder gesenkt werden mussten. Ich prophezeie den
Damen und Herren, die uns hier zuschauen, dass dieses
Hohe Haus in dieser Legislaturperiode mindestens eine
weitere Unternehmensteuerreform konzipieren wird,
weil der internationale Wettbewerb dies ja dringend gebietet.

Nur, meine sehr geehrten Damen und Herren, das
Ganze stimmt nicht. Die Zahlen, die hier gehandelt werden, sind schlicht und einfach falsch, die Logik schlägt
Purzelbäume.

Ich beginne einmal beim Finanzminister, der uns ja
immer mit solchen logischen Überraschungen beglückt.
Er sagt zum Beispiel: Wenn wir die Mehrwertsteuer
nicht erhöhen, müssen wir die Rente kürzen.

Diese Logik ist bestechend. Was will man dagegen sagen? Vor lauter Sprachlosigkeit oder Atemlosigkeit kann
man eine solche Logik schlicht und einfach nicht mehr
durchbrechen. Heute hat er gesagt: Wenn wir die Steuereinnahmen erhöhen wollen, dann müssen wir die Steuern senken.

Diese verblüffende Logik ist international natürlich einmalig.

Sie wird auf jeden Fall beachtliche Wirkungen im internationalen Dialog entfalten.

Es wird auch immer wieder davon gesprochen, dass
mit falschen Zahlen hantiert wird. Ich habe hier die
Übersicht 2005 über die Körperschaftsteuersätze. Sie
können sehen, dass wir bei weitem nicht oben liegen,
sondern dass die Länder im unteren Teil - ich habe ihn
rot angekreuzt - weitaus höhere Steuersätze haben. Es
ist richtig, Estland hat einen Steuersatz von 0 Prozent,
das viel zitierte Irland hat einen Steuersatz von 12,5 Prozent, Lettland hat einen Steuersatz von 15 Prozent usw.
Eine ganze Reihe von Staaten liegt aber über uns: Frankreich mit 33 Prozent, Belgien mit 34 Prozent, Malta sogar mit 35 Prozent und die USA mit 35 Prozent. Ich will
sie nicht alle vorlesen. Es ist einfach ein Märchen, wenn
hier gesagt wird, unser Körperschaftsteuersatz sei zu
hoch.

Belügen Sie das Volk doch nicht, wenn Sie hier reden,
sondern geben Sie zunächst einmal die Tatsachen wieder, wie sie sich international darstellen!

Im Übrigen ist die Höhe der nominalen Steuersätze
schlicht und einfach nicht aussagefähig, wie wir wissen.
Deswegen war es gut, dass der Finanzminister gesagt
hat, der Steuersatz für die mittleren Unternehmen liege
bei etwa 20 Prozent. Dem möchte ich für meine Fraktion
nicht widersprechen. Es wäre aber gut gewesen, wenn er
noch ergänzt hätte, dass die effektive Steuerbelastung
der Kapitalgesellschaften im Jahre 2005 in Deutschland bei 16 Prozent lag.

- Ja, Sie werden sicherlich ein Institut finden, das eine
andere Zahl dargelegt hat.

Bei vielen ist sie noch deutlich niedriger, verehrter Herr
Finanzminister. Das ist die Realität in Deutschland. Es
ist so, wie Sie sagen: Sie sind sehr kundig, wenn es
darum geht, Steuern zu mindern und zu verschieben. Insofern möchte ich diese Zahl einmal festgestellt haben.

Ein Redner der FDP - Herr Solms, glaube ich - hat
heute gesagt, dass China jetzt einen Steuersatz von
25 Prozent hat. Nach der Logik des Standortwettbewerbs
werden wir jetzt ja eine Invasion chinesischer Unternehmen nach Deutschland erleben; denn ein kleines Unternehmen zahlt nur 20 Prozent und ein großes Unternehmen nur 16 Prozent.

Das ist schlimm. Stellen Sie sich einmal vor, dass jetzt
nach der Logik des Standortwettbewerbs 1 Milliarde
Chinesen aufbrechen und hier in Deutschland investieren! Das ist wirklich eine ganz schlimme Geschichte.

Nun noch ein paar Worte zu einem weiteren Punkt.
Wenn Sie schon einen solchen Unsinn fabrizieren, dann
sollten Sie nicht auch noch die degressive Abschreibung abschaffen. Karl Schiller - er ist dem einen oder
anderen noch bekannt - hat jahrelang dafür geworben,
dass die degressive Abschreibung nicht abgeschafft
wird, damit den Unternehmern auch der Anreiz gegeben
wird, zu investieren. Warum machen Sie diesen Unfug?
Diejenigen, die die Steuerreform an dieser Stelle kritisieren, haben völlig Recht.

Wenn Sie wirklich zu viel Geld haben, dann geben
Sie es doch nicht den DAX-Konzernen, denen es im
Moment nun wirklich aus den Ohren läuft. Heute wird
hier ja fast ein neuer Orden gestiftet, nämlich der Orden
der barmherzigen Brüder für die DAX-Konzerne. Sie
leiden aber keine Not. Wenn Sie etwas tun wollen, dann
korrigieren Sie endlich eine Ungerechtigkeit des Steuersystems, nämlich den Mittelstandsbauch im Einkommensteuertarif. Hierfür hätten Sie wirklich Gründe.
Wie der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages errechnet hat, würde das 22 Milliarden Euro kosten. Ihr
Ministerium wird das auch errechnet haben. Wenn Sie
gegenfinanzieren wollen, brauchen Sie ja nur den Spitzensteuersatz etwas anzuheben. Dadurch kommen Sie
sogar noch unter die Ausfälle, die Sie bei Ihrer Unternehmensteuerreform zu gewärtigen haben.

Wie kann man denn in einer Situation, in der die Unternehmen wirklich einmalige Gewinne erwirtschaften,
die Unternehmensteuer weiter senken, während bei stagnierenden oder sogar zurückgehenden Realeinkommen
über zehn Jahre niemand auf die Idee gekommen ist, die
fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entlasten? Im Gegensatz zu dem, was Sie vorhaben, wäre
das hier jetzt doch tatsächlich angebracht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist kein
Wunder, dass die Steuerreform eine Vorgeschichte hat.
Ein Wirtschaftsminister, der jetzt bei einer Leiharbeitsfirma angeheuert hat, ist zu Frau Christiansen geflogen.
Im selben Flugzeug saß der Präsident des BDI. In der
Sendung sagte man sich gegenseitig, Deutschland habe
ein großes Standortproblem. Anschließend gab es den
Steuergipfel, an dem Frau Merkel auch beteiligt war. Der
damalige Kanzler hat gesagt: Aus Gründen des Standortwettbewerbs müssen wir unbedingt irgendetwas tun.

Die Runde hat nur etwas übersehen, was in Deutschland seit vielen Jahren bekannt ist. Ich zitiere den Christdemokraten und Chefredakteur des „Handelsblatts“,
Hans Mundorf. Er hat immer gesagt, die angebliche
Steuerüberbelastung in Deutschland ist ein Phantomschmerz.

Frau Kollegin Scheel, ich möchte Ihnen noch etwas
zum Thema Populismus sagen. Wenn man hier sagt, entlastet doch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
dann ist das vielleicht Populismus. Das ist uns aber lieber als die Liebedienerei gegenüber den Unternehmerverbänden, die seit Jahren die Politik bestimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben in wenigen Tagen eine Wahl.

Vor Wahlen neigen die politischen Parteien zu einem bestimmten Verhalten: Sie geben Versprechen ab.

Nun ist das mit Versprechen häufig so, meine Damen
und Herren, dass diejenigen, denen Versprechen gegeben
werden, diese im Gedächtnis behalten, diejenigen aber,
die die Versprechen abgeben, dazu neigen, die Versprechen sehr schnell wieder zu vergessen.

So ist das auch vor dieser bremischen Wahl. Ich beginne nicht bei der Erklärung der SPD, sondern mit einem Plakat der CDU, das einem doch die Sprache verschlägt.

Vor der Wahl plakatiert die CDU: Gegen Lohndumping für 7,50 Euro Mindesteinkommen.

- Die besondere Schlauheit, die Sie auf dieses Plakat gebracht zu haben meinen, besteht darin, dass Sie von einem Mindesteinkommen pro Stunde sprechen. Wer
kann sich ein solch unsinniges Konstrukt überhaupt erklären? Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn
Sie hier versuchen, mit „7,50 Euro pro Stunde“ die Wählerinnen und Wähler in die Irre zu führen, dann ist das
dummer, dreister Wahlbetrug. Nichts anderes ist dazu zu
sagen.

Eine Milderung ergibt sich auch dann nicht, wenn
beispielsweise Ihr Spitzenkandidat in der Sprache nicht
sauber ist und noch immer von gesetzlichem Mindestlohn spricht. Insofern sollten Sie hier mit sich zu Rate
gehen, inwieweit Sie sich nicht einfach einmal dazu
durchringen, den Wählerinnen und Wählern das zu sagen, was Sie wirklich meinen.

Wir reden heute aber auch über eine Erklärung der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, die mit einer
Unterschriftenaktion verbunden ist und die wir im Inhalt
natürlich in vollem Umfang unterstützen.

Ich lese einmal die wesentlichen Passagen vor:

Deutschland ist gemessen an der gesamtwirtschaftlichen Leistung so reich wie nie zuvor.

Das stimmt wirklich.

Trotzdem arbeiten viele Menschen den ganzen Tag,
können aber sich und ihre Familien vom erarbeiteten Lohn nicht ernähren. Armutslöhne sind ungerecht und unsozial. Sie missachten die Leistung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist ein
Skandal.

Wer voll arbeitet, muss davon leben können. Deshalb werden wir Schluss machen mit dem Lohndumping.

Wenn man solche Worte liest, dann denkt man doch:
Hier ist eine Truppe zusammengekommen, um ihren
Worten endlich Taten folgen zu lassen. Wir werden aber
sehen, dass auch hier Ihren Worten wieder keine Taten
folgen werden. Das ist eine Schande.

In Deutschland diskutieren wir schon viele Jahre über
den gesetzlichen Mindestlohn. Das ist keine neue Entwicklung. Spätestens seit dem Fall der Mauer sind immer wieder Fälle hochgekommen, in denen in Deutschland Hungerlöhne gezahlt worden sind. Ich erinnere
mich noch gut daran, dass 1990 Bauarbeiter hier für
1 DM pro Stunde beschäftigt worden sind. So lange diskutieren wir das Thema schon! Es wird geschwätzt, geschwätzt und geschwätzt, aber nichts geschieht.

Die Menschen werden in die Irre geführt. Das ist nun
wirklich empörend.

Die Begründung ist ganz einfach. Alle anderen Staaten in Europa diskutieren seit vielen Jahren über dieses
Thema, und die meisten haben den Mindestlohn eingeführt. Wenn Sie heute das „Handelsblatt“ lesen, meine
Damen und Herren, dann werden Sie dort finden, dass
der zuständige Kommissar der Europäischen Gemeinschaft gesagt hat: Mindestlöhne kosten keine Arbeitsplätze, sondern sie helfen, Arbeitsplätze aufzubauen. Nehmen Sie die Erfahrung in der Europäischen Gemeinschaft doch einmal zur Kenntnis, und handeln Sie danach!

Das Plakat der CDU ist jetzt heruntergefallen. Es verdient auch nichts anderes. Am besten sollte es von allen
Masten fallen, auf denen es aufgeklebt ist, damit diese
Irreführung im Wahlkampf keine Wirkung zeigt.
Nun sind wir natürlich gespannt, was die Sozialdemokraten machen werden. Wir haben die Sorge, dass es so
sein wird wie immer in den letzten Jahren.

- „Wer hat uns verraten?“, tönt es hier auch noch von der
Regierungsbank. Verehrter Staatssekretär, dann sagen
Sie auch noch den zweiten Satz! Der stimmt nämlich,
wenn man die Menschen in Deutschland betrachtet, die
hier seit vielen Jahren zu Armutslöhnen arbeiten müssen.

Es ist nicht so, dass Sie in den letzten Jahren nicht die
Möglichkeit gehabt hätten, daran etwas zu ändern. Genauso wie andere Staaten hätten Sie den Mindestlohn in
Deutschland längst einführen können.

Die Wirklichkeit ist die: Wir haben hier im Deutschen
Bundestag eine Mehrheit zumindest für Schritte hin zu
einem Mindestlohn, was die Tarifverträge angeht und
was den gesetzlichen Mindestlohn angeht.

Das Problem ist, dass das nicht geschieht, und zwar aus
reiner Koalitionstreue - oder wie immer Sie das bezeichnen wollen -, obwohl man Ihnen um die Ohren schlägt,
Sie schadeten Deutschland. Das ist ein einmaliger Sachverhalt. Sie schadeten Deutschland, habe ich vom Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU gehört. Nein, Sie schaden den Menschen, die zu Hungerlöhnen arbeiten, wenn
Sie nicht endlich wahrhaftig werden und dem Mindestlohn zustimmen und damit Ihrer eigenen Erklärung folgen. Wer der eigenen Erklärung nicht zustimmt, macht
sich lächerlich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zunächst ein Wort an Sie, Herr Kollege Kolb,
weil Sie so erschrocken waren, dass ich Ihnen Beifall gespendet habe.

Wenn Sie in der Sache recht haben, muss ich Ihnen natürlich Beifall spenden. Ich glaube, wir sollten uns
durchaus vorstellen können, dass man auch Kollegen
Beifall spenden kann, die normalerweise nicht die Auffassung vertreten, die man selbst vertritt. Zum Parlamentarismus gehört es, dass man dann Beifall spendet, wenn
man ein Argument für richtig hält. Das sollten wir auch
in Zukunft so halten.

Damit Sie nicht allzu sehr erschrecken: In Grundsatzfragen der Wirtschaftspolitik gibt es durchaus Überschneidungen zwischen meinen und vielleicht auch Ihren Überlegungen mit denen anderer. Wenn es um die
Kontrolle wirtschaftlicher Macht geht, stützen wir uns
beispielsweise auf Walter Eucken, der die Verhinderung
wirtschaftlicher Macht zum Kernanliegen einer Wettbewerbsordnung gemacht hat. Die Verhinderung wirtschaftlicher Macht ist ja kein Thema mehr. Die Kontrolle wirtschaftlicher Macht war noch ein Schwerpunkt
der SPD im Godesberger Programm. Aber auch davon
ist heute keine Rede mehr.

Wenn es um Ordnungspolitik geht - zum Beispiel bei
der Netzprivatisierung -, dann kommen wir nicht auf die
Idee, einen Zeitgenossen zu zitieren. Ich zitiere lieber
John Stuart Mill, der niemals auf die Idee gekommen
wäre, der Marktwirtschaft Bereiche zu unterwerfen, die
nicht marktwirtschaftlich zu organisieren sind.

Wenn wir über Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand reden - ich komme noch darauf zurück -, dann beziehe ich mich gerne auf Karl-Hermann Flach und
Werner Maihofer, die mit dem Freiburger Programm
Positionen vorgelegt haben, die ich heute noch unterschreiben könnte. So viel zu den Auflockerungsübungen, die Sie vielleicht überrascht haben.

Wenn es um die Erbschaftsteuer geht, erwähne ich
gerne große amerikanische Liberale wie Bill Gates oder
Warren Buffett, die eine andere Position als Sie vertreten
und der Auffassung sind, dass es Erben sehr wohl zuzumuten ist, sich durch eigene Leistung ein eigenes Vermögen aufzubauen, statt sich auf dem Vermögen der
Eltern auszuruhen.

Das macht deutlich, dass man mit unterschiedlicher
Sichtweise an bestimmte Fragen herangehen kann; man
sollte aber in seiner Denkweise einigermaßen konsequent sein.

Nun zu unserer Position:

Im Gegensatz zu den meisten Vorrednerinnen und Vorrednern bin ich nicht in der Position, der Regierung und
denjenigen, die an dem Gesetzentwurf mitgearbeitet haben, meinen Dank für die großartigen Leistungen auszusprechen; vielmehr stelle ich für unsere Fraktion fest:
Nach der verteilungspolitischen Entwicklung der letzten
Jahre und den vielen Unternehmensteuerreformen, die
wir schon beschlossen haben, ist ein weiterer Milliardensegen für die Großkonzerne unvertretbar. Das ist die
Position der Linken.

Problematisch ist auch, dass Sie es nicht bei diesem
Milliardensegen bewenden lassen wollen. Die nächsten
Milliardengeschenke für die Unternehmen werden bereits angekündigt. Mit Erschrecken habe ich festgestellt,
dass der Kollege Poß kürzlich öffentlich weitere Senkungen der Lohnnebenkosten angekündigt hat. Ich
hoffe, Sie sind richtig zitiert worden.

- Herr Kollege Poß, früher wussten Sie selber, dass eine
Senkung der Lohnnebenkosten immer auch ein Milliardengeschenk an die Unternehmen bedeutet.

Nachdem wir in dieser Legislaturperiode schon einmal
den Unternehmen durch die Senkung der Lohnnebenkosten ein Milliardengeschenk beschert haben, frage ich
mich, warum ein Sozialdemokrat angesichts der Einkommensentwicklung der Arbeitnehmer und Rentner
weitere Milliardengeschenke an die Unternehmen fordert. Sie sollten diese Position noch einmal überdenken.

Die CDU/CSU hat bereits angekündigt, dass in einem
Jahr die nächste Unternehmensteuerreform ansteht. Ich
bin sicher, dass es dazu kommt. Die nächste Unternehmensteuerreform wird die Unternehmen sicherlich nicht
nur um 130 Millionen Euro entlasten. Es ist jetzt schon
abzusehen, dass die Geschenke an die Unternehmen einen größeren Umfang haben werden. Ich bin bereit, mit
Ihnen Wetten abzuschließen, dass wir demnächst in diesem Hause wieder über ein solches Vorhaben diskutieren.

Es geht aber nicht nur um die Senkung der Lohnnebenkosten und um Ihre weiteren Vorhaben in einem
Jahr, sondern auch um die Erbschaftsteuerreform. Die
Erbschaftsteuer soll bei erfolgreicher Fortführung eines
Unternehmens über zehn Jahre vollständig erlassen werden. Auch das sind Milliardengeschenke an die Unternehmen, wie auch immer Sie es definieren.

Wenn es in diesem Lande darum geht, Unternehmen
zu bedienen, dann ist die große Mehrheit dieses Hauses
dabei. Das steht im krassen Widerspruch zur Einkommensverteilung in diesem Lande. Darauf wollen die
Linken aufmerksam machen.

Wenn in diesem Hause immer wieder solche Milliardensegen beschlossen werden, dann frage ich mich trotz
der freudigen Einlassung des Bundesfinanzministers,
was die Rentnerinnen und Rentner denken, die mit
einer Rentenerhöhung um 0,54 Prozent - welch großartige Leistung, Herr Bundesarbeitsminister! - rechnen
dürfen. Sie stellen sich die Frage, warum für die Unternehmen Milliarden zur Verfügung stehen, wenn sie
selbst nur ein paar Brotkrumen erhalten. Diese Einkommensentwicklung können wir nicht tolerieren.

Sie erwähnen immer wieder stolz die Entwicklung bei
den sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen. Ich
frage mich, wie die Leiharbeiter darüber denken, die unter Tarif in den Betrieben beschäftigt werden und deren
Zahl immer weiter zunimmt.

Ich rate dazu, nicht alles durch eine rosarote Brille zu
betrachten. Es ist zwar erfreulich, wenn die Wirtschaft in
Bewegung kommt - das habe ich mehrfach ausgeführt -,
aber es ist unverständlich, dass Sie alles durch eine rosarote Brille betrachten. Was denken insbesondere die
50 000 Bediensteten der Telekom, die zum Teil 40 Prozent Ihres Einkommens einbüßen, wenn sie Ihre Lobeshymnen hören und von den Milliardengeschenken an
die Unternehmen erfahren? Diese Frage möchte ich in
den Raum stellen.

Ich möchte noch eine weitere Überschneidung ansprechen. Erschrecken Sie jetzt nicht, Herr Kollege
Kolb!

Jetzt wäre die Gelegenheit, die vielen kleinen Unternehmen im Einkommensteuertarif zu entlasten, die
zum Teil nicht mehr als 30 000 Euro bis 40 000 Euro
Jahresgewinn erzielen. Das wäre auch in ökonomischer
Hinsicht sehr viel sinnvoller als die Milliardengeschenke
an die Großkonzerne, mit denen Sie sich offensichtlich
so gut verstehen.

- Herr Kollege Thiele, ich bitte vielmals um Entschuldigung. Ich nehme aber an, es war keine Beleidigung, Sie
mit dem Kollegen Kolb zu verwechseln. Das war keine
Absicht.
Es wäre jetzt viel sinnvoller, den Einkommensteuertarif zu korrigieren und den sogenannten Mittelstandsbauch zu entfernen. Dies wäre nicht nur sinnvoll für die
vielen Kleinbetriebe, die davon profitieren würden. Es
wäre ebenfalls sinnvoll für die Facharbeiter, die für uns
nach wie vor zu den Leistungsträgern dieser Gesellschaft
gehören - nicht nur die Großkonzerne!

Wenn man zu viel Geld hat, dann kann man das machen.

Wenn man schon dabei ist, Unebenheiten im Einkommensteuertarif auszugleichen, dann wäre es auch
sinnvoll, einen Inflationsausgleich in den Einkommensteuertarif einzubauen. Das ist in den letzten Jahren vernachlässigt worden. Es gab Jahre, in denen die Bruttozuwächse der Arbeitnehmer unter der Inflationsrate
lagen, sodass die damit verbundenen leichten Steuerzuwächse ihr Einkommen noch einmal geschmälert haben. Es gibt in anderen Ländern Beispiele dafür. Ich
weiß, dass solche Überlegungen auch einmal in Ihrer
Fraktion angestellt worden sind. Neben der Entlastung
der Facharbeiter und Kleinstbetriebe wäre eine Korrektur des Einkommensteuertarifs erforderlich.

Ich habe das Freiburger Programm aus folgendem
Grund angesprochen: Wenn Sie schon meinen, bei der
Erbschaftsteuer hätten Sie weitere Gründe, Milliardengeschenke an die Unternehmen zu geben, dann wäre es
doch sinnvoll - wenn Sie ökonomische Gründe heranziehen wollen -, das Vermögen nach zehnjähriger Betriebsfortführung nicht beim Erben zu belassen, sondern Anteilsscheine an die Belegschaften auszugeben.
Das wäre wirklich einmal eine Innovation, und es wäre
dem Rechnung getragen, was Sie alle wollen, dass nämlich das Kapital im Unternehmen bleibt und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Zuwachs des Produktivkapitals beteiligt werden.

- Ihr Lachen, verehrter Herr Kollege - Ihren Namen
kenne ich leider nicht -, zeigt, dass Sie sehr jung sind.
Das war vor vielen Jahren Konsens in diesem Hause.
Das steht so im Freiburger Programm, wenn Sie das bitte
schön noch einmal nachlesen würden. Wenn Sie beispielsweise die Reden von Karl Schiller - ich wende
mich jetzt an die SPD-Fraktion in diesem Hause - noch
einmal nachlesen, dann werden Sie sehen, dass es ein
großes Problem ist, dass der Zuwachs des Produktivvermögens im Laufe einer langjährigen Betriebsführung allein den Anteilseignern zugute kommt, obwohl er doch
ebenfalls durch den Fleiß der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erarbeitet worden ist.

Warum denken Sie über solche Alternativen überhaupt
nicht mehr nach? Die Linke vertritt nach wie vor diese
Alternativen.
Nun komme ich zur wunderbaren Betrachtung des
Herrn Bundesfinanzministers zur Abgeltungsteuer. Er
hat kühn, wie das so seine Art ist, gesagt - wer wollte
ihm da widersprechen? -:

25 Prozent auf x sind besser als 42 Prozent auf gar
nix.

Das ist logisch; dagegen kann niemand etwas sagen. Nur
sind diejenigen, die Geld haben, genauso schlau wie Sie.
Die sagen sich, dass 0 Prozent auf x in Luxemburg besser sind als 25 Prozent in Deutschland. Sie sind genauso
schlau wie Sie. Wirklich!

- Doch, sie sind so. Sie rechnen so, Herr Steinbrück.
Deshalb geht diese wunderbare Rechnung nicht auf.

Im Übrigen ist es für mich wirklich ein Phänomen
- wie soll ich Sie anreden? -, verehrte Damen und Herren der Sozialdemokratie,

dass Sie einfach zustimmen, dass die - leistungslosen Erträge aus dem Geldvermögen steuerlich viel besser behandelt werden als die harte Arbeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Ich verstehe eine solche Fehlentwicklung nicht.

Als ich gerätselt habe, wie das wohl weitergehen wird
und wie die einzelnen Fraktionen wohl abstimmen werden, ist mir zufällig ein Bericht der „Welt Online“ in die
Hand gefallen, der mit dem Titel „Wirtschaft investiert
am liebsten in die CDU“ überschrieben war. Ich zitiere:

Im Wahljahr 2005 hat die CDU ihre Spendeneinnahmen fast verdoppelt. Wie aus dem Rechenschaftsbericht der Parteien hervorgeht, geben Wirtschaftsgrößen und Unternehmen am liebsten Geld
für die Union. Und die FDP …
Dann steht weiter in dem Artikel, dass die SPD und die
Grünen etwas weniger bekommen. Die Linke bekommt
natürlich nichts.

Ich habe das gelesen und mich mit der Frage geplagt,
wieso wir eigentlich nichts bekommen.

Wir dachten, dass die Wirtschaft irgendwie - 10372

 Frau Kollegin Künast, ich kenne die Entwicklung etwas besser als jeder andere, weil ich damals im Zentrum
war. Deshalb wäre ich an Ihrer Stelle generell etwas vorsichtig und insbesondere hier noch vorsichtiger.

Sie haben keine Blockpartei geschluckt und insofern
auch kein Vermögen. Aber hier sind Parteien vertreten,
die ebenfalls eine Blockpartei oder sogar zwei Blockparteien geschluckt haben, die Vermögen hatten. Sie sollten
also Ihre Frage den Richtigen stellen.

Die Linkspartei wurde juristisch so verfolgt und gejagt,
dass sie unterschreiben musste, dass jeder Betrag, der
auftaucht, dreifach zurückgezahlt wird. Hören Sie also
mit diesen Verdächtigungen auf!

Ihr Ablenkungsversuch ist allzu durchsichtig, Frau
Kollegin Künast. Auch Ihre Partei ist in der erwähnten
wunderbaren Liste aufgeführt. Es ergibt sich ein merkwürdiger Zufall: Das Abstimmungsverhalten der betreffenden Parteien spiegelt in etwa die freundliche Gesinnung der Wirtschaft gegenüber diesen Parteien wider.

Das ist natürlich ein reiner Zufall. Aber ich werde weiter
darüber nachdenken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Selbstverständlich ist es gut, wenn sich die führenden Industriestaaten zusammensetzen, um darüber zu
beraten, wie man Dinge in der Welt voranbringen kann.
Über die Legitimation einer solchen Zusammenkunft
brauchen wir also nicht zu sprechen. Es ist ebenfalls zu
begrüßen, wenn sich diese Industriestaaten dazu entschließen - das ist mittlerweile geschehen -, wichtige
Länder einzubeziehen, die lange Zeit ausgeklammert
waren, ohne die aber eine Steuerung der Weltwirtschaft
und andere Fragen, die die gesamte Welt betreffen, nicht
zu bewältigen wären. So weit, so gut.

Die für uns entscheidende Frage ist, ob die jetzige
Form der Zusammenkunft richtig ist. Ich teile die
Auffassung des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut
Schmidt, der wesentlich am Zustandekommen dieser
Gipfel beteiligt war, dass die jetzige Form der Zusammenkunft dem Anliegen nicht mehr angemessen ist. Es
ist ein kostenaufwendiges Medienspektakel. Das, was
dabei herauskommt, wurde von Beamten längst vorbereitet.

Nun haben angeblich drei Themen den G-8-Gipfel in
Heiligendamm bestimmt: das Umweltthema, die Stabilität der internationalen Finanzmärkte und die Entwicklungshilfe. Ich möchte zuerst etwas zum Umweltthema
sagen. Ich kann die positiven Beurteilungen, die bislang
vorgetragen wurden, nicht nachvollziehen. Zur Minderung des CO2-Ausstoßes eine simple Bemerkung: Wenn
jemand die Absicht bekundet, zu prüfen, dann ist das in
Ordnung. Wenn jemand sagt, bis zum Jahr 2050 wolle
man eine Reduktion des CO2-Ausstoßes um 50 Prozent,
dann klingt das ganz gut. Aber jeder, der sich mit der Sache befasst und festgestellt hat, dass noch nicht einmal
das Basisjahr genannt wurde, worauf sich solche Ziele
beziehen, muss zu dem Ergebnis kommen, dass hier die

Unverbindlichkeit dominiert und nichts Konkretes herausgekommen ist.

Das Zweite, was seit Jahrzehnten ein großes Thema
der G-8-Gipfel ist, ist die internationale Finanzstabilität. Auch hier hat der Gipfel gar nichts zustande gebracht. Das war zu erwarten; denn - das ist seit Jahrzehnten zu beobachten - solange die Wall Street die
amerikanische Politik dominiert oder - anders ausgedrückt - die Wahlkämpfe der amerikanischen Präsidentschaftskandidaten finanziert, solange die Londoner City
die britische Politik dominiert oder - anders ausgedrückt die Wahlkämpfe der britischen Parteien finanziert, so
lange wird es keine Vereinbarung geben, die uns bei der
internationalen Finanzstabilität voranbringt. Das ist der
Zusammenhang, über den man zumindest sprechen
muss.

Es gibt aber - wenn Sie trotz der Heuschreckenjäger,
die sich auch auf der Regierungsbank eingenistet haben,

schon dem Antrag der Linken nicht folgen wollen, kann
ich Ihnen das nachdrücklich empfehlen - Möglichkeiten
nationaler Regulierung.

- Ja, Sie waren gemeint. - Hier hat der DGB einen bemerkenswerten Vorschlag gemacht, der darauf hinausläuft, zumindest die Banken stärker zu regulieren, die
den Hedgefonds Kredite zur Verfügung stellen.

Wenn die gesamte Fachwelt sagt - und wir wissen seit
der Krise des LTCM, dass das kein Märchen ist -, dass
das internationale Finanzsystem in eine Krise geraten
kann, was mit großen Verwerfungen für viele Volkswirtschaften und schlimmen sozialen Folgen verbunden ist,
dann kann man dieses Thema nicht einfach ignorieren
und nichts tun. Wir fordern nach wie vor eine Regulierung der Hedgefonds.

Nächster Punkt: Entwicklungshilfe. Was dazu - auch
zur Hilfe für Afrika - zu sagen ist, hat die international
renommierte Organisation Oxfam gesagt. Sie hat darauf
hingewiesen, dass es hier Verrechnungsmöglichkeiten
gibt. Sie hat Rechnungen vorgelegt - ich will sie hier
nicht überprüfen -, nach denen es nicht um 60 Milliarden, sondern allenfalls um 3 bis 4 Milliarden geht, weil
alle anderen ausgewiesenen Mittel bereits anderswo etatisiert waren. Wenn das nur zur Hälfte stimmt, dann kann
man auch diese Entscheidungen nicht positiv bewerten.
Nun komme ich aber zu dem Thema, das den Gipfel
überlagert hat, nämlich dem Thema der Gewalt. Ich
will hier klar für meine Fraktion feststellen: Wir lehnen
Gewalt in jeder Form ab. Gewalt ist kein Mittel der Politik.

Es ist bedauerlich, dass einzelne junge Menschen in unserem Land immer noch glauben, sie könnten politische
Probleme mit Gewalt lösen. Wir können niemals hinnehmen - auch das möchte ich klar sagen -, dass Polizeibeamte mit Pflastersteinen bedroht werden; denn das kann
letztendlich auch zum Tod führen. Hier ist der Rechtsstaat gefordert.

Vor diesem Hintergrund muss ich als jemand, der als
Ministerpräsident lange Jahre Polizeieinsätze letztendlich zu verantworten hatte, sagen, dass man es nach dem
Gipfel von Heiligendamm nicht mit dem Dank an die
Polizeibeamten bewenden lassen kann. Frau Bundeskanzlerin, es ist doch unglaublich: Nach allem, was geschehen ist, danken Sie der Polizei und setzen sich wieder auf die Regierungsbank. Hier sind massive Vorwürfe
im Raum - von Grundrechtsverletzungen über Agents
provocateurs, die eingeschleust worden sind, bis zur falschen Behandlung vieler Demonstranten -, die aufgeklärt werden müssen.

Wir haben als Parlament die Aufgabe, den Rechtsstaat
zu verteidigen, und können nicht hinnehmen, dass man
einfach so zur Tagesordnung übergeht. Es ist ein übles
Mittel, dass sich politisch Verantwortliche immer dann,
wenn etwas schiefläuft, hinter den jeweils eingesetzten
Beamtinnen und Beamten verstecken. Das ist nicht die
richtige Vorgehensweise. Insbesondere muss aufgeklärt
werden, ob die politisch Verantwortlichen es mit zu verantworten haben, dass die Polizei schlecht untergebracht
war und lange Zeit nicht vernünftig ernährt worden ist.
Wenn das so ist, dann kann man den Polizeibeamten
nicht danken, sondern dann ist man mitverantwortlich
für Vorgänge, die wir nicht verantworten wollen.

Es muss auch aufgeklärt werden, ob die Vorwürfe aus
einer Regierungsfraktion, dass die Bundeswehr eingesetzt worden ist, nicht wirklich dahin gehend zu interpretieren sind, dass es sich um einen Verfassungsbruch handelt.

Ich sage im Hinblick auf die Vorkommnisse während
dieser Demonstration: Es geht hier nicht um das eine
oder andere, was zu bemängeln wäre. Wir haben vielOskar Lafontaine
mehr den Eindruck, dass der Rechtsstaat in der Innenpolitik systematisch infrage gestellt wird. Das ist es, was
wir hier zu behandeln haben.

Wenn schon von Gewalt auf dem Gipfel die Rede
war, dann muss ich natürlich darauf hinweisen, dass
nicht nur von dieser Gewalt hätte die Rede sein sollen,
sondern auch von der Gewalt, die die Gipfelteilnehmer
zu verantworten haben, indem sie völkerrechtswidrige
Kriege zu verantworten haben, in denen Hunderttausende Menschen ums Leben kommen.

Dass wir da keine hervorragende Rolle spielen - Sie
auch nicht, Frau Bundeskanzlerin -, hat in erschütternder Weise der jüngste Bericht über die Waffenexporte
deutlich gemacht. Es ist ein Skandal, dass Deutschland
auf dem dritten Platz der Waffenexporteure der Welt ist.

Was soll diese ganze Gipfelrederei, wenn Sie dies zu
verantworten haben? Es werden Staaten beliefert - das
stellen selbst die Kirchen fest -, in denen Menschenrechtsverletzungen auf der Tagesordnung sind. Das Bundesverwaltungsgericht hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, dass Sie das Völkerrecht jeden Tag brechen,
indem Sie Flughäfen, Überflugrechte und Führungseinrichtungen zur Verfügung stellen, um den rechtswidrigen
Krieg im Irak zu unterstützen. Gleichzeitig wird jetzt
festgestellt, dass Sie an Staaten, in denen Menschenrechtsverletzungen stattfinden, Waffen liefern. Das ist
ungeheuerlich. Darüber müsste in diesem Parlament einmal geredet werden.

Gut wäre es gewesen, wenn sich diese Staaten darauf
verständigt hätten, ein „Waffen-Kioto“ zu beschließen,
also eine jährliche Reduktion der Waffenexporte. Ich
halte nach wie vor an dem Vorschlag fest, dass man im
Rahmen der UNO eine Agentur einrichten sollte, die
dem UN-Sicherheitsrat zuarbeitet und die Waffenexporte
der Staaten verbindlich genehmigen und insbesondere
veröffentlichen muss. Wir kämen einen erheblichen
Schritt weiter, wenn wir dies machen würden.

Die Zeit reicht gar nicht aus, um auf alle Fragen einzugehen.

Ich sage zu der Begeisterung für die EU, die der Kollege
Klose angesprochen hat: Natürlich sind die Menschen
nicht mehr von der EU begeistert, wenn der Prozess so
weitergeht wie bisher, wenn man beispielsweise Verfassungsentwürfe entwickelt und das Volk noch nicht einmal daran beteiligt. Volksabstimmung ist ein Mittel zur
Begeisterung, nichts anderes.

Natürlich sind die Menschen nicht zufrieden, wenn man
weiter zulässt, dass Steuerdumping, Lohndumping und
Sozialdumping die Grundlage der europäischen Entwicklung sind. Wir alle, die wir hier sitzen oder stehen,
sind davon nicht betroffen, aber immer mehr Menschen
sind davon betroffen. Es gilt nun einmal der Satz
Rousseaus - Herr Kollege Klose, das sage ich in vollem
Respekt vor Ihrer politischen Leistung; Sie wissen, wie
ich dazu stehe -: Zwischen dem Starken und dem
Schwachen befreit das Gesetz, während die Freiheit unterdrückt. - Freiheit der Arbeitsmärkte ist keine Formel,
die wir als Überschrift über die EU stellen können, sondern die Menschen brauchen Schutzvorschriften in allen
Ländern Europas, das heißt den Mindestlohn.

Wir sind - die Frau Bundeskanzlerin ist gerade wieder anderweitig beschäftigt; das ist ein besonderer Stil,
an den ich mich noch gewöhnen muss - für die europäische Einigung, aber Europa wird nur dann von den Menschen unterstützt werden, wenn sie ihre Interessen auch
auf der Ebene der Europäischen Union aufgehoben fühlen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Deutschland hat wieder allen Grund zur Zuversicht.“ Mit diesem Satz hat die Bundeskanzlerin ihre Erklärung zum Haushalt heute begonnen.

Frau Bundeskanzlerin, wir würden diesem Satz gern zustimmen, wir können ihm aber nicht zustimmen, weil
wir die Frage aufwerfen müssen: Wer ist „Deutschland“?

Verstehen Sie unter „Deutschland“ auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, zu denen ich gleich etwas sagen werde? Gehören zu „Deutschland“ auch die
Rentnerinnen und Rentner, zu denen ich gleich etwas sagen werde? Gehören zu „Deutschland“ auch die Empfänger sozialer Leistungen, zu denen ich gleich etwas sagen werde? Und gehören zu „Deutschland“ auch die
2,5 Millionen Kinder, die in Armut leben? Haben die
Grund zur Zuversicht? Wen haben Sie denn gemeint,
verehrte Frau Bundeskanzlerin, als Sie hier vollmundig
von Zuversicht gesprochen haben?

Ich beginne mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und zitiere die Tageszeitung Die Welt, damit
nicht irgendjemand auf die Idee kommt, ich würde hier
oppositionelle Texte verbreiten, die böswillig verfasst
seien, um Ihre tolle Bilanz infrage zu stellen. Sie konnten darin vorgestern über die Entwicklung des Arbeitsmarkts in Deutschland lesen:

Als „prekäre Beschäftigung“ bezeichnen Soziologen unsichere, schlecht bezahlte ArbeitsverhältOskar Lafontaine
nisse. Nach Zahlen des DGB breitet sich die prekäre Beschäftigung immer weiter aus. So hat sich
die Zahl der Zeitarbeiter seit 2003 auf 650 000 verdoppelt; 18 Prozent der Erwerbstätigen sind Minijobber, weitere 600 000 Menschen arbeiten als EinEuro-Jobber, und 440 000 Vollzeitbeschäftigte verdienen so wenig, dass sie auf Hartz IV angewiesen
sind. Mit den Arbeitsmarktreformen sei ein „unerträgliches Maß“ an Deregulierung erreicht worden, kritisiert der DGB.

Sie haben sich hier hingestellt und die Arbeitsmarktreformen als Grundlage für die Zuversicht
Deutschlands dargestellt. Sie reden völlig über die
Köpfe der Menschen hier in Deutschland hinweg.

Millionen sind in prekären Arbeitsverhältnissen. Wir
haben keinen Grund zur Zuversicht. - Falls die Menschen Sie jetzt sehen könnten, Frau Bundeskanzlerin,
hätten sie kein Verständnis dafür, dass Sie an dieser
Stelle lächeln.

Ich möchte hier noch einmal sagen, was prekäre Arbeitsverhältnisse eigentlich bedeuten; ihre Zahl nimmt
weiter zu. Der französische Soziologe Pierre Bourdieu
hat einmal gesagt: Prekäre Arbeitsverhältnisse rauben
den Menschen die Zukunftsplanung. - Das müsste jeder
nachvollziehen können, der sich einmal die Mühe macht,
das nachzuempfinden.

Was heißt es, wenn man am Monatsende nicht weiß,
ob man noch genug Geld hat, um Nahrungsmittel einzukaufen? Was heißt es, wenn man am Monatsende nicht
weiß, ob man Geld hat, um die Miete zu bezahlen? Was
heißt es, wenn man am Monatsende nicht weiß, ob man
Geld hat, um die Stromrechnung zu bezahlen? Und wie
demütigend ist es für Eltern, wenn sie feststellen müssen, dass sie ihrem Kind den Schulausflug nicht bezahlen können? Das hat nichts mit Zuversicht zu tun.

Diese Menschen haben keine Zukunft. An dieser Stelle
müssen wir mit Reformen beginnen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Ergänzend ist hier noch auszuführen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland vom
Wohlstandszuwachs abgekoppelt sind. Seit zehn Jahren
gibt es in Deutschland keinen realen Lohnzuwachs, und
auch die relativ guten Tarifabschlüsse in diesem Jahr
können nicht darüber hinwegtäuschen, dass ein anderer
Prozess weitergeht, nämlich der Prozess der permanenten Lohnsenkung. Deswegen wäre es eine wichtige Reform, einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland
durchzusetzen, wie in Frankreich 8,44 Euro. Was in
Frankreich geht, geht auch in Deutschland.

Es gibt keinen vernünftigen Grund, die Ausbeutung, die
in Deutschland aufgrund Ihrer Zögerlichkeit und Ihrer
Handlungsunfähigkeit nach wie vor Wirklichkeit ist,
nicht zu beenden. Ein humanes Land, ein Land, in dem
Zuversicht herrschen soll, muss die Ausbeutung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beenden, die für
unter 2 Euro beschäftigt werden. Wo leben wir eigentlich, meine sehr geehrten Damen und Herren?

Zum zweiten Punkt, den Rentnerinnen und Rentnern. Wenn sie Ihnen zugehört haben, werden sie nicht
unbedingt Ihre Auffassung geteilt haben, dass sie Grund
zur Zuversicht haben. Die Rentnerinnen und Rentner
mussten in den letzten Jahren Nullrunden verkraften. Sie
haben in diesem Jahr eine lächerliche Erhöhung bekommen, die noch nicht einmal die Preissteigerung ausgleicht. Wenn man mit Rentnerinnen und Rentnern
spricht, dann wird man nicht hören, dass sie dies als
Grund zur Zuversicht empfinden.

Aber an einer Stelle ist Ihre Bemerkung geradezu
obszön, nämlich dann, wenn es um die Zukunftserwartung derjenigen Menschen in Deutschland geht, die
niedrige Löhne haben. Die OECD hat festgestellt, dass
diese Menschen - die Zahl nimmt zu; es sind Millionen die schlechteste Rentenerwartung aller Industriestaaten
haben. Das ist doch kein Grund zur Zuversicht, sondern
der Nachweis, dass Ihre Rentenpolitik total gescheitert
ist.

Wenn alle seriösen Prognosen nachweisen, dass immer
mehr Rentnerinnen und Rentner in Zukunft Armutsrenten haben werden - das sind nicht 10 Prozent; das sind
nicht 20 Prozent; das sind mehr -, dann ist völlig unvorstellbar, wieso Sie sich hier hinstellen und sagen können:
Deutschland hat Grund zur Zuversicht.

Wir müssen die Rentenformel in Deutschland wiederherstellen. Die Dämpfungsfaktoren müssen wieder zurückgenommen werden. Der Rückschritt in das vorletzte
Jahrhundert war ein sozialer Kahlschlag ersten Ranges.
Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben, haben
einen Anspruch auf armutsfeste Rente. Die Linke wird
nicht aufhören, dies hier immer wieder auf die Tagesordnung zu setzen.

Nun komme ich zu den Menschen, die arbeitslos sind.
Es sind immer noch - hierin stimme ich Ihnen zu - viel
zu viele, die in Deutschland arbeitslos sind. Aber wir
können nicht darüber hinwegsehen, dass die Lebensbedingungen dieser Menschen durch Ihre verfehlte Politik,
die Sie hier auch noch ausdrücklich gelobt haben, erheblich beschädigt worden sind. Sie haben gelobt, dass man
beispielsweise die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
erheblich gekürzt hat. Sie haben gelobt, dass man
Hartz IV durchsetzt und beispielsweise Menschen
zwingt, zu Bedingungen zu arbeiten, zu denen sie vorher
nicht arbeiten mussten. Sie haben gelobt, dass man Menschen ihr Vermögen nimmt, das sie fürs Alter gespart ha11486
ben. Das alles haben Sie hier gesagt. Glauben Sie tatsächlich, diese Menschen hätten Grund zur Zuversicht?

Wenn jemand Angst hat, arbeitslos zu werden, über
50 ist und dann gleich nach einem Jahr nach Hartz IV
zurückfällt, hat er keinen Grund zur Zuversicht; dann hat
er Angst. Deshalb muss Hartz IV weg, deshalb muss es
überwunden werden, und ein erster Schritt dazu wäre ein
längerer Bezug von Arbeitslosengeld, wie es im Übrigen
auch viele Kollegen aus den Koalitionsfraktionen öfter
gefordert haben.

Im Übrigen, um noch ein aktuelles Thema aufzugreifen: Sie haben die Zahlen hier ausgebreitet, aber zu den
prekären Arbeitsverhältnissen gehört eben auch die
Leiharbeit. Ich sage hier einmal, was Leiharbeit heißt.
Kürzlich hat mir der Betriebsratsvorsitzende eines Metallbetriebes in Saarbrücken gesagt, dass der niedrigste
Lohn in der Belegschaft 15 Euro pro Stunde ist, dass
aber die Leiharbeiter mit der Hälfte dessen entlohnt werden, nämlich 7,50 Euro pro Stunde. Dies betrifft nicht
nur einen einzelnen Betrieb. Diese Methode, Kosten zu
senken, breitet sich immer weiter aus. Stimmen Sie doch
dem Antrag der Linken zu, endlich durchzusetzen, dass
Leiharbeiter genauso wie die Stammbelegschaft bezahlt
werden müssen! Dann würden Sie hier einmal eine Reform durchführen, die diesen Namen verdient.

Nun komme ich zur Kinderarmut. Wie können Sie
bei 2,5 Millionen Kindern, die in Armut leben, sagen,
Deutschland habe Grund zur Zuversicht? Sind Millionen
Kinder nicht auch Deutschland? Wäre es nicht unsere
Aufgabe, eben für diese Kinder etwas zu tun? Warum
gab es in der Sommerpause Diskussionen aus den Koalitionsfraktionen, man solle den Kinderzuschlag erhöhen?

Wir haben diese Diskussion begrüßt. Aber warum ist
dem nichts gefolgt? Warum lehnen Sie den Antrag der
Linken ständig ab, den Kinderzuschlag zu erhöhen?

Das, was in diesem Antrag enthalten ist, wäre wirklich
einmal ein Fortschritt für Millionen Kinder, die in
Deutschland in Armut leben.

Nun haben Sie hier mit viel Stolz verkündet - oder
der Referent hat es Ihnen aufgeschrieben -,

dass wir eine niedrige Staatsquote haben. Ich habe hier
schon mehrfach an Sie die Frage gestellt, welche Steuerund Abgabenquote Sie eigentlich für Deutschland
anstreben. Das ist eine Kernfrage jeder Haushaltsberatung. Wenn man die nicht beantworten kann, sollte man
eigentlich nicht zum Haushalt sprechen.

Die Antwort auf diese Frage bestimmt ja letztendlich die
Möglichkeiten, was man in Deutschland tun kann, um
die Lebensbedingungen der Menschen zu verbessern.
Eines ist auf jeden Fall klar: Wenn die Politik der Umverteilung von unten nach oben - Mehrwertsteuererhöhung plus Unternehmensteuersenkung - fortgesetzt
wird, dann verarmen immer mehr Menschen in Deutschland, sehen keine Zukunft mehr in Deutschland und haben keine Zuversicht.

Wir wollen natürlich auch an die Facharbeiter und die
Kleinbetriebe denken. Deshalb möchte ich hier noch einmal einen Vorschlag wiederholen, den ich schon in zwei
früheren Debatten vorgetragen habe: Wir wollen den sogenannten Bauch im Steuertarif beseitigen; wir wollen
einen linearen Steuertarif. Dieser lineare Steuertarif
würde Facharbeiter und Kleinbetriebe entlasten. Jedem,
der wie der Bundesfinanzminister sagt, das könnten wir
uns jetzt nicht erlauben, halte ich entgegen: Dann müssen wir eben den Spitzensteuersatz wieder anheben, um
so die Verluste auszugleichen.

Auf jeden Fall ist es nicht zulässig, Facharbeiter und
Kleinbetriebe überproportional zu belasten.

Dies wäre nun wirklich eine Struktur- bzw. Steuerreform, die ökonomische Wirkung entfalten und insbesondere diejenigen belohnen würde, die in Deutschland
etwas leisten. Leistung lohnt sich in Deutschland schon
lange nicht mehr. Sie lohnt sich nicht für diejenigen, die
trotz einer Vollzeitbeschäftigung auf Hartz IV angewiesen sind, und sie lohnt sich nicht für die Facharbeiter, die
überproportional zur Kasse gebeten werden. Leistung
soll sich wieder lohnen in Deutschland. Damit würden
wir die Kräfte freisetzen, die den wirtschaftlichen Aufschwung in Gang bringen können.

An ein Zweites möchte ich in diesem Zusammenhang
noch erinnern: Die Unternehmensteuer muss natürlich so
gestaltet werden, dass Investitionen begünstigt werden.
Ich fordere hier noch einmal für meine Fraktion, die degressive Abschreibung wieder einzuführen. Es ist unsinnig, mit der Gießkanne Steuergeschenke zu verteilen.
Sinnvoll wäre es, den investierenden Unternehmer zu
belohnen und beispielsweise den spekulierenden zu bestrafen und zur Kasse zu bitten.

Das wäre eine sinnvolle Steuerreform. Deshalb habe ich
dies hier noch einmal angesprochen.

Nächster Punkt: Obwohl da und dort etwas getan
wird, liegt die Quote der öffentlichen Investitionen in
Deutschland viel zu niedrig. Wir haben es immer wieder
angemahnt: Wer wirklich für die Zukunft vorsorgen will,
muss die Quote der öffentlichen Investitionen in
Deutschland anheben. Da gibt es ein Maß, an dem sich
jeder orientieren kann: Das ist das Maß der Europäischen Gemeinschaft. Deutschland als moderner
Industriestaat sollte doch den Ehrgeiz haben, bei den öffentlichen Investitionen in Infrastruktur zumindest den
Durchschnitt der Europäischen Gemeinschaft zu erreichen. Das ist doch nicht zu viel verlangt. An dieser Stelle
war das systematische Kürzen von Investitionen aus
Spargründen falsch. Mit öffentlichen Investitionen
sichert man auch die Zukunft. Wir fordern: Zieht mit
dem europäischen Durchschnitt gleich!

Nächster Punkt: Bei den Bildungsausgaben sollten
wir den Ehrgeiz haben, nicht den Durchschnitt der Ausgaben in den OECD-Staaten zu erreichen, sondern vielleicht noch etwas mehr.

Wir wurden einmal von einer französischen Schriftstellerin als Land der Dichter und Denker bezeichnet. Ich
weiß nicht, ob sie das heute noch so formulieren würde,
wenn sie denn noch leben würde. Auf jeden Fall können
wir eines nicht zulassen, nämlich dass die Bildungsausgaben ständig unter dem Durchschnitt der Ausgaben in
den OECD-Staaten liegen. Wir müssen an dieser Stelle
etwas tun. Hier ist das fröhliche Bekenntnis zu einer
niedrigen Staatsquote völlig fehl am Platz. Wir sollten
mit Blick auf diesen Bereich eine höhere Staatsquote anstreben und mehr Ausgaben für Bildung tätigen; dann
würden wir auch bei PISA nicht derartige Ergebnisse erzielen.

Können Sie sich vorstellen, dass irgendein Regierungschef eines nordischen Staates hier einen entsprechenden Vortrag halten würde? Was glauben Sie, warum
in Dänemark, Schweden und Finnland weitaus bessere
Bildungsergebnisse erreicht wurden? Etwa, weil die eine
niedrige Staatsquote haben und wenig Geld für Bildung
ausgeben? Auf eine solche Idee käme dort niemand. Ich
rate dazu, doch einmal die Schülerweisheit anzuwenden,
dass man, wenn man selbst nicht weiß, wie es gemacht
wird, beim Nachbarn, der es besser weiß, abschreiben
sollte. An dieser Stelle wäre das dringend geboten,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Nun haben Sie, verehrte Frau Bundeskanzlerin, gar
nichts dazu gesagt, dass man international nicht mehr
der Auffassung ist, dass die Konjunktur sehr gut läuft.
Vielleicht war das in der Presse heute Morgen noch nicht
deutlich genug. Denn international wird mittlerweile
darauf hingewiesen, dass die amerikanische Hypothekenkrise Auswirkungen auf die Weltkonjunktur hat. Mittlerweile beraten andere Staaten bereits Gegenmaßnahmen. Deshalb rate ich dazu, dass auch wir überlegen,
was wir tun können, um solche Krisenentwicklungen zu
vermeiden.

Nun haben Sie hier gesagt - das ist lobenswert; vor
Jahren wurde das von Ihrer Partei noch als völliger Unsinn verworfen -, wir bräuchten einen internationalen
Ordnungsrahmen. Ich kann dem nur zustimmen. Wir
brauchen einen internationalen Ordnungsrahmen, der
der Weltwirtschaft Regeln auferlegt, nach denen sie
funktioniert. Solche Regeln fordern wir schon seit vielen
Jahren. Nur genügt es dann nicht, wenn man brav mehr
Transparenz fordert. Meinen Sie, irgendein Hedgefonds
interessiert sich für solche braven Forderungen? Meinen
Sie, irgendeine Private-Equity-Gesellschaft interessiert
sich dafür?

Nein, wir brauchen Regeln, nach denen die internationalen Finanztransaktionen abgewickelt werden; sonst werden wir niemals Ordnung in die Weltfinanzmärkte bekommen.

Wir hätten von Ihnen gern wenigstens eine Andeutung gehört, wie Sie sich das vorstellen. Ich frage Sie:
Sind Sie beispielsweise für die Stabilisierung der Wechselkurse, wie es die Bretton-Woods-Kommission, an der
Leute wie Lambsdorff, Pöhl und andere mitgewirkt haben, schon vor vielen Jahren vorgeschlagen hat? Wenn
ja, wie wollen Sie dies erreichen? Oder wollen Sie weiterhin der weltweiten Spekulation Tür und Tor öffnen?
Sind Sie bereit, wie es etwa James Tobin vorgeschlagen
hat und wie es auch viele Staatsmänner der Welt gefordert haben, die internationalen Finanztransaktionen
durch eine Steuer einzudämmen?

Sind Sie bereit, zur Regulierung des internationalen Kapitalverkehrs andere Regeln vorzuschlagen? Wir hätten
gern irgendetwas dazu gehört. Lediglich mehr Transparenz zu fordern, ist angesichts der Zustände auf den internationalen Finanzmärkten schlicht naiv.

Das gilt im Übrigen auch für die Europäische
Gemeinschaft. Ich möchte hier ausdrücklich feststellen,
dass die Vorschläge des französischen Staatspräsidenten
Sarkozy besser sind als das, was von Ihrer Regierung geäußert wird. Wenn beispielsweise der französische
Staatspräsident und viele andere fordern, die Europäische Zentralbank nicht nur auf Preisstabilität zu verpflichten, sondern auch auf Wachstum und Beschäftigung, dann hat er recht. Wenn Sie den antiquierten
Standpunkt der Preisstabilität vertreten, dann haben Sie
unrecht. Europa hat in den letzten Jahren Wachstumseinbußen gehabt, weil die Europäische Zentralbank es nicht
der amerikanischen Notenbank gleichgetan hat. Es wäre
gut, wenn Sie Ihren Standpunkt an dieser Stelle revidieren und auf Frankreich zugehen.

Wenn der französische Staatspräsident beispielsweise
fordert, eine europäische Wirtschaftsregierung einzusetzen, um die Wirtschaftspolitik der europäischen Staaten
zu koordinieren, dann findet er unsere Unterstützung.
Bei immer enger verflochtenen europäischen Volkswirtschaften ist das nur logisch. Es wäre sinnvoll, die Investitionen und die Finanzpolitik aufeinander abzustimmen,
ebenso die Lohnpolitik, damit das Lohndumping nicht
fortgesetzt wird. Sinnvoll wäre auch, die Steuerpolitik
abzustimmen; dazu hätten wir ebenfalls gern etwas
gehört. Wir brauchen eine Steuerharmonisierung in
Europa, damit das Dumping an der Steuerfront nicht
fortgesetzt wird.

Wenn der französische Staatspräsident beispielsweise
etwas zum Stabilitätspakt sagt, dann sollte man ihn nicht
so abbügeln, wie es laut Presse jetzt geschehen ist. Wir
hatten schon einmal eine Regierung, der man sagen
musste, dass eine enge Zusammenarbeit mit Frankreich
vielleicht besser sei als das ständige Schüren von Konflikten; das liegt schon etwas zurück. Irgendwann hat
man das gelernt. An dieser Stelle rate ich dringend dazu,
einen engeren Schulterschluss mit Frankreich zu suchen.

Aus Zeitgründen nur noch ein paar Worte zur Außenpolitik. Wir, die Fraktion Die Linke, befürworten eine
andere Außenpolitik. Wir befürworten eine Außenpolitik, die das Völkerrecht zu ihrer Grundlage macht.

Es ist auf Dauer nicht hinnehmbar, dass Deutschland das
Völkerrecht nicht zur Grundlage der Außenpolitik
macht.

Ich beginne mit dem Irakkrieg. Das Bundesverwaltungsgericht hat Ihnen bescheinigt, dass Sie am Irakkrieg mittelbar beteiligt sind. Das Bundesverwaltungsgericht hat Ihnen bescheinigt, dass dies ein Bruch des
Völkerrechts ist. Sie tun so, als ginge Sie das alles nichts
an. Es ist etwas Neues in Deutschland, dass eine Regierung von einem höchsten Gericht bescheinigt bekommt,
das Völkerrecht zu brechen, und dass sie dafür nur ein
Achselzucken übrig hat. Das ist eine Fehlentwicklung,
die korrigiert werden muss.

Dasselbe gilt für Afghanistan. Es genügt nicht, auf
ISAF zu verweisen. Wir müssen auch „Enduring
Freedom“ und den Tornadoeinsatz in diesem Hause diskutieren. Daran darf man sich nicht vorbeimogeln. Es ist
ja richtig, dass das eine oder andere von den Soldaten in
Afghanistan positiv auf den Weg gebracht worden ist.
Wer wollte das bestreiten? Für meine Fraktion aber ist es
nicht hinnehmbar - ich sage dies hier noch einmal in aller Klarheit -, dass auf der Grundlage von Fotos, die
mithilfe deutscher Tornados aufgenommen werden, unschuldige Menschen umgebracht werden.

Wenn dies nicht der Fall ist, dann seien Sie Frau genug, sich hier hinzustellen und zu sagen: Das stimmt
nicht; die von diesen Tornados aus aufgenommenen Fotos werden nicht für die NATO-Bombardierungen verwandt. Solange Sie dies aber nicht sagen können, ist die
Vorgehensweise, die in den letzten Monaten an den Tag
gelegt worden ist, völlig unverantwortlich.

Wir reklamieren nach wie vor eine Außenpolitik, die
ein Kanzler im Deutschen Bundestag einmal mit dem
Wort „Gewaltverzicht“ begründet hat. Das Wort „Gewaltverzicht“ ist in den letzten Jahren aus der öffentlichen Diskussion in Deutschland verschwunden; das
muss Gründe haben. Für den Fall, dass jemand eine begrenzte Auslegung des Wortes „Gewaltverzicht“ vortragen möchte, sage ich: Dieser Kanzler hat das Wort nicht
nur auf den Ost-West-Konflikt bezogen. Nein, dieser
Kanzler hat das Wort „Gewaltverzicht“ für den Frieden
auf der ganzen Welt formuliert. Es gilt auch für die Lösung von Konflikten in Afghanistan, im Irak oder sonst
wo.

Gewaltverzicht sollte die Grundlage der deutschen
Außenpolitik sein. Wir sollten uns an einer Tradition
orientieren, die nach meiner Auffassung die gebündelte
Schlussfolgerung aus unserer Geschichte im letzten
Jahrhundert ist. Wenn es darum geht, den Frieden in der
Welt zu erreichen, dann sollte sich Deutschland auf den
Satz verpflichten: Von deutschem Boden darf niemals
wieder Krieg ausgehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Deregulierung, Flexibilisierung und Privatisierung sind die Heilsbotschaften des Neoliberalismus,

eines Wirtschaftssystems, das ausläuft - das haben noch
nicht alle gemerkt -,

das vielen Menschen auf der Welt keine Vorteile, sondern erhebliche Nachteile gebracht hat, das auf die Steigerung der Einkommen und Vermögen einer Minderheit
gerichtet ist und im Gegenzug eine Verschlechterung der
Lebensbedingungen für viele Menschen mit sich gebracht hat.

Wenn man solche Absichten hat, muss man möglichst
viele Fremdwörter gebrauchen; denn Fremdwörter sind
stets dazu da, die wahren Absichten zu verschleiern.

Beginnen wir mit der Deregulierung. Hätte man vom
Abbau des Kündigungsschutzes, von der Abschaffung
der Tarifverträge oder von der Abschaffung langfristig
gesicherter Arbeitsplätze gesprochen, dann hätte jeder
verstanden, was da eigentlich beabsichtigt ist.

Zur Flexibilisierung. Hätte man von Arbeitszeiten
rund um die Uhr ohne Rücksicht auf die Familie und auf
soziale Belange gesprochen oder zum Beispiel den Beschäftigten der Telekom gesagt, dass sie irgendwann
Fahrten zum Arbeitsplatz von 200 Kilometern in Kauf
nehmen müssen, dann hätten alle verstanden, was mit
Flexibilisierung eigentlich gemeint ist.

Das Wort Privatisierung hätte man schlicht und einfach übersetzen müssen: privare heißt, ins Deutsche
übersetzt, berauben. Bei der Privatisierung der Bahn
geht es also schlicht und einfach um eine Beraubung
oder Enteignung der Bevölkerung; denn fünf Generationen haben diese Bahn in Deutschland aufgebaut und mit
ihrem Vermögen finanziert. Jetzt soll schlicht und einfach enteignet werden.

Es ist schon erstaunlich, wie die Technik der Verschleierung und der Darstellung falscher Zusammenhänge einfach weiter angewandt wird. Der Verkehrsminister stellt sich hier hin und spricht mit blauen oder
vielleicht auch braunen Augen - ich erkenne das auf die
Entfernung nicht ganz - von einer Erfolgsgeschichte. Da
ist man doch wirklich platt. Diejenigen, die uns jetzt zuhören und das gehört haben, fragen sich sicherlich, wer
da eigentlich redet.

- Freuen Sie sich ein bisschen! Gleich werden Sie sich
nicht mehr freuen.

Die Erfolgsgeschichte sieht so aus: Zwischen 1994
und 2004 wurden 5 000 Kilometer Schiene stillgelegt.
Ist das wirklich eine Erfolgsgeschichte?

Die Zahl der Bahnhöfe ist um 400 gesunken. Ist das
wirklich eine Erfolgsgeschichte? Macht sich ein Minister, der hier im Deutschen Bundestag so etwas erzählt,
nicht zum Narren?

100 000 Arbeitsplätze sind abgebaut worden. Hat man
wirklich die Frechheit, so etwas als Erfolgsgeschichte zu
bezeichnen?

Die in den letzten Jahren aufgehäuften Schulden sind
weitaus höher als die, die vor der Privatisierung der
Bahn aufgehäuft worden sind.

So etwas als Erfolgsgeschichte zu bezeichnen, ist
schlicht und einfach Volksverdummung. Die Bevölkerung merkt die Absicht und ist verstimmt.

Wenn schon Hunderttausende von Arbeitsplätzen verloren gegangen sind, dann wissen die Menschen, was es
zu bedeuten hat, wenn jemand verspricht, die Arbeitsplätze zu sichern. Das sind die üblichen Beschwichtigungsformeln, die immer wieder vorgetragen werden,
wenn der Prozess so weitergehen wird. Die Bevölkerung
und die Beschäftigten der Bahn müssen wissen: Wenn
Renditedenken im Vordergrund steht, dann werden weiterhin Arbeitsplätze abgebaut, Strecken stillgelegt und
Bahnhöfe verkauft oder was auch immer damit geschieht.

Wir haben bei der Post und bei der Telekom erlebt,
was das für die Beschäftigten bedeutet. Wie kann man
nur so blind sein und dies als großen Erfolg verkaufen?

Die Beschäftigten bei der Telekom und bei der Post haben große Nachteile in Kauf zu nehmen. Sie haben in
großem Umfang ungesicherte Arbeitsplätze in Kauf nehmen müssen. Es kann nicht ernsthaft die Absicht bestehen, dies fortzusetzen.

Die Lebensbedingungen der Menschen werden
durch die Privatisierung der Bahn erheblich verschlechtert.

Dies gilt insbesondere für diejenigen in der Bevölkerung, die nicht in Ballungsgebieten wohnen. Es sind
keine tiefgehenden Kenntnisse über die Funktionsweise
des öffentlichen Nahverkehrs nötig, um zu wissen, was
passiert, wenn die Strecken privat betrieben werden.

Private betreiben Strecken, wenn sie damit wirtschaftliche Gewinne erzielen können. Wenn sich die Strecken
nicht rentieren, dann werden sie schlicht und einfach
aufgegeben. Das war in den vergangenen Jahrzehnten
immer der Fall und wird auch in Zukunft so sein.

Es ist eine besondere Tragik, dass Sie dieses Programm
ankündigen, Herr Bundesverkehrsminister; denn die
Stilllegung von Strecken wird in erster Linie in Ostdeutschland erfolgen. Was Sie vorgestellt haben, ist ein
Abbauprogramm Ost, um dies in aller Klarheit zu sagen.

Diese Maßnahme ist im Grunde genommen auch gegen die ökologischen Erfordernisse gerichtet. Es ist eine
Tatsache, dass das Schienensystem effizienter und auch
unter Energiegesichtspunkten jeder anderen Verkehrsart vorzuziehen ist. Wenn man das Renditedenken in den
Vordergrund stellt und wie in den vergangenen Jahren
darauf abzielt, möglichst große Gewinne zu erwirtschaften, dann geht das zulasten einer umweltfreundlichen
Gestaltung des öffentlichen Nahverkehrs und des Umweltschutzes.

Diese Logik, die Sie übersehen, veranlasst uns, diese
Maßnahme abzulehnen.

Wir könnten Sie zwar im Sinne der Parteienkonkurrenz ermuntern, so weiterzumachen - im Sinne der Parteienkonkurrenz freuen wir uns, wenn Sie einen Fehler
nach dem anderen begehen -, aber leider trifft das in
großem Umfang die Bevölkerung. Das ist der Nachteil.
Warum beschließen Sie immer wieder Maßnahmen, die
von der großen Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt
werden? Sie sind doch Volksvertreter.

Volksvertretung heißt, dass man den mehrheitlichen
Willen der Bevölkerung respektiert, statt ihn systematisch zu ignorieren.

Auch zwei Drittel der Anhängerschaft von Union und
SPD lehnen diese Maßnahme ab. Das alles interessiert
Sie aber nicht. Die Gründe, die Sie vortragen, sind mehr
als zweifelhaft.

Diejenigen in der Bevölkerung, die sich mit der Bahnprivatisierung befasst haben, sind als Kunden sicherlich
genauso sachkundig wie Sie alle hier; denn sie erleben
täglich, was Bahnprivatisierung heißt. Sie erleben es als
Beschäftigte und auch als Bewohnerinnen und Bewohner strukturschwacher Gebiete. Die Bahnprivatisierung
ist für die Menschen mit großen Nachteilen verbunden.

Es ist erstaunlich, dass Sie das alles ignorieren können
und unbeirrt einen Weg weiterverfolgen wollen, der
große Nachteile für die Bevölkerung mit sich bringt.

- Sie sagen: ohne Sachverstand. Der Zuruf zeigt Ihre
Arroganz. Sie glauben, Sie hätten die Weisheit gepachtet, und die große Mehrheit der Bevölkerung wisse nicht,
worum es geht. Aber Sie irren sich. Sie begehen die Fehler; die Bevölkerung hat in vielen Fragen mehr Durchblick als Sie.

Manchmal kann man auch von der Entwicklung in
anderen Ländern lernen. Es gab schon in England eine
Bahnprivatisierung

- ich kenne die Differenzen -, die vollständig war und
bei der man noch blauäugiger in manche Fallen getappt
ist, als Sie es nun tun. Aber Sie verkennen mit Ihrem
Verweis auf die 49-Prozent-Regelung die Wirkungsweise der Privatisierung, die man schon jetzt im Unternehmen erkennen kann. Privatisierung bedeutet nun einmal Renditesteigerung, die wiederum zur Stilllegung
von Strecken und Bahnhöfen sowie zum Abbau der Bedingungen für die Beschäftigten führt. Es ist doch kein
Zufall, dass beispielsweise die Lokführer in Deutschland
deutlich weniger verdienen als ihre Kollegen in anderen
europäischen Ländern. Erklären Sie das doch einmal!

Ich fasse zusammen: Wir lehnen die geplante Bahnprivatisierung ab, weil sie schlicht und einfach gegen die
Bevölkerung und die Beschäftigten gerichtet ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Wort „Machtstrukturen“ ist hier oft gefallen,

und die Machtstrukturen sind natürlich der Kern des Problems. Es war richtig, dass Sie die Machtstrukturen angesprochen haben, aber wir dürfen uns nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die Politik die jetzt vorhandenen
Machstrukturen geschaffen hat.

Mit anderen Worten: Im Grunde haben Sie hier gesagt,
dass wir zeigen wollen, dass wir nicht vor den
Machtstrukturen einknicken, die wir selbst geschaffen
haben.

Sinnvoll wäre es, aus dieser Analyse die Konsequenz zu
ziehen, einmal darüber nachzudenken, ob wir an den
Machtstrukturen, die wir selbst geschaffen haben, nicht
irgendetwas ändern müssen. Darüber möchte ich jetzt reden.

Zunächst einmal muss auf die langjährige Entwicklung hingewiesen werden, in der der Wettbewerb im
Strommarkt immer weiter ausgeschaltet worden ist. Es
hat überhaupt keinen Sinn, darüber zu reden, dass man
hier Wettbewerb will, wenn die Strukturen dafür überhaupt nicht gegeben sind. Insofern kann ich der Kollegin
Höhn nur zustimmen. Wir brauchen Strukturen, durch
die Wettbewerb tatsächlich ermöglicht wird. Bei den gegenwärtigen Strukturen in Deutschland werden Sie keinen Wettbewerb organisieren können.

Herr Minister Glos, die Wirkung Ihrer Novellierung
des Kartellrechts ist ja von meinem Kollegen Hill infrage gestellt worden, indem er Sie gefragt hat, was Sie
tun, wenn sich die Durchschnittspreise, auf die man Bezug nimmt, bei den jetzigen Strukturen erhöhen. Darauf
haben Sie keine Antwort gegeben. Deshalb möchte ich
hier für meine Fraktion feststellen, dass die Absicht zwar
löblich ist, dass es aber nicht funktionieren wird. Ohne
eine Veränderung der Strukturen bei den Erzeugern und
beim Netz werden Sie nichts bewirken und niemals
Wettbewerb in Deutschland organisieren können.

Meine Fraktion vertritt die Auffassung, dass wir alles
tun müssen, um die Strom- und die Energieversorgung
zu rekommunalisieren,

weil die damalige Struktur die Grundlage für vernünftigen Wettbewerb war. Das möchte ich einmal am Beispiel
einer Stadt darstellen, in der ich jahrelang Oberbürgermeister war. Dort gab es drei Erzeugungsanlagen, die
nichts mit Eon, RWE oder einem sonstigen Großanbieter
zu tun hatten; sie befanden sich im Besitz der Stadt. Es
handelte sich um ein Kohlekraftwerk, das abgeschrieben
und insoweit aus Sicht der Stadtwerke eine Gelddruckmaschine war. Daneben gab es eine Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlage, die notwendig war, um Energieversorgung einigermaßen ökologisch gerecht zu ermöglichen.
Um Spitzen abzufangen, gab es dann noch eine Gasturbine, die in einem dicht besiedelten Wohngebiet
stand. So sah die damalige Struktur aus. Nur aufgrund
dieser Struktur konnten wir preisgünstig Strom anbieten.
Wir waren nicht auf irgendwelche Oligopole angewiesen, die die Preise gewissermaßen diktieren. Deswegen
sage ich noch einmal: Rekommunalisierung der Energieversorgung ist der beste Weg, um ökologisch und verbrauchergerecht eine Neuorganisation der Energieversorgung zu erreichen.

Außerdem, Herr Kollege, versuchen Sie jetzt im
Nachhinein, etwas auf den Weg zu bringen, was Sie abgeschafft haben; denn letztendlich wollen Sie eine Art
Preiskontrolle durch das Kartellamt installieren. Das
Kartellamt soll prüfen, ob die Preiserhöhungen richtig
sind. Wenn sie es nicht sind, dann soll es eingreifen und
die Preise festsetzen. So habe ich Sie hier verstanden;
das haben Sie hier vorgetragen. In dieser Situation müssen Sie den Zuhörerinnen und Zuhörern aber doch einmal erklären, warum Sie die Preiskontrolle mit vereinten
Kräften abgeschafft haben. Das ist doch unsinnig.

Die Preiskontrolle hat über viele Jahre funktioniert. Ich
war auf verschiedenen Ebenen selbst daran beteiligt. Es
gab auch Missbrauch - ich will das hier nicht alles darlegen; es wird auch in Zukunft Missbrauch geben -, aber
die Preiskontrolle hat funktioniert. Deswegen sage ich
hier für die Fraktion Die Linke: Es ist auf regionaler und
gesamtstaatlicher Ebene notwendig, Preiskontrollen
wieder einzuführen. Die Abschaffung war ein Fehler.
Wir sollten diesen Fehler korrigieren.

Wenn man Wettbewerb organisieren will, dann darf
man sich nicht allein auf die Erzeugerseite beschränken
- das ist aber ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, wie ich
anhand der kommunalen Energieversorgung darzustellen versucht habe -, sondern man muss beim Netz beginnen. Wenn man das Netz monopolisiert, dann wird man
ähnliche Erfahrungen machen wie jetzt auf der Erzeugerseite. Deshalb ist der Vorschlag, die Netze mehr oder
weniger zu regulieren, mit größtem Vorbehalt zu betrachten. Es wäre sinnvoll, bei dem anzusetzen, was die
EU-Kommission vorgeschlagen hat, und zunächst einmal auf eine unabhängige Besitzstruktur beim Netz hinzuwirken. Wir sind der Auffassung, dass die Netze in gesamtgesellschaftlicher Verantwortung sein müssen.

Das ist der richtige Weg. Darüber, wie die Eigentümerstruktur beschaffen sein muss, kann man dann reden.

Wenn Liberale skeptisch sind, dann empfehle ich,
nachzulesen, was John Stuart Mill einst über die Frage
von Wettbewerb und leitungsgebundenen Strukturen geschrieben hat. Er hat darauf hingewiesen, dass bei leitungsgebundenen Wirtschaftsstrukturen Wettbewerb im
klassischen Sinne nicht möglich ist und dass es eine Instanz geben muss, die den Wettbewerb durchsetzt und
funktionsfähig hält.
In diesem Zusammenhang stelle ich fest: Sie haben
die Machtstrukturen geschaffen, die zu den gewaltigen
Preisschüben geführt haben, die derzeit im Energiesektor
festzustellen sind. Die Leidtragenden sind insbesondere
Arbeitnehmer, Rentner und Empfänger sozialer Leistungen, die niedrige Einkommen haben. Es wäre dringend
geboten, nicht wie seit Jahren über die Preisschübe zu
reden, sondern endlich die Strukturen im Energieversorgungssektor durchgreifend zu ändern.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der letzten Sitzungswoche hat der Deutsche Bundestag über die Entwicklung der Beschäftigung diskutiert. Die regierenden Koalitionsparteien waren ganz
stolz auf die Entwicklung des Arbeitsmarktes und haben
darauf hingewiesen, dass von ehemals 5 Millionen Arbeitslosen nur noch 3,5 Millionen Arbeitslose übrig geblieben seien

und dass insofern alles zum Besten stehe.

Natürlich wird jeder bei der ersten Betrachtung sagen:
Es ist gut, wenn die Arbeitslosigkeit sinkt und neue Arbeitsplätze entstehen. Aber bei der zweiten Betrachtung
muss man fragen: Welche Arbeit ist eigentlich entstanden? In dieser Situation ist es gut, dass der Deutsche Gewerkschaftsbund ein Thema gesetzt hat, das wir gerne
aufgreifen. Das Thema lautet: „Gute Arbeit“. Die Frage,
die wir zu beantworten haben, ist, ob der Stolz, den Sie
hier aufgrund der Entwicklung des Arbeitsmarktes gezeigt haben, berechtigt ist, ob Sie also in den letzten Jahren gute Arbeit organisiert haben. Leider fällt an dieser
Stelle die Antwort äußerst negativ aus. Es ist zwar richtig, dass zusätzliche Arbeitsplätze entstanden sind, aber
es ist leider so, dass immer schlechtere Arbeitsplätze
entstanden sind.

Sie sind schlecht bezahlt und befristet; es handelt sich
um Leiharbeit usw.

Dies ist eine ganz negative Entwicklung in unserer
Gesellschaft. Da Sie dem, wenn ein Abgeordneter der
Linken so etwas sagt, sicherlich wenig Gewicht beimessen, möchte ich jetzt eine Autorität zitieren, bei der
Sie es vielleicht schwer haben, zu widersprechen. Insbesondere Sie von den christlich-demokratischen Parteien
haben in den letzten Jahren in großem Umfang prekäre
Arbeit organisiert.

Papst Benedikt XVI. hat sich kürzlich zu diesen Arbeitsverhältnissen geäußert. Er hat sie als eine Bedrohung für
die Gesellschaft bezeichnet. In einer Botschaft an die italienischen Katholiken zählte er instabile Beschäftigungsverhältnisse zu den ethischen und sozialen Notständen,
wie in der Mailänder Tageszeitung Corriere della Sera
berichtet wird. Diese Entwicklung beeinträchtige den
gesellschaftlichen Zusammenhalt; denn sie erlaube jungen Menschen nicht, eine Familie zu gründen.

Das ist der eigentliche Skandal der schlechten Arbeit,
für den die große Mehrheit dieses Hauses die Verantwortung trägt. Uns ist völlig unverständlich, was es da zu
feixen gibt. Das ist auch der großen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande völlig unverständlich.

Die schlechte Arbeit, die Sie organisiert haben, hat einen Namen. Das sind Mini- und Midijobs. Von ihnen
kann man nicht leben. Das sind Niedriglöhne, die sich
immer weiter ausbreiten. Von niedrigen Löhnen in
Deutschland kann man nicht leben. Das Bedauerliche
daran ist, dass 70 Prozent dieser Arbeitsplätze Frauenarbeitsplätze sind. Was soll das Gerede über die Gleichstellung der Frau in Beruf und Gesellschaft, solange wir
immer noch diesen gesellschaftlichen Skandal haben?

Schlechte Arbeitsplätze sind 1-Euro-Jobs, auf die
viele ja noch stolz waren. Sie haben immer wieder darauf verwiesen, dass sie eine gute Lösung seien für Menschen, die arbeitslos sind. Sie fänden so eine Gelegenheit, in den sogenannten ersten Arbeitsmarkt
zurückzukehren.

Schlechte Arbeit sind befristete Arbeitsplätze, für die
Sie in großem Umfang aufgrund Ihrer fehlerhaften Entscheidungen in den letzten Jahren gesorgt haben. Sie haben immer noch nicht begriffen, dass der Papst völlig
recht hat. Sie sind verantwortlich dafür, dass das Familienleben in Deutschland zerstört wurde, dass junge
Menschen sich nicht mehr entschließen können, Kinder
zu bekommen, weil die finanziellen und materiellen Bedingungen dafür nicht mehr gegeben sind.

Wer nicht weiß, ob er in einigen Monaten noch Geld
auf dem Konto hat, würde verantwortungslos handeln,
wenn er eine Familie gründen und Kinder in die Welt
setzen würde. Das ist der Zusammenhang. Mit dieser
Tatsache müssen Sie sich konfrontieren. Ich sage auch
hier: Ihr Feixen ist an dieser Stelle völlig unverständlich.
Man hat die Vermutung, dass Sie gar nicht mehr nachempfinden, was schlechte Arbeitsplätze in unserer Gesellschaft für viele Familien bedeuten.

Schlechte Arbeitsplätze sind auch Leiharbeitsplätze.
Wir reden nun schon seit Jahren über die negative Entwicklung bei den Leiharbeitsplätzen - nichts ist geregelt
worden. Die vielen Beschlüsse auf Parteitagen ändern an
dem Sachverhalt überhaupt nichts: Leiharbeitsplätze
bringen es mit sich, dass Arbeitnehmer, die die gleiche
Arbeit wie andere Arbeitnehmer leisten, mit der Hälfte
des Lohns jener zufrieden sein müssen, mit einem Lohn,
der kaum die Existenz sichert. Schaffen Sie endlich
diese skandalösen Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt ab,
und reden Sie nicht über gute Arbeit!

Der Zwang zu schlechter Arbeit ist durch Hartz IV
begründet worden. Jeder, der heute die Agenda 2010
rechtfertigt, jeder, der auf Hartz IV noch stolz ist, sollte
sich schämen, wenn er von guter Arbeit spricht. Er sollte
sich wirklich schämen, weil er überhaupt nichts, aber
auch wirklich nichts verstanden hat.

Hartz IV brachte schlicht und einfach den Zwang mit
sich, jede Arbeit anzunehmen, sei sie auch noch so
schlecht bezahlt

und sei sie auch überhaupt nicht mehr in Übereinstimmung mit der Qualifikation desjenigen, der diese Arbeit
annehmen muss. Hartz IV ist nicht nur Armut per Gesetz, sondern auch Demütigung per Gesetz!

Eine demokratische Gesellschaft sollte niemanden demütigen.

Sie haben den Weg zur schlechten Arbeit auch noch
gepflastert, indem Sie in großem Umfang Privatisierungen durchgeführt haben. Davon war ja bereits die Rede.
Haben Sie sich überhaupt einmal - ich greife die Debatte
von vorhin auf - angeschaut, was sich zum Beispiel im
Arbeitsleben der Beschäftigten der Post verändert hat?
Der Briefträger war früher eine Institution im Dorf bzw.
auf dem Lande. Dem Briefträger kam in manchen Dörfern eine solche Rolle zu, dass er im Ansehen gleich
nach dem Lehrer und dem Pfarrer stand. Heute haben
Sie nur noch gehetzte Beschäftigte, die schlecht bezahlt
werden und nicht mehr wissen, wie sie ihre Arbeit überhaupt noch bewältigen sollen. Das haben Sie alle mit Ihrem Privatisierungswahn angerichtet, und Sie haben immer noch nicht begriffen, was der zur Folge hat.

Ein anderes Beispiel: Schauen Sie sich einmal die
Entwicklung der Löhne bei den Beschäftigten der Bahn,
auch die der Lokführer - jawohl! -, und die Entwicklung
der Bezüge beim Bahnvorstand an. Dann sehen Sie, was
Privatisierung heißt. Warum lernen Sie nicht daraus,
meine sehr geehrten Damen und Herren?

Eine Folge davon ist auch, dass jetzt 2,6 Millionen
Kinder in Armut leben. Das ist nämlich eine Folge dieser negativen Entwicklung zu schlechten Löhnen und
schlechter Arbeit. Eine weitere Folge ist, dass diejenigen, die niedrige Löhne haben, eine Rente in Höhe von
nur 39 Prozent ihrer Bruttolöhne erwarten können. Das
alles haben Sie angerichtet. Es ist zwar gut, wenn im
SPD-Grundsatzprogramm jetzt der schöne Satz steht:
„… nicht jede Arbeit ist gute Arbeit.“ Es ist zwar gut,
wenn eine Partei sich auf Werte bezieht und sich sogar
christlich nennt, aber es wäre doch, wenn die Soziallehre
der Kirche eindeutig sagt, dass eine entsprechende materielle Absicherung da sein muss, um entsprechende
Lebensbedingungen für Familien zu schaffen, und dass
Arbeitsplätze angeboten werden müssen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen, an der Zeit,
dass christliche Politiker hieraus Konsequenzen ziehen.

Es tut mir leid, aber es muss gesagt werden: Sie waren
in den letzten Jahren eine Versammlung zur Organisierung von schlechter Arbeit und zur Zerstörung der Familienverhältnisse.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir stimmen in diesem Hause darin überein, dass
der internationale Terrorismus bekämpft werden muss.
Worin wir uns unterscheiden, ist, welches der Weg ist,
den wir dazu beschreiten müssen. Meine Fraktion bleibt
bei der Auffassung, dass Krieg kein geeignetes Mittel
ist, den Terrorismus zu bekämpfen.

Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass wir Terrorismus durch Kriege geradezu heranzüchten, und wir bleiben bei der Auffassung, die auch von den Sicherheitsdiensten und einigen Politikern in Deutschland geteilt
wird, dass wir uns den Terrorismus durch solche Kriege
geradezu in unser eigenes Land holen.

Wie die indirekte Beteiligung am Irakkrieg, so ist
auch die direkte Beteiligung am Krieg in Afghanistan
ein Bruch des Völkerrechts. Bauern, die ihr Feld bestellen, sind von Talibankämpfern nicht zu unterscheiden. Unabhängig von der UNO-Entscheidung, die Sie
bemüht haben, Herr Bundesaußenminister, gelten die
Genfer Konventionen. Durch die Genfer Konventionen
wird der Schutz der Zivilbevölkerung gefordert, der in
Afghanistan nicht im Mindesten gewährleistet ist.

Die Beteiligung an der OEF ist ein grundsätzlicher,
ein fundamentaler Bruch mit einer Friedenspolitik, die
nach dem Zweiten Weltkrieg ein Markenzeichen
Deutschlands war.

Ich rufe zwei Zeugen auf: die Kanzler Helmut Schmidt
und Willy Brandt. Helmut Schmidt sagte vor einigen Tagen in einem Interview - jeder von Ihnen konnte das lesen -:

… dieses Streben einiger Deutscher nach mehr Verantwortung in der Welt ist mir zutiefst unsympathisch.
…
Das Argument, Menschen in Not mit dem Einsatz
von Waffen zu helfen, hat es bis 1990 nicht gegeben. … Entwicklungshilfe ist ein gutes Konzept,
das seit Kriegsende gegolten hat. Das Völkerrecht
verbietet die militärische Intervention in einem souveränen Staat, wie schwach oder stark er innerlich
auch sein mag.
…
Der Grund für die Intervention war ausschließlich
al-Qaida; und inzwischen ist al-Qaida nach Pakistan gezogen. Sollen wir demnächst auch dort einmarschieren?

Meine Damen und Herren, bisher stand im Grundsatzprogramm der einen Koalitionspartei, der SPD:
„Krieg darf kein Mittel der Politik sein“. - Das galt viele
Jahrzehnte. Jetzt wird dieser Satz durch die Formulierung aufgehoben: „Der Einsatz militärischer Mittel
bleibt für uns Ultima Ratio“. Das ist eine grundsätzliche
Abkehr von der Politik Willy Brandts,

der in seiner Nobelpreisrede am 11. Dezember 1971
sagte:

Krieg ist nicht mehr die Ultima Ratio, sondern die
Ultima Irratio. Auch wenn das noch nicht allgemeine Einsicht ist: Ich begreife eine Politik für den
Frieden als wahre Realpolitik dieser Epoche.

Dass Ihre Politik die Ultima Irratio im Sinne Brandts ist,
zeigen die schrecklichen Fakten. Seit Jahresbeginn wurden
in Afghanistan laut Agenturmeldungen 5 600 Menschen
getötet. Zwei Frauenrechtlerinnen aus Afghanistan,
von Terre des Femmes eingeladen, sagten: Seit 2004 ist es
schlimmer geworden. Es ist fast wieder wie unter den Taliban. In ihrer Verzweiflung wählen Frauen oft den Freitod durch Selbstverbrennung. Allein in der Stadt Herat
gibt es 200 Fälle pro Jahr.
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung schrieb kürzlich
in einem Aufsatz:

Die Arbeit humanitärer Helfer ist von Afghanistan
bis Darfur aus politischen Gründen gefährlicher geworden - sie gelten mittlerweile als Kriegspartei …

Wie im Irak, so ist auch in Afghanistan diese sogenannte militärische Mission komplett gescheitert.

Man kann Töten nicht durch Töten verhindern. Wir bleiben bei dieser Auffassung: Krieg ist und bleibt das falsche Mittel.

Es wäre gut, wenn Sie diesen Weg wieder verließen
und sich wieder zu der verlässlichen Außenpolitik der
Bundesrepublik bekennen würden, die jahrzehntelang
ein Markenzeichen Deutschlands war.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Für unsere Fraktion möchte ich Sie durchaus
vom Vorwurf der Entscheidungslosigkeit freisprechen.
Sie haben Entscheidungen getroffen, aber es waren, wie
üblich, die falschen Entscheidungen.

Über Ihre falschen Entscheidungen möchte ich jetzt
sprechen.

Erste Entscheidung: Arbeitslosengeld I. Es ist zwar
zu begrüßen, wenn eine leichte Verbesserung eintritt,
aber diese leichte Verbesserung wird wiederum mit einer
ganzen Reihe von Erschwernissen erkauft, die sozialpolitisch überhaupt nicht gerechtfertigt sind.

Ich wiederhole: Wenn ein älterer Arbeitnehmer, der
einen Durchschnittslohn bezieht, in seinem langen Arbeitsleben, über 50 Jahre, 60 000 Euro einbezahlt und
nach Ihrer Regelung im Fall der Arbeitslosigkeit nur
10 000 Euro zurückbekommt - jetzt soll es etwas mehr
werden -, dann ist das nach wie vor ein absolut unbefriedigender Zustand. Wir werden uns mit dieser Enteignung der älteren Arbeitnehmer nicht abfinden. Die
älteren Arbeitnehmer müssen länger und mehr Arbeitslosengeld erhalten.

Zweiter Punkt: gesetzlicher Mindestlohn, in diesem
Fall bei der Post. Dies ist schon gravierender. Da haben
Sie tatsächlich wiederum eine Entscheidung getroffen,
die allerdings sehr nachdenklich stimmt. Sie haben diesen Mindestlohn abgelehnt und tragen dafür die volle
Verantwortung. Wenn ein Koalitionspartner in dieser
Frage der Kanzlerin Wortbruch vorwirft, dann stellt sich
doch die Frage, ob man mit jemandem als Regierungschef zusammenarbeitet, den man des Wortbruchs bezichtigt. Wer nämlich dazu in einer so wichtigen Frage fähig
ist, der wird sich auch weiterhin so verhalten. Aber das
ist Ihre Angelegenheit. Ein solches Verhalten ist aber
nicht verwunderlich: Wer am Beginn gegenüber allen
Wählerinnen und Wählern - Stichwort Mehrwertsteuererhöhung - im großen Umfang Wortbruch begangen hat,
der wird auch untereinander so handeln. Genau das ist
Ihr Problem.

Verlässlichkeit und Geradlinigkeit sind bei dieser Koalition nicht festzustellen.

Nach wie vor ist es so, dass in Deutschland Ausbeuterlöhne gezahlt werden. Die Verantwortung trägt dafür
im Wesentlichen die Christlich Demokratische Union.
Wenn ich Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Christlich Demokratischen Union, eine
Empfehlung geben darf: Lesen Sie einmal nach, was in
der christlichen Soziallehre über den gerechten Lohn
steht! Sie verhindern seit vielen Jahren einen gerechten
Lohn in Deutschland. Sie sind für Ausbeuterlöhne verantwortlich und sollten sich einmal darauf besinnen, was
Christentum eigentlich in der Politik heißt.

- „Ausgerechnet Sie!“ Sie wissen doch überhaupt nicht
mehr, was in der christlichen Soziallehre steht. Ihre
ganze Politik steht im eklatanten Widerspruch zur christlichen Soziallehre.

Zum letzten Punkt. Sie verkünden mit Stolz, dass Sie
die gesetzlichen Lohnnebenkosten gesenkt haben, indem
der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf
3,3 Prozent verringert wird. Es handelt sich um eine Entlastung in Höhe von 25 Milliarden Euro. Sie haben aber
vergessen, was dies eigentlich heißt; Sie verdrängen es
regelrecht. In fast allen Interviews, die ich an diesem Tag
gehört habe, war nur von der Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Rede. Damit es in diesem Hause einmal gesagt wird, lese ich vor, was die
Schule des Ordoliberalismus zu diesem Mythos Arbeitgeberanteil schreibt - das ist Ihnen, Herr Kollege
Westerwelle persönlich gewidmet -:

... heute wird vielmehr der weitaus größte Teil des
Sozialaufwandes direkt und indirekt von den Arbeitern selber getragen.

Denn auch der Teil, der formell als Unternehmerbeitrag
gezahlt wird, geht in Wirklichkeit vom Lohn ab. Um so
viel, wie der Unternehmer an Sozialbeiträgen zahlen
muss, kann er an Lohn weniger zahlen.

Auch das geht also auf Kosten der Arbeiter. Das sagt
Alexander Rüstow. Das ist skandalös. Sie haben es überhaupt nicht verstanden. Sie sind eine brutale Koalition
der Umverteilung. Ohne jeden Grund werfen Sie Milliarden den Arbeitgebern hinterher, die ordentliche Gewinne erwirtschaftet haben. Dies geht ausschließlich zulasten der Arbeitnehmer. Sie merken es noch nicht
einmal. Das ist Ihr Problem in der Großen Koalition.

Es besteht ein großes Ausmaß an Umverteilung - Sie
haben die Zahlen selbst genannt -: rund 13 Milliarden
Euro für die Unternehmer aufgrund der Senkung bei den
Lohnnebenkosten, rund 8 Milliarden Euro Entlastung
aufgrund der Unternehmensteuerreform und auf der anderen Seite die Erhöhung der Mehrwertsteuer in der gleichen Größenordnung. Das ist nichts anderes als eine brutale Umverteilung. Das Schlimme dabei ist: Sie merken
es noch nicht einmal.

Wenn Sie darauf verweisen, dass die Arbeitnehmer
jetzt einen geringeren Beitrag zahlen, so muss man sagen, dass dies letztendlich die Arbeitslosen mit dem Bezug geringerer Leistungen und die jetzt aktiv Beschäftigten bezahlen, wenn sie einmal arbeitslos werden.

Deshalb möchte ich mit der Bemerkung schließen:
Für Millionen Arbeitnehmer und Arbeitslose waren dies
schlechte Entscheidungen. Sie verweigern nach wie vor
einen gesetzlichen Mindestlohn - auch für die Postbediensteten -, der für uns ein Anliegen der Menschenwürde ist. Was es mit den sogenannten Lohnnebenkosten
auf sich hat, dazu habe ich Ihnen die Stellungnahme einer unverdächtigen Quelle vorgetragen. Das ist eine brutale Umverteilung. Sie sind aber nicht in der Lage, dies
zu begreifen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die nächste halbe Stunde bereitet uns - das
möchte ich nicht verhehlen - durchaus Vergnügen. Wir
sind auch nicht nur in lauterer Absicht hier; denn wir
wollen Sie heute vorführen.

Es geht nämlich darum, dass nicht nur in Deutschland, sondern in aller Welt viele Menschen sich darüber
beklagen, wie die Einkommen auseinanderklaffen, dass
insbesondere im Management in aller Welt, auch in
Deutschland, mittlerweile Gehälter gezahlt werden, die
von der großen Mehrheit der Bevölkerung schlicht als
unanständig empfunden werden.

Warum wir Sie heute vorführen wollen und zur namentlichen Abstimmung einladen, hat folgenden Grund:
Immer dann, wenn es irgendwelche Skandale gibt, wenn
zum Beispiel Managergehälter nach allgemeiner Meinung viel zu hoch sind, wenn Abfindungen viel zu hoch
sind, treten die Empörungspolitiker aller Fraktionen an
und beklagen sich in der Boulevardpresse darüber, wie
unverschämt das sei. Das war etwa damals bei der Abfindung von Esser bei MAN so. Quer durch alle Fraktionen gab es da eine große Empörung. Auch wenn über die
Vorstandsgehälter der Deutschen Bank berichtet wird,
gibt es quer durch die Fraktionen Leute, die sagen, das
sei so nicht mehr hinnehmbar; teilweise wird das als
obszön bezeichnet. Ihre große Empörung wird in der
Boulevardzeitung zitiert.

Nun werden die normalen Bürgerinnen und Bürger
sagen, wenn die Fraktionen über eine solche ungerechtfertigte Selbstbereicherung so empört sind, dann wird sicherlich irgendetwas unternommen werden. Das ist der
Punkt, warum wir Sie heute zur namentlichen Abstimmung bitten: Sie wollen nichts unternehmen. Sie sind an
dieser Stelle total unglaubwürdig. Während sich auf der
einen Seite der Sektor der Löhne, von denen man nicht
leben kann, immer weiter ausbreitet, tun Sie nichts dagegen, dass sich auf der anderen Seite die Managergehälter
immer schamloser nach oben bewegen.

Wir machen Ihnen zwei Vorschläge. Der eine Vorschlag ist, die Managergehälter zu begrenzen. Ich zitiere
den amerikanischen Banker Morgan, der bereits im vorletzten Jahrhundert gesagt hat: Ich möchte nicht, dass in
meiner Bank ein Manager mehr verdient als das 20-Fache dessen, was derjenige erhält, der das niedrigste Einkommen in meiner Bank hat.

Nun lachen Sie darüber.

Aber ich möchte Ihnen den Zusammenhang darstellen,
der aus unserer Sicht besteht. Eine soziale Marktwirtschaft kann nur funktionieren, wenn sie auf einem ethischen Fundament beruht.

Das heißt, es muss gewisse Grundüberzeugungen geben,
von denen alle ausgehen können, die sich an dieser sozialen Marktwirtschaft beteiligen.

Eine der Grundüberzeugungen ist, dass es einigermaßen
gerecht zugeht. Jedem in Deutschland kann man erklären, dass qualifizierte Manager beispielsweise das
20-Fache dessen erhalten, was derjenige erhält, der das
niedrigste Einkommen im Unternehmen hat. Das ist
noch vermittelbar. Wenn aber heute Vorstandsvorsitzende das 150-Fache eines Facharbeiters haben, dann ist
das nicht mehr vermittelbar. Das ist nicht mehr leistungsgerecht und hat auch mit Marktwirtschaft überhaupt nichts mehr zu tun.

Es ist bedauerlich, dass Sie hier wieder zu feige sein
werden, irgendetwas zu beschließen.

Sie können ja einen besseren Vorschlag machen. Aber
Sie werden in der namentlichen Abstimmung heute
- und das bereitet Vergnügen - deutlich machen, dass
alle Ihre Reden draußen völlig unglaubwürdig sind.

Dasselbe gilt für die Aktienoptionen. Ein Mann wie
Heiner Geißler, bei dem ich bedaure, dass er nicht mehr
hier in diesem Hause sprechen kann,

hat immer wieder darauf hingewiesen, wie obszön es ist,
dass die Aktienkurse steigen, wenn Manager ankündigen, dass Tausende Arbeitsplätze abgebaut werden. Jawohl, dieser Zusammenhang ist nach Auffassung der
Linken obszön.

Noch obszöner ist es aber, wenn man dadurch auch
noch viel Geld verdient. Deshalb schlagen wir vor - das
wäre mein zweiter Vorschlag -, die Belohnung von Managern mit Aktienoptionen zu untersagen; denn sie werden dadurch geradezu angereizt, Massenentlassungen
anzukündigen, um das eigene Einkommen zu vermehren.

Es ist bedauerlich, dass dies bei Ihnen zu Gelächter
führt.

Das ist eine der Ursachen dafür, dass Sie im Volk immer
mehr Glaubwürdigkeit verlieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Fraktion stimmt der Vorlage zur Einführung
eines Mindestlohns zu. Wir stimmen auch der eröffnenden Bemerkung des Bundesarbeitsministers zu, dass dieses Gesetz eine positive Nachricht für viele Menschen
ist, die davon betroffen sind. Insofern werden wir diesem
Gesetzentwurf zustimmen.

Wir sind auch der Auffassung, dass die bisher gegen
den Mindestlohn ins Feld geführten Argumente nicht
tragen. Das gilt insbesondere für die Argumente, die
Kollege Westerwelle von der FDP hier vorgetragen hat.
Ich möchte Ihnen, Herr Kollege Westerwelle, vorhalten,
dass Sie ein fundamentales Missverständnis von der
Funktionsweise der sozialen Markwirtschaft haben.

Dieses fundamentale Missverständnis besteht darin, dass
der Wettbewerb in einer sozialen Markwirtschaft auch
einen Wettbewerb um möglichst niedrige Löhne zulässt.
Genau das haben Sie hier vorgetragen. Dies hat mit der
Idee der sozialen Marktwirtschaft überhaupt nichts zu
tun. Auch insoweit kann ich die Ausführungen des Bundesarbeitsministers hier unterstützen.

An die Adresse der CDU/CSU möchte ich sagen, dass
in Ihren Reihen einst ein Bundestagsabgeordneter war,
Franz Böhm, der die Funktionsweise der sozialen Marktwirtschaft an dieser Stelle genau erläutert hat. Er wies
darauf hin, dass der Wettbewerb eine staatliche Veranstaltung ist

- das ist ein Zitat; wenn Sie über die Aussage eines der
Gründerväter der Freiburger Schule lachen, qualifiziert
Sie das nicht gerade und dass diese staatliche Veranstaltung natürlich sicherstellen muss, dass es keinen Wettbewerb um niedrige
Löhne geben darf. Ihren Ausführungen liegt eine völlig
abenteuerliche Vorstellung zugrunde.

Sie haben hier nicht nur ein fundamentales Missverständnis von sozialer Marktwirtschaft offenbart, sondern
Sie liegen auch mit Ihrem Vorwurf völlig falsch, hier
ginge es darum, ein Abdriften in die Staatswirtschaft zu
verhindern. Was der Staat hier macht, ist genau das, was
in einer sozialen Marktwirtschaft seine Aufgabe ist: Er
legt die Rahmenbedingungen fest, zu denen der Wettbewerb organisiert werden soll. Er möchte darauf hinwirken, dass Wettbewerb um die besseren Produkte, um
die besseren Managementmethoden, um die besseren
Dienstleistungen, um die besseren Verfahren usw. entsteht, aber nicht um möglichst niedrige Löhne. Das müssen Sie endlich akzeptieren, sonst können wir in diesem
Hause nicht auf gleicher Grundlage über soziale Marktwirtschaft diskutieren.

Wenn Sie hier ein Abgleiten in die Staatswirtschaft
monieren, dann liegen Sie völlig falsch. Hier setzt der
Staat die notwendigen Rahmenbedingungen. Die Forderung, die Sie hier vortragen, wäre tatsächlich ein Abgleiten in die Staatswirtschaft, indem der Private ganz niedrige Löhne zahlt und der Staat den Rest drauflegen muss.
Das wäre doch ein Abgleiten in die Staatswirtschaft, die
im Grunde genommen von niemandem gerechtfertigt
werden kann.

Deswegen ist über Mindestlöhne eine ordnungspolitische Debatte zu führen. Wenn Sie die Freiburger Schule
nicht überzeugt, Herr Kollege Westerwelle, dann habe
ich für Sie ein Buch mitgebracht: Adam Smith, Der
Wohlstand der Nationen. Aus diesem Buch möchte ich
Ihnen einmal vorlesen:

Der Mensch ist darauf angewiesen, von seiner Arbeit zu leben, und sein Lohn muß mindestens so
hoch sein, daß er davon existieren kann. Meistens
muß er sogar noch höher sein, da es dem Arbeiter
sonst nicht möglich wäre, eine Familie zu gründen.

Wann endlich begreifen Sie, dass das, was wir hier
machen, im Grunde genommen die Grundlage jeder sozialen Marktwirtschaft ist?

 Herr Kollege Westerwelle, Sie haben schon bessere

Bemerkungen gemacht. Karl Marx hat selbstverständlich recht, und niemand hat heute gleiche Löhne für alle
gefordert.

Entschuldigen Sie, aber Sie liegen völlig daneben. Haben Sie die Logik völlig außer Kraft gesetzt? Es geht
nicht um gleiche Löhne für alle. Was Sie vorgetragen haben, ist absurd. Es geht nur darum - um mit Adam Smith
zu reden -, dass der Mensch auf einen Lohn angewiesen
ist, von dem er leben kann. Kein anständiger Mensch in
diesem Hause sollte für Löhne plädieren, die darunter
liegen.

Ich wundere mich - an dieser Stelle ist in der Tat ein
Zerwürfnis festzustellen -, dass Sie das offensichtlich
moralisch nicht erreicht. Adam Smith war nicht in erster
Linie Ökonom, sondern Moralphilosoph. Sie sollten
ernsthaft über das nachdenken, was er festgestellt hat.

Soziale Marktwirtschaft heißt nicht, die niedrigsten
Löhne zu bieten, und der Staat zahlt den Rest dazu. Was
Sie vortragen und als liberale Wirtschaftspolitik reklamieren, ist absurd.

Ich möchte darauf hinweisen, dass sich einige Kollegen meiner Fraktion der Stimme enthalten werden, weil
sie nach wie vor der Auffassung sind - das ist auch die
Auffassung der Gesamtfraktion -, das es heute nicht
mehr zulässig ist, bei solchen Dienstleistungen zwischen
Ost und West zu differenzieren. Das ist ungerecht.

Diese Zurücksetzung der Ostdeutschen ist nicht akzeptabel - wer auch immer das anstrebt -;

denn man kann keinen Produktivitätsrückstand als ökonomisch vertretbares Argument für diese Differenzierung anführen. Sie haben kein einziges vernünftiges
ökonomisches Argument dafür.

Es ist zwar richtig, dass im Osten noch niedrigere
Löhne gezahlt werden als im Westen, was die unteren
Tarifbereiche angeht,

aber ich muss Ihnen an dieser Stelle Heuchelei vorwerfen, Herr Kollege Brauksiepe. Sie haben als christlicher
Demokrat - oder Sozialdemokrat oder was immer Sie inzwischen sein wollen - an die FDP gewandt ausgeführt,
dass Sie der Auffassung sind, dass man in Deutschland
keinen Lohn unter 6 Euro zulassen sollte. Wenn Sie tatsächlich dieser Auffassung sind, dann sollten Sie endlich
aufhören, sich einem flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn zu verweigern. Andernfalls heucheln Sie in
diesem Zusammenhang.

Sie stehen auch im Widerspruch zu den Lehren, auf
die Sie sich angeblich immer wieder berufen. Ich halte
Ihnen noch einmal vor, dass die christliche Soziallehre,
die angeblich Fundament Ihrer Politik ist, einen gerechten Lohn fordert. Dass ein gerechter Lohn so definiert
ist, dass man davon leben können muss, dürfte eigentlich
jedem unmittelbar einsichtig sein. Insofern ist die Haltung der CDU/CSU an dieser Stelle nicht nachvollziehbar. Sie steht im Widerspruch zu Ihrem Bekenntnis zum
christlichen Menschenbild. Das ist nicht nachvollziehbar.

Der Verweis auf die Tarifvertragsparteien ist pure
Heuchelei oder Zynismus. Gerade Sie verweisen an dieser Stelle auf die Tarifvertragsparteien, obwohl Sie wissen, dass die Tarifvertragsparteien in vielen Fällen gar
nichts mehr regeln können. Wenn Sie nur ein bisschen
redlich sind, dann müssen Sie auch darauf eine Antwort
haben, was geschieht, wenn die Tarifparteien nichts mehr
regeln können. Sie müssten dann zu dem Ergebnis kommen, dass der Staat oder die Gesamtgesellschaft gefordert
ist. Ihre Verweigerung des gesetzlichen Mindestlohns ist
in höchstem Maße unverantwortlich; denn Sie sind für
Ausbeuterlöhne verantwortlich, die in Deutschland immer noch gezahlt werden. Sie sollten sich für die Verweigerung einer solchen zwingenden sozialpolitischen Regelung schämen.

Sie sollten sich vielleicht einmal die Frage stellen
- das richte ich auch an Sie, Kollege Westerwelle -, wie
die Rente eines Menschen aussehen wird, der mit einem
Stundenlohn von 5 Euro nach Hause geht. Haben Sie
sich das jemals gefragt? Soll auch dann der Staat Geld
drauflegen? Dass man die Mindestlohndebatte von der
Rentenentwicklung abkoppelt, halte ich für einen Skandal. Es kann doch nicht wahr sein, dass VolksvertreterinOskar Lafontaine
nen und Volksvertreter diesen Zusammenhang nicht herstellen. Es ist unfassbar, was hier vorgetragen wurde.

Wenn wir bei der Lohnentwicklung zulassen, dass
Stundenlöhne von 3, 4 oder 5 Euro gezahlt werden, wie
wollen wir dann jemals sicherstellen, dass die Menschen
im Alter eine armutsfeste Rente beziehen? Insofern ist es
auch wegen der Rentenerwartung in Zukunft - und zwar
in einigen Jahrzehnten - dringend geboten, der schmutzigen Lohnkonkurrenz in Deutschland endlich durch einen flächendeckenden Mindestlohn einen Riegel vorzuschieben.

Es ist doch überhaupt kein Wunder, dass im Gegensatz
zu der anmaßenden Haltung vieler in diesem so genannten Hohen Hause

- schreien Sie ruhig; an dieser Stelle ist es auch die richtige Gruppe, die schreit - 62 Prozent der Bevölkerung
sagen: Es geht in Deutschland nicht mehr gerecht zu.
Wir haben keine soziale Marktwirtschaft mehr. - Diese
fast zwei Drittel der Bevölkerung analysieren die Verhältnisse in unserem Lande völlig richtig. Wenn nur
noch 24 Prozent sagen, wir haben eine soziale Marktwirtschaft, dann sollte das doch jedem Anlass zum
Nachdenken geben. Der gesetzliche Mindestlohn wäre
eine Maßnahme, um der Bevölkerung zu signalisieren,
dass wir dafür Sorge tragen wollen, dass es in diesem
Land wieder gerechter zugeht.

Der gesetzliche Mindestlohn alleine ist es jedoch
nicht. Sie haben, Herr Kollege Kauder, mit anderen zusammen dafür Sorge getragen, dass Deutschland der einzige große Industriestaat ist, in dem seit vielen Jahren
die Reallöhne nicht mehr steigen. Das ist eine politisch
organisierte Veranstaltung. Da ist nicht nur die Verweigerung des flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns. Da ist auch Hartz IV mit der Verpflichtung, jeden
Arbeitsplatz unabhängig von der Qualifikation und der
Lohnhöhe anzunehmen. Da ist auch die totale Öffnung
der Leiharbeit, die Sie alle organisiert haben. Damit sind
Sie verantwortlich dafür, dass immer mehr Menschen
zunächst entlassen werden, dann durch die Drehtür wieder hereinkommen und nur noch die Hälfte des Lohnes
bekommen. Da ist das grenzenlose Öffnen für befristete
Arbeitsverträge, was natürlich dazu führt, dass diejenigen, die davon betroffen sind, sich nicht mehr in ausreichender Form zur Wehr setzen können. Und da ist das
Ausufern der Tatsache, dass immer mehr Minilöhne und
Minijobs reguläre Arbeitsverhältnisse ersetzen. Eine
faire Lohnfindung ist aufgrund dieses gesetzlichen Rahmenwerkes in Deutschland seit vielen Jahren nicht mehr
möglich.

Wir sind der einzige Staat, in dem es seit vielen Jahren keine Reallohnzuwächse mehr gibt. Sie können darüber lachen, es ignorieren und die ökonomischen Folgen, die sich im Übrigen bald wieder bemerkbar machen
werden, übersehen. Laut OECD haben wir eine Rentenformel, die demjenigen, der im Monat 1 000 Euro brutto
bekommt, eine Rentenerwartung von 390 Euro in Aussicht stellt. Diese Entwicklungen sind politisch mitorganisiert worden. Sie zeigen, dass die Politik in den letzten
Jahren auf dem völlig falschen Weg war. Man kann sich
nicht hier immer zu der Formel „Wohlstand für alle“ bekennen, die immer zur Grundlage hatte, dass der Produktivitätszuwachs - so steht es im Buch des Säulenheiligen - den Konsumentinnen und Konsumenten voll
zugutekommt. Auch diese Regel ist seit vielen Jahren
verletzt worden. Schon seit vielen Jahren ist der Produktivitätszuwachs nicht mehr der Arbeitnehmerschaft in
Deutschland zugutegekommen.

Wir als Vertretung der Bevölkerung sollten zur
Kenntnis nehmen, dass zwei Drittel der Bevölkerung seit
langem der Auffassung sind, dass es in diesem Land
nicht mehr gerecht zugeht. Wir werden nach wie vor dafür eintreten, dass eine erste Maßnahme, um Gerechtigkeit wiederherzustellen, sein wird, in Deutschland einen
gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, unterhalb dessen
niemand beschäftigt werden darf, weil es menschenunwürdig ist, Leute unter dieser Einkommensgrenze zu beschäftigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bevor ich zum Thema komme, gestatten Sie
mir, Herr Kollege Solms, eine Bemerkung an Ihre
Adresse. Ich habe natürlich aufmerksam zugehört, als
Sie gesagt haben, dass die anderen Fraktionen der Fraktion Die Linke nachlaufen würden, etwa beim Steuersatz. Als ich dann aber gehört habe, dass Sie im Zusammenhang mit Nokia von einer „Sauerei“ gesprochen
haben, habe ich überlegt, was wir dazu noch sagen könnten. Mir ist eingefallen: menschenverachtende Sauerei.

Aber allein aufgrund der Tatsache, dass Sie das Verhalten so gegeißelt haben, lohnt es sich schon, heute im Plenum anwesend zu sein.

Nun zur Sache. Wir reden nicht über das Thema
Managergehälter, weil das irgendjemand auf die Tagesordnung gesetzt hat, sondern wir reden darüber, weil die
große Mehrheit der Bevölkerung über dieses Thema
spricht. Es ist richtig, dass, wie hier einige Vorredner
festgestellt haben, die Entwicklung den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft gefährdet. Wenn das aber
richtig ist, dann ist dieses Parlament verpflichtet, darüber
nachzudenken, was es tun kann, um den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu wahren. Da gibt es natürlich unterschiedliche Antworten. Wir haben mehrere
Antworten gegeben. Wir haben gesagt, man könnte zum
Beispiel ins Auge fassen, das 20-Fache der untersten
Lohngruppe zur Richtlinie zu machen. Ich weise darauf
hin, dass das keine feste Höchstgrenze ist - man kann
das ablehnen; ich begründe das gleich noch -, sondern
eine dynamische Höchstgrenze; denn wir haben uns etwas dabei gedacht. So wie wir unsere Managerinnen und
Manager einschätzen, bedeutet die Festlegung ihrer Gehälter auf das 20-Fache der untersten Lohngruppe für sie
einen Ansporn, darüber nachzudenken, wie man die unterste Lohngruppe ausstatten kann. Das steckt dahinter.

Ich würde hier fast eine Wette anbieten, dass es auch so
kommen würde. Wenn es eine solche Regelung gäbe,
bräuchten wir wahrscheinlich in vielen Bereichen über
einen Mindestlohn nicht mehr nachzudenken.

Das Zweite ist, dass man - da scheint sich so etwas
wie eine Gemeinsamkeit anzudeuten - den Betriebsausgabenabzug bei Abfindungen begrenzt. Darauf will ich
nicht näher eingehen.

Unser dritter Vorschlag ist, die Reichensteuer stufenweise auszugestalten und der Entwicklung der Managergehälter anzupassen. Wir haben vorgeschlagen:
65 Prozent ab 2 Millionen Euro. Ich glaube, wenn wir
darüber eine Volksabstimmung durchführen würden,
wäre es keine Frage, wie diese Abstimmung ausgehen
würde. Aber Sie denken ja, dass das Volk völlig falsch
und unvernünftig entscheidet und dass die Entscheidung
der Mehrheit in diesem Hause maßvoll und richtig ist.

Hier schauen uns auch Leute zu, die von Hartz IV leben. Ich habe soeben erfahren, dass ein Kollege eine Familie eingeladen hat, die sieben Kinder hat und von
Hartz IV leben muss. Das ist also der Personenkreis, der
hier zuhört, wenn das Plenum über die Entwicklung der
Managergehälter berät. Dabei hören die Zuschauer, dass
Herr Wiedeking bei Porsche ein Jahresgehalt von 60 bis
70 Millionen Euro bekommen hat, Herr Ackermann bei
der Deutschen Bank 13,21 Millionen Euro, Herr Kagermann bei SAP 9 Millionen Euro und Herr Reitzle bei
Linde über 7 Millionen Euro. Man könnte das weiter
ausführen. Die Zuschauer machen sich darüber ihre Gedanken.

Sie machen sich ebenso ihre Gedanken, wenn sie gehört haben - da werde ich jetzt konkret -, dass auch die
Bundeskanzlerin irgendwann, wie es Herr Solms formuliert hat, der Linken nachgerannt ist und Maßlosigkeit
bei Managergehältern beklagt hat. Ich lese hier:

Bundeskanzlerin Angela Merkel hat in der Debatte
über die Höhe von Managergehältern vor Fantasieabfindungen und Maßlosigkeit gewarnt.

Toll!
Allerdings sieht die CDU-Vorsitzende in dieser
Frage die Gesellschaft und nicht den Staat am Zug.

Auch toll.

Nun stelle ich mir die Frage: Wer ist für Frau Merkel die
Gesellschaft?

Wer das einmal näher betrachtet, stößt sehr schnell auf
die Vokabel „Gesellschaften“, und in den Gesellschaften
werden Managergehälter gezahlt. Dann merkt er auf einmal, dass auch Frau Merkel „Gesellschaft“ ist. Sie ist
nämlich, wenn man so will, die oberste Chefin großer
Unternehmen. Nun kann jemand, der aufmerksam die
Debatte verfolgt, feststellen, dass diese oberste Chefin
vieler Unternehmen dort, wo sie Verantwortung trägt,
sich völlig anders verhält, als sie öffentlich reklamiert.

Das möchte ich jetzt am Beispiel der Bahn erläutern, wo
der Bund - solange die Bevölkerung Sie davon abhalten
kann, die Bahn zu verkloppen - noch 100-prozentiger
Gesellschafter ist.

Wir können lesen: Im letzten Jahr hat sich der Vorstand der Bahn die Bezüge um 70 Prozent erhöht. Wir
können ferner lesen - auch das ist von Bedeutung -, dass
sich im letzten Jahr der Aufsichtsrat die Bezüge um
256 Prozent erhöht hat. Nun stellen wir uns die Frage,
was die Chefin der Bundesregierung - sie ist, wenn man
so will, die Chefin dieser öffentlichen Unternehmen - eigentlich getan hat. Ihre ganzen Worte sind in den Wind
gesprochen. Sie ist völlig unglaubwürdig. Solange solche Zustände in öffentlichen Unternehmen herrschen,
sollte sie nicht mehr über Managergehälter reden.

Das ist einfach eine Irreführung der Öffentlichkeit und
zeigt einen großen Mangel an Glaubwürdigkeit. Ich habe
für ein solches Verhalten überhaupt kein Verständnis.

Wenn die Bundeskanzlerin gleichzeitig sagt, Toyota
zahle gemäß einer Unternehmensregel den Managern
nur das 20-Fache des Gehaltes eines Arbeitnehmers,
dann muss ich fragen, warum sie ein paar Wochen vorher in namentlicher Abstimmung gegen eine entsprechende Regelung war. Das ist ein völlig unglaubwürdiges Verhalten, an das ich an dieser Stelle erinnern will.

Wenn man der Theorie vieler in diesem Hause folgt,
dann müsste eine Massenauswanderung von Spitzenmanagern aus Japan stattfinden. Bei solch miserablen
Einkommen müssten sie alle in den Vereinigten Staaten,
in Dubai oder sonst wo tätig sein. Offensichtlich gibt es
aber noch Gesellschaften, auf die Ihre Prognosen überhaupt nicht zutreffen. Augrund ihrer Moral sagen die Japaner - vielleicht hat es auch mit der Kultur oder der Religion zu tun -: Wir sind für den sozialen Zusammenhalt
unserer Gesellschaft verantwortlich und überziehen
nicht maßlos. Deshalb ist das, was in Japan geschieht,
tatsächlich vorbildlich.

Das größte Problem ist, wie sich die Chefs der bundeseigenen Unternehmen, begünstigt vom Verhalten
der Kanzlerin und allen, die in den Aufsichtsräten und in
den Gesellschafterversammlungen sitzen, aufführen.
Das ist doch unglaublich. Der Vorstand der Bahn hat
sich selbst das Gehalt um 70 Prozent und der Aufsichtsrat seine Bezüge um 256 Prozent erhöht. Bei Lokführern
gibt es nun eine 11-prozentige Lohnsteigerung. Das
macht zusätzlich nur 20 Millionen Euro aus. Obwohl die
Lohnkosten bei der Bahn 9 Milliarden Euro betragen,
spricht man davon, Personal abzubauen und die Preise
anzuheben. Das ist eine bodenlose Unverschämtheit.

Das zeigt, welche Moral mittlerweile in die Unternehmen eingekehrt ist. Das zeigt aber auch, dass Sie in der
Verantwortung stehen, ob es Ihnen passt oder nicht.
Wenn Ihnen nicht bekannt ist, wie man sich als Hauptgesellschafter in staatlichen Unternehmen verhält, sind wir
gerne bereit, Ihnen Auskünfte zu geben.

Es ist unglaublich, was sich die Bundesregierung hier erlaubt. Sie haben sich völlig unglaubwürdig gemacht, da
können Sie hier noch so laut tönen.

Im Übrigen haben Sie sich hier lächerlich gemacht,
indem Sie sagen, dass wir mehr Transparenz brauchen.
Was soll denn dieses Geschwätz? Sie können doch alles
nachlesen, was in den Unternehmen, in denen Sie die
Verantwortung und das Sagen haben, passiert. Wenn Sie
da nach Transparenz rufen, ist das kläglich und schlicht
lächerlich. Transparenz zu schaffen, ist überhaupt keine
sinnvolle Forderung in diesem Zusammenhang.

Es geht hier um den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Ich zitiere hier einmal ganz bewusst den amerikanischen Gerechtigkeitsphilosophen John Rawls. Er hat
gesagt: Wenn die Gesellschaft, bevor die Lebensentwürfe verteilt werden, zu entscheiden hätte, wie die Güter verteilt werden sollten, dann gäbe es zwei Prinzipien:
Zum einen würden sich alle dafür aussprechen, dass die

gleichen Grundrechte verteilt würden. Zum anderen
würden sich alle dafür aussprechen, dass Einkommensunterschiede nur dann zu akzeptieren sind, wenn diese
Unterschiede der Gesamtgesellschaft zugute kommen.

Übertragen Sie dies einmal auf die Bahn. Die Entwicklung bei der Bahn ist der klassische Beweis dafür,
dass diese Gerechtigkeitsvorstellung in ihr Gegenteil
verkehrt wurde. In dem Maße, in dem die Einkünfte der
Manager wachsen, werden nämlich die Einkünfte der
Belegschaft gedrückt. Das ist gemäß John Rawls, den
ich hier bewusst zitiert habe, ein Schlag ins Gesicht der
Menschen, was die Gerechtigkeit angeht.

Natürlich sind Aktienoptionen überhaupt nicht mit einer solchen Idee zu vereinbaren. Es nützt da gar nichts,
nach Transparenz zu rufen oder an die Moral zu appellieren. Aktienoptionen sind für Manager ein Anreiz, das
eigene Gehalt zu steigern. Sie werden also - so ist das
nun einmal - alles tun, um den Aktienkurs nach oben zu
bringen. Wenn sie vor die Presse treten und einen Personalabbau um 1 000, 2 000 oder 5 000 Stellen ankündigen
- wir haben das ja hundertfach erlebt -, dann wissen sie,
dass der Kurs nach oben gehen wird. Sie bereichern sich
also selbst. Das ist im Sinne von Rawls zutiefst unmoralisch.

Unsere Vorschläge, dies zu unterbinden, werden hier immer wieder abgelehnt. Wir haben die Manager in
Deutschland lange Zeit ohne Aktienoptionen besoldet.
Ich kann nicht erkennen, dass die Erfindungsleistung,
die Produktivität und was weiß ich sonst noch in diesen
Jahren anders ausgesehen hätte.

Ein letzter Punkt: Es geht um soziale Verantwortung. Der Begriff der Verantwortung ist in den letzten
Jahren völlig auf den Kopf gestellt worden. Jahrzehntelang war er in der Bundesrepublik auf den anderen bezogen. Derjenige, der Verantwortung wahrgenommen hat,
hat immer für den anderen, der schwächer war, der ihm
anvertraut war, mitgedacht, hat sich um sein Leben und
sein Schicksal gesorgt, und zwar auch auf Unternehmensebene. Dieser Begriff ist mittlerweile umgedreht worden: Verantwortung ist in Eigenverantwortung umdefiniert worden, was man sehr leicht missverstehen kann.
Wenn der Bezug auf den anderen abgelegt wurde, heißt
es: Ich habe Eigenverantwortung. Jeder ist für sein eigenes Schicksal verantwortlich, auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Dann verliert man die Machtfrage in der Gesellschaft schnell aus dem Blick, und
dann handelt man genau so, wie wir es bei den Managern sehen: Man hat Eigenverantwortung, bedient sich
maßlos, und die anderen können sehen, wo sie bleiben.
Das ist die Entwicklung, die wir in letzter Zeit zu beklagen haben.
Da hilft auch kein Verweis auf Gewerkschaftsmitglieder oder Aufsichtsräte; das wird der eine oder andere
ansprechen wollen. Ich will hier in aller Klarheit sagen,
dass einzelne Entscheidungen, die auf diesen Ebenen getroffen wurden, nicht akzeptabel sind. Ich sage das als
Gewerkschafter in aller Klarheit.

Auch diesbezüglich besteht Erneuerungs- und Reformbedarf. Wenn sich Betriebsratsvorsitzende großer Unternehmen Sorgen über Managergehälter machen, muss ich
sagen: In dem Moment, in dem Betriebsratsvorsitzende
wie Manager entlohnt werden, stimmt im Unternehmen
etwas nicht mehr. Auch das will ich als Gewerkschafter
einmal in aller Klarheit sagen.

Zusammenfassung: Die soziale Verantwortung, die
hier reklamiert wird, verträgt sich überhaupt nicht mit
Selbstbedienung. Es ist ja schön, wenn wir untereinander
Glaubwürdigkeitslücken aufzeigen. Entscheidend wäre
aber, dass die Bundeskanzlerin, der Sie sicherlich eine
hohe Glaubwürdigkeit bescheinigen, in ihrem eigenen
Unternehmen mit dem anfängt, was sie jeden Tag erzählt. Was sie in der letzten Zeit geboten hat, ist völlig
inakzeptabel.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch unsere Fraktion hatte beantragt, heute
über die Renten zu sprechen. Wir wollten aber nicht über
das sprechen, was bisher vorgetragen worden ist.

Es ist zwar wichtig, wie sich die Rentenkasse entwickelt, es ist wichtig, dass es der Rentenversicherung besser geht - so hat es mein Vorredner formuliert -, es ist
auch wichtig, zu beobachten, wie sich die Schwankungsreserve bzw. die Nachhaltigkeitsrücklage entwickelt,
aber wir wollten trotzdem lieber darüber reden, wie es
den Menschen, die jetzt niedrige Einkommen beziehen,
gehen wird, wenn sie älter sind. Das ist die Frage, die die
Menschen wirklich bewegt. Es geht nicht in erster Linie
um das, was hier erzählt worden ist.

Ich habe darauf gewartet, was die Bundesregierung zu
der Frage sagen würde, die Millionen in Deutschland beschäftigt: Haben sie im Alter noch eine solide Rente oder
kriegen sie nur die Grundsicherung und das war es, weil
die Riester-Rente völlig verrechnet wird? Das ist doch
die Frage, die viele Menschen bewegt. Wir haben unterschiedliche Vorschläge gehört. Was die Bundesregierung
dazu gesagt hat, muss ich einmal vorlesen, damit die Bevölkerung in Deutschland darüber aufgeklärt wird, worum es geht. Der Staatssekretär hat das so formuliert:

Die zynische Verkehrung eines Vorrangprinzips ist
ordnungspolitisch höchst bedenklich.

Meine Damen und Herren an den Bildschirmen, Sie wissen jetzt, worum es eigentlich geht. Ich wiederhole es:

Die zynische Verkehrung eines Vorrangprinzips ist
ordnungspolitisch höchst bedenklich.

Wie kann man so über die Köpfe der Menschen hinwegschwadronieren? Das ist unfassbar!

Die Frage, die Sie hier zu beantworten haben, lautet:
Wird die Riester-Rente angerechnet oder nicht, wenn
eine Rente zu erwarten ist, deren Höhe unter dem
Grundsicherungssatz liegt? Davon sind Millionen betroffen. Sie haben hier mit dieser verschwommenen Formulierung gesagt: Wir werden in Zukunft wie bisher anrechnen. Wir, die Linke, sagen: Das ist Anlagenbetrug.
Sie haben Millionen Bürgerinnen und Bürger betrogen.

Das ist Anlagenbetrug, weil Sie die Riester-Rente mit
dem Versprechen begründet haben, dass sich insbesondere Menschen mit niedrigen Einkommen durch den
Aufbau dieser Rente einen besseren Lebensabend finanzieren können.

Dieses Versprechen haben Sie den Menschen gegeben.
Durch die Konstruktion, die Sie hier gewählt haben, brechen Sie genau dieses Versprechen. Die Menschen
bauen ihre Rente brav und fleißig auf, werden im Alter
aber betrogen. Wenn Sie das nicht gewollt haben, dann
geben Sie das hier zu. Wenn Sie das aber gewollt haben,
dann war das Anlagenbetrug, nichts anderes.

Wie kann man Menschen, die die niedrigsten Einkommen - sie liegen bei 1 000 Euro brutto - und eine
Rentenerwartung in mittlerweile einer Größenordnung
von 400 Euro haben, auffordern, fleißig fürs Alter zu
sparen, und dann sagen: Ätsch, das haben wir nur gemacht, um die Staatskasse zu entlasten, denn es wäre
eine zynische Verkehrung eines Vorrangprinzips, wenn
wir denen das gesparte Geld tatsächlich ließen.

Der Kern ist natürlich nicht die Riester-Rente, sondern die Zerstörung der Rentenformel, die viele hier mitbeschlossen haben, ohne es überhaupt zu sehen. Die
Rentenformel ist zerstört, weil die Rente von der Produktivität abgekoppelt worden ist. Wer die Rente von der
Produktivität, also vom wirtschaftlichen Zuwachs der
Volkswirtschaft, abkoppelt, der hat solche Entwicklungen zu erwarten. Millionen von Menschen, die früher,
als die Rentenformel noch einigermaßen intakt war, eine
ordentliche Versorgung im Alter zu erwarten hatten,
werden in Zukunft mit Altersarmut konfrontiert sein. Sie
haben bisher das Glück, dass viele Menschen in
Deutschland nicht wissen, was auf sie zukommt und was
Sie mit der Zerstörung der Rentenformel angerichtet haben.

Wir werden daher keine Ruhe geben, bis diese Entwicklung, die Programmierung von Armutsrenten, eine
Entwicklung in den Stand des vorletzten Jahrhunderts,
zurückgenommen wird. Ich sage Ihnen hier: Dieses oder
spätestens nächstes Jahr werden Sie die Rentenformel
wieder ändern. Das muss im Protokoll stehen. Das wird
mit absoluter Sicherheit so sein. Denn Sie haben die Lebenschancen der Menschen auf eine Art und Weise zerstört, wie man es sich in diesem Umfang überhaupt nicht
hätte vorstellen können.

Wenn man diese Formel nicht ändert, dann wäre zumindest ein erster Schritt - das wurde Gott sei Dank von
Teilen der Koalitionsfraktionen gefordert -, die Anrechnung der Riester-Rente so nicht vorzunehmen, also das
Gegenteil von dem zu machen, was der Staatssekretär
hier vorgeschlagen hat. Das Behaupten eines Ordnungsprinzips gegenüber der programmierten Altersarmut von
Millionen von Menschen ist zynisch. Das ist zynisch,
nicht die Umkehrung eines Vorrangprinzips.

Hier erlebe ich jetzt, dass sich der Staatssekretär Sorgen angesichts der Tatsache macht, dass sich viele Menschen - insbesondere die, deren Bruttoeinkommen heute
bei 1 000 Euro liegt - jetzt fragen, was sie später haben
werden. Die einen sagen: Der Beitragssatz muss stabil
bleiben. Ich kann das aus Zeitgründen jetzt nicht mehr
ordnungspolitisch darstellen. Andere sagen: Die Rentenkasse hat sich ganz gut entwickelt. Wieder andere sagen:
Der Nachhaltigkeitsfaktor ist viel besser, als wir eigentlich geglaubt haben. Daran sieht man, dass Sie nicht
mehr wissen, worüber in der Bevölkerung diskutiert
wird. Die Menschen wollen von Beitragssätzen, Nachhaltigkeitsfaktoren und Rücklagen nichts wissen. Sie
wollen wissen, was sie im Alter zu erwarten haben. Sie
haben Armutsrenten programmiert. Nehmen Sie diesen
Skandal zurück!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesminister für Wirtschaft, Herr Glos, hat
gesagt, dass der Jahreswirtschaftsbericht unter der Überschrift „Kurs halten!“ steht. Für die Fraktion Die Linke
möchte ich hier sagen: Wir möchten, dass der nächste
Wirtschaftsbericht und Ihr Handeln unter einer ganz anderen Überschrift stehen, nämlich: Kurs wechseln!

Denn wenn Sie den Kurs halten, dann setzen Sie all das
fort, was in den letzten Jahren eingetreten ist.

Ich beginne mit Ihrem Jahreswirtschaftsbericht:
„Deutschland ist auf gutem Kurs: mit einem Aufschwung für alle“. Wenn Sie hier feststellen, der Aufschwung sei für alle da, dann ist das eine Verarschung
der Bevölkerung.

80 Prozent der Menschen in Deutschland sagen: Der
Aufschwung kommt bei uns nicht an. Aber Sie erdreisten sich, hier zu sagen: Aufschwung für alle.

Erklären Sie das Wahlvolk für blöd, oder was ist Ihre
Absicht? Wie können Sie so etwas sagen? Es gibt
Gründe, warum die Bevölkerung sagt: Der Aufschwung
kommt bei uns nicht an.

Im ersten Satz des Jahreswirtschaftsberichtes heißt es
weiter, dass wir eine „Rekord-Beschäftigung“ haben.
Das ist richtig. Die Frage ist nur: Was für eine Art von
Beschäftigung ist das? Weil Sie diese Frage nicht stellen,
wissen Sie nicht, dass der Aufschwung nicht bei allen
ankommt. Wenn die Menschen nur noch befristete Arbeitsverträge haben, schlechte Löhne erhalten und nur
noch Minijobs oder Leiharbeit ausüben können, dann ist
das kein Aufschwung für alle. Den Menschen nutzt Ihre
Beschäftigungsbilanz überhaupt nichts! Das ist das, was
die Menschen denken, die Ihnen draußen zuhören müssen, wie Sie hier solche Sprechblasen in die Welt setzen.

Natürlich gibt es Anzeichen für eine weltweite Krise.
Die kann wirklich niemand mehr übersehen. Nun würde
man vielleicht erwarten, dass der Bundesminister für
Wirtschaft eine Idee hat, was er da machen könnte. Vielleicht hat die Bundeskanzlerin, die gerade in Gespräche
vertieft ist, ja eine Idee; man soll die Leute ja nicht unbedingt überfordern. In der Financial Times Deutschland
können wir lesen: „Glos denkt über Notfallplan nach.“
Bravo, Herr Bundesminister für Wirtschaft, die Fraktion
Die Linke macht Ihnen ein Kompliment: Sie denken
nach! Weiter ist aber zu lesen: „Die Schublade ist noch
leer. Aber selbstverständlich muss man sich Gedanken
machen.“ Bravo, muss man sagen.

Es wäre natürlich nett, wenn die Schublade wenigstens
ein bisschen voll wäre.

Sie sollten versuchen, zu erreichen, dass die Schublade
ein bisschen voll wird, damit Sie irgendetwas haben,
falls die exportgetriebene Konjunktur der letzten Jahre
nun durch die weltweite Krise - das wäre logisch - beschädigt wird.

Es ist ja richtig - das hat ein Redner hier gesagt -,
dass die Amerikaner wie selbstverständlich keynesianische Rezepte anwenden, wenn die Konjunktur nach unten rasselt. Die keynesianischen Rezepte, die hier immer
von allen möglichen Fachleuten - ich will sie gar nicht
alle zitieren - in großer Attitüde für falsch und überholt
erklärt worden sind, heißen nun einmal: Wenn die Konjunktur schwächelt, setzt man die Geldpolitik ein. - Das
ist überall auf der Welt so, nur in Europa ist es nicht so
gemacht worden. Das hat dann natürlich Folgen. Der
Kommentator, der heute in der Financial Times Deutschland fragt, warum denn die Geldpolitik nicht einsetzt,
hat recht. Wir können nachweisen, dass die verfehlte
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank über viele
Jahre mit dazu beigetragen hat, dass wir in Europa nicht
Wachstumspotenziale erschlossen haben wie andere Industriestaaten dieser Welt.

Das Zweite, das man einsetzen kann, ist die Binnennachfrage. Sie haben dafür gesorgt, dass die Binnennachfrage über viele Jahre nur stranguliert und abgewürgt wurde. Ich möchte hier deutlich sagen, dass
Steuersenkungen ein Instrument der Binnennachfrage
sind. Die Amerikaner setzen dieses Instrument wie
selbstverständlich ein, und zwar rechtzeitig. Wenn man
wegen der Staatsfinanzen zögerlich ist, dann sollte man
zumindest dem Antrag stattgeben, den wir hier schon
mehrfach vorgetragen haben: Man sollte den Steuertarif
glätten und insbesondere die mittleren Einkommen entlasten, das heißt die Facharbeiter und die Kleinbetriebe.
Dann kann man den Steuertarif durchziehen, wenn man
aufgrund der Einnahmeausfälle Probleme hat.

Wir haben das hier immer wieder vorgetragen. Es ist ungerecht und wirtschaftlich unvernünftig, Facharbeiter
und Kleinbetriebe über Gebühr zu belasten.

Nun greife ich das auf, Herr Kollege Stiegler, was Sie
hier gesagt haben. Natürlich geht Binnennachfrage nicht
ohne steigende Löhne. Natürlich geht Binnennachfrage
nicht ohne wachsende Renten. Natürlich geht Binnennachfrage nicht ohne steigende soziale Leistungen im
Rahmen des Möglichen. Wenn man aber alles tut - da
sind die meisten hier mitverantwortlich -, dass sowohl
die Löhne und die Renten als auch die sozialen Leistungen sinken, dann trägt man die Verantwortung dafür,
dass in Deutschland die Binnennachfrage über viele
Jahre überhaupt nicht auf die Beine kommt.

Der Bundeswirtschaftsminister hat auf seine liebenswerte Art hier vorgetragen: Die Tarifparteien sollen ihre
verantwortungsvolle Lohnpolitik fortsetzen. Mit solchen Sprechblasen kann man über die Wirklichkeit hinwegtäuschen. Auch im letzten Jahr hatten wir stagnierende Reallöhne. Das sieht man, wenn man die
Tarifvertragsabschlüsse ansetzt und mit der Inflation
verrechnet. Was in Wirklichkeit passiert, ist etwas ganz
anderes. Das erfassen wir ja statistisch überhaupt nicht.
Das heißt, in Wirklichkeit hatten wir auch im letzten Jahr
ein zurückgehendes Volkseinkommen. Ich denke an Arbeitnehmer, an Rentner und an die, die soziale Leistungen empfangen. Sie setzen diese Politik ununterbrochen
fort. Kollege Stiegler, wenn Sie das alles beklagen, dann
dürfen Sie diesem Bericht nicht zustimmen, dann dürfen
Sie die Politik nicht in vollem Umfang mitmachen.

Im Jahreswirtschaftsbericht steht, dass Sie weiterhin
„Teilzeitarbeit und tarifliche Öffnungsklauseln, befristete Arbeitsverträge“ und Leiharbeit vorantreiben wollen. Die Leiharbeit nennen Sie im Bericht vornehmerweise „Zeitarbeit“. Als weitere Beispiele nennen sie
„Minijobs und Zeitkonten“. All dies wollen Sie weiter
einsetzen, um Anpassungsflexibilität zu erreichen. Das
heißt, Sie wollen das Programm zur Lohnsenkung weiter
vorantreiben. Das ist die Botschaft des Jahreswirtschaftsberichtes.

An einer Stelle ist der Bericht dann auch ehrlich. Er
zeigt - wie in all den vergangenen Jahren - schlicht und
einfach eine unverschämte Bilanz der Umverteilung, an
der sich überhaupt niemand mehr stört. In jedem Jahreswirtschaftsbericht steht: Arbeitnehmerentgelte nix, Rentenerhöhungen wird es nicht geben und soziale Transfers
sowieso nicht. Die große Mehrheit der Bevölkerung
- das steht im Bericht - ist vom wirtschaftlichen Zuwachs ausgeschlossen. Nichts anderes steht hier seit Jahren. Das sieht man, wenn man bereit ist, Zahlen zur
Kenntnis zu nehmen.

Im Bericht steht zur Projektion, dass Unternehmensund Vermögenseinkommen diesmal nur in Höhe von
5,6 Prozent steigen werden. 7 Prozent war die Projektion
in den letzten Jahren. Aber das ist ja nur die Hälfte dessen, was passiert. Im letzten Jahr sind allein die Aktienkurse um über 20 Prozent gestiegen. Die Einkommen
der Arbeitnehmerschaft sind gesunken. Andere Gewinnspannen möchte ich hier gar nicht vortragen.

Das alles schreiben Sie. Das ist weiterhin Ihre Absicht. Sie sind eine Große Koalition der Umverteilung.
Wenn Sie das von den Erträgen der Arbeitnehmerentgelte usw. nicht ableiten wollen, dann schauen Sie nur
Ihre Steuerpolitik an: Sie haben auf der einen Seite die
große Mehrheit der Bevölkerung mit 20 Milliarden Euro
pro Jahr durch die Mehrwertsteuererhöhung belastet und
die Unternehmen - ich denke hier an Steuersenkungen
und die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages - um 20 Milliarden Euro entlastet. Man muss kein
großer Rechenkünstler sein, um zu wissen, dass hier eine
reine Umverteilung vorgenommen wurde.

Ich möchte hier nun unsere Vorschläge zur Festigung
der Konjunktur in Deutschland vortragen, die dann notwendig ist, wenn der Export nicht mehr läuft. Die Renten und die Löhne können noch so niedrig sein - wir
könnten auch Sklavenlöhne einführen -: Der Export
läuft trotzdem weiter. Aber die Binnenkonjunktur verkraftet die Philosophie, die in den letzten Jahren dominierte, nicht.

Das Erste, was wir brauchen, ist eine Lohnpolitik, mit
der die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tatsächlich wieder am Wachstum der Volkswirtschaft beteiligt
werden. Das muss als Allererstes geschehen.

Das heißt für uns: Im Gegensatz zur Entwicklung der
letzten Jahre müssen die Löhne im Rahmen von Inflation
und Produktivität steigen. Was nützt die Beschwörung
der Produktivität, wie von Kollege Stiegler vorgetragen,
wenn die Löhne in den letzten Jahren im Rahmen der
Produktivität überhaupt nicht mehr gewachsen sind? Da
muss man sich doch die Frage stellen, warum das der
Fall war. Die Erklärung ist ganz simpel: Die Gewerkschaften wurden über Hartz IV, befristete Arbeitsverträge, Minijobs und Leiharbeit so systematisch geschwächt, dass sie nicht mehr auf die Füße kamen. Sie
haben mit der fatalen Gesetzgebung, die Sie zu verantworten haben, das Sinken der Löhne programmiert.

Als Zweites müssen die Armutsrenten zurückgenommen werden. Ich rede hier von der unsinnigen Rentenpolitik, die Sie über all die Jahre gemacht haben. Wie
wollen Sie denn die Binnenkonjunktur bei sinkenden
Realeinkommen und sinkenden Einkommen der Rentnerinnen und Rentner in Gang bringen? Diese hören uns
heute zu, und sie wissen genau, dass sie an Kaufkraft
verloren haben. Sie wissen auch, dass Sie immer weiter
darüber nachdenken, wie Sie die Renten weiter kürzen
können. Sie waren schließlich stolz darauf, dass Sie eine
Rentenreform verabschiedet haben, mit der die Rente für
viele weiter gekürzt wird. Nehmen Sie doch zur Kenntnis, dass das Desaster, dass für die jetzt Beschäftigten in
Zukunft Armutsrenten programmiert sind, bereits eingetreten ist.

Wenn selbst der Vater dieser Reformen, Herr Rürup,
begriffen hat, was er angerichtet hat, und wenn er deshalb vorschlägt, eine steuerfinanzierte Grundrente einzuführen, um dieses Desaster zu vermeiden, dann ist dies
ein Ausweis von Ratlosigkeit. Ändern Sie die Rentenformel, damit die Rentnerinnen und Rentner endlich wieder
am wachsenden Wohlstand teilnehmen können.

Zum Steuertarif habe ich bereits etwas gesagt. Ich
möchte aber einen weiteren Punkt erwähnen. Wir brauchen gerade in der jetzigen Situation im Steuerrecht
keine weiteren flächendeckenden Senkungen der Unternehmensteuern. Vielmehr brauchen wir im Unternehmensteuerrecht einen Umbau, der dazu führt, dass der
investierende Unternehmer belohnt und der spekulierende Unternehmer nicht belohnt wird. Das heißt, die degressive Abschreibung von Investitionen muss wieder
eingeführt werden.

Es war ein großer Fehler, dieses bewährte Instrument,
das über viele Jahre Kernelement des Handelns von
Wirtschaftsministern war, die die Steuerung der Konjunktur noch im Programm hatten, abzuschaffen.

Was wir auch brauchen, sind Ausgaben in der öffentlichen Infrastruktur, um gegenzusteuern. Man kann es
nicht oft genug sagen: Wir können es uns als Industriestaat nicht erlauben, dass die Investitionsquote in unseren öffentlichen Haushalten im Vergleich mit den europäischen Nachbarn nur halb so hoch ist. Das ist eine
eindeutige Zahl. Wie lange, glauben Sie, können wir uns
Versäumnisse auf einem Gebiet leisten, in dem die Zukunft des Staates definiert wird, nämlich bei den öffentlichen Investitionsausgaben? Die anderen sind nicht dümmer oder klüger als wir, aber sie haben teilweise deutlich
bessere Ergebnisse.

Das, was ich gesagt habe, gilt natürlich auch für die
Ausgaben in Bildung und Forschung, insbesondere für
die Bildung. Das, was teilweise in den Ländern in den
letzten Jahren geschehen ist - die Schulzeit wurde verkürzt, um die Menschen möglichst schnell auf den Arbeitsmarkt zu werfen -, ist ein Wahn. Dahinter steht
nicht mehr die Idee, dass Bildung die Entwicklung einer
Persönlichkeit ermöglicht und dazu beiträgt, eigene Aktivitäten zu entfalten. Vielmehr geht es darum, die Menschen möglichst schnell für den Arbeitsmarkt auszubilden. Das ist ein Fehler. Das wird noch durch den Abbau
von Lehrpersonal ergänzt. Die Lehrpläne sind überfrachtet. Viele Eltern beklagen sich mittlerweile darüber, man
raube den jungen Menschen die Kindheit. Deshalb brauchen wir in Deutschland eine andere Schul- und Bildungspolitik.

- Herr Finanzminister, ich hätte gerne die Zeit, mich mit
Ihnen auseinanderzusetzen. Wir müssten eigentlich über
all das reden, was Sie so auf den Finanzmärkten treiben.
Ich kann Ihnen nur sagen: Was sollte hier eben das Gejammer über die Finanzmärkte, wenn Sie die Geldpolitik
nach wie vor so missachten, wie das derzeit geschieht?
Solange in Europa die aktuelle Verfassung der Zentralbank gilt, die im krassen Gegensatz zu den Verfassungen
der Zentralbanken der übrigen Welt steht, insbesondere
der amerikanischen Zentralbank und der britischen Zentralbank, so lange wird die Geldpolitik zur Steuerung der
Konjunktur nicht eingesetzt werden können. Das aber
geht zulasten der Beschäftigten in Gesamteuropa.

Wenn Ihnen sonst nichts einfällt, dann schreiben Sie einfach die Verfassung der amerikanischen Zentralbank ab.

Ein weiterer Punkt ist die Regulierung der Finanzmärkte. Immer, wenn die Linke gefordert hat, die Finanzmärkte zu regulieren, dann haben Sie hier erklärt,
dass das einzig Wichtige die Transparenz sei. Was meinen Sie mit Transparenz? Sie ist weitgehend vorhanden.
Wir wissen, wo überall spekuliert wird. Wir wissen
doch, wie unsicher die einzelnen Derivate sind. Wir wissen, wo die Risiken liegen. Nein, wir brauchen eine Reregulierung der Finanzmärkte, wenn wir wieder Ordnung in das Chaos der weltweiten Finanzmärkte
bekommen wollen.

Mit der Reregulierung der Finanzmärkte müssen wir
bei unseren eigenen Gesetzen beginnen. Wenn wir jetzt
beklagen, dass Banken, die teilweise sogar in öffentlichem Besitz sind, Nebengeschäfte gemacht haben, dann
müssen wir uns doch die Frage stellen, was wir da eigentlich versäumt haben.

Nebenbei möchte ich sagen: Es gibt auch bedeutende
Aufsichtsratsvorsitzende, die gepennt haben. Sie haben
dort, wo sie verantwortlich waren, nicht erkannt, dass in
großem Umfang Nebengeschäfte getätigt und sogar bilanziert wurden. Wenn wir so sehr pennen, dann werden
wir keine Ordnung in die internationalen Finanzmärkte
bekommen. Wir müssen bei uns selbst anfangen, meine
sehr geehrten Damen und Herren;

ich hoffe, dass dieser Wink verstanden worden ist.

Ich fasse zusammen: Natürlich könnte man diese
Politik, die dem Export wenig schadet, fortsetzen. Auf
den Glanzfeldern unserer Wirtschaft - dem Automobilbau, dem Maschinenbau, der Chemieindustrie, der Elektrotechnik usw. - verfügen wir Gott sei Dank über gute
Ingenieure und Konstrukteure, die dafür sorgen, dass unsere Produkte weltweit vermarktet werden können und
Absatz finden. Das ginge aber auch bei sehr niedrigen
Löhnen, weil diese Ziele dadurch überhaupt nicht gefährdet werden.

Wenn Sie irgendwann einmal zur Kenntnis nehmen,
dass der Binnenmarkt für die Volkswirtschaft einer großen Industrienation von Bedeutung ist, dann müssen Sie
daraus Konsequenzen ziehen. Vor allen Dingen eines
dürfen Sie nicht tun: eine verfehlte Politik, die zu sinkenden Löhnen, sinkenden Renten und sinkenden sozialen Leistungen führt, betreiben und dann noch die Frechheit besitzen, zu behaupten: Der Aufschwung kommt bei
allen an.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Gestern lasen wir in der Onlineausgabe der
Welt:

NATO fordert Kampftruppe der Bundeswehr an.
Der erste Kampfeinsatz der Bundeswehr in Afghanistan rückt offenbar immer näher. Die Nato hat
jetzt unmissverständlich klargemacht, dass sie von
der Bundeswehr Kampfeinsätze erwartet. Das
bringt Verteidigungsminister Franz Josef Jung in
Nöte. Der will den neuen Einsatz erst nach der Hessen-Wahl verkünden.

Aus diesem Grunde haben wir den Punkt heute auf die
Tagesordnung gesetzt. Ich bin der Auffassung, vor zwei
so wichtigen Wahlgängen wäre es nur ein Gebot der Ehrlichkeit und der Wahrhaftigkeit, hier zu sagen, ob Sie
vorhaben, Kampftruppen in diesen Krieg zu schicken.

Wenn der Chef der Eingreiftruppe sagt, Deutschland
müsse sich auf Tote einstellen, dann müssten eigentlich
alle Bürgerinnen und Bürger, die uns zuhören, sehen,
worum es hier geht, und müssten sich die Frage stellen,
ob wir berechtigt sind, das zu tun. Im Übrigen darf man
daran erinnern, dass schon in der Vergangenheit Tote zu
beklagen waren. Hier soll nur gesagt werden, dass bei
Kampfeinsätzen noch mehr deutsche Soldaten ums Leben kommen werden. Wir wollen hinzufügen, dass bei
dieser sogenannten Militärintervention im letzten Jahr
über 6 000 Todesopfer zu beklagen waren, darunter viele
Zivilisten. Wir halten diesen Krieg nicht mehr für verantwortbar. Ziehen Sie die Bundeswehr zurück!

Bisher ist nach außen immer gesagt worden, bei ISAF
handele es sich um eine Friedensmission. Es wird der
Eindruck erweckt, als gehe es darum, Brunnen zu bohren, Schulen zu bauen usw. So haben Sie das der Bevölkerung immer wieder erklärt. Langsam wandelte sich die
Argumentation. Jetzt ist klar, dass alles das, was in den
letzten Jahren gesagt worden ist, nicht zutrifft. Auch
diese Truppe wird immer weiter in den Krieg einbezogen. Das ist das, was wir gesagt haben.

Kürzlich habe ich im Stern etwas gelesen, das mir die
Sprache verschlagen hat. Das möchte ich hier doch erwähnen, weil ich den Aufschrei vermisst habe. Dort
wurde geschildert, wie ISAF-Truppen überprüfen, ob ein
Feld minenfrei ist. Es wurde geschildert, dass die Soldaten Äpfel auf ein Feld werfen und Kinder dann auf das
Feld laufen sollen. Wenn keine Mine hochgeht, ist das
Feld minenfrei.

Welch ein Zynismus! Sind wir berechtigt, uns an Missionen zu beteiligen, bei denen solche Dinge einreißen?
Das ist in meinen Augen ein unglaublicher Skandal.

Ich hätte zu gern erlebt, dass irgendjemand dazu irgendetwas gesagt hätte.

- Entschuldigen Sie! Wenn Sie behaupten, alles das, was
in der Presse dargestellt werde, sei falsch, dann müssen
Sie das hier klarstellen.

- Es genügt nicht, dass Sie das in irgendwelchen Ausschusszirkeln klarstellen. Sie sollten hier klarstellen, ob
diese Meldungen richtig oder falsch sind.

Wir haben in der letzten Zeit viel zu oft gehört, dass Erklärungen der zuständigen Kommandeure nicht zutrafen.
Darauf können Sie sich nicht berufen. So einfach kommen Sie hier nicht davon.

Im Übrigen ist es eine Tatsache, dass wir 6 000 zivile
Opfer zu beklagen haben. Wir machen in Zukunft dabei
mit. Tun Sie doch nicht so, als könnten Sie das mit läppischen Bemerkungen vom Tisch wischen!

Wir von der Linken wollen das schlicht und einfach
nicht.

Wir sind in diesen Krieg tiefer verstrickt, als Sie das
hier zugeben wollen; das wird sich in nächster Zeit immer wieder zeigen.

Wir haben nach wie vor festzustellen, dass dieser
Krieg völkerrechtswidrig ist und dass all diejenigen das
zu verantworten haben, die diesem völkerrechtswidrigen
Einsatz zugestimmt haben.

Die deutsche Bevölkerung hat in ihrer großen Mehrheit kein Verständnis für diesen Einsatz der Bundeswehr.
Wir überwachen dort die Opiumproduktion. Hier muss
ich einmal die Frage stellen: Ist das wirklich Aufgabe
unserer Soldatinnen und Soldaten? In der Regierung
- das weiß jeder - sitzen Kriegsverbrecher. Die Situation
im Land wird immer schlechter, von Jahr zu Jahr. Dennoch will man aus der Sackgasse nicht wieder heraus.
Kehren Sie endlich um! Ziehen Sie die Bundeswehr aus
Afghanistan zurück!

- Zu dem Zwischenruf „Und überlassen Sie das Land
den alten Kriegsverbrechern!“ muss ich sagen: Die sitzen doch in der Regierung. Haben Sie das immer noch
nicht gemerkt? Sie paktieren mit alten Kriegsverbrechern. Das ist die Wahrheit in Afghanistan.

Im Übrigen haben Sie die Aufgabe - wir sagen das
noch einmal ganz klar -, unser Land sicherer zu machen.
Das ist die Aufgabe der Sicherheitspolitik. Ein unverdächtiger Zeuge, der Ministerpräsident des Landes Bayern, hat vor einiger Zeit gesagt: Mit solchen Auslandseinsätzen erhöhen wir die Terroranschlagsgefahr im
eigenen Land. Das ist seine Feststellung. Sie gehen einfach blind darüber hinweg. Wir sagen: Holen Sie die
Truppen zurück! Sonst erhöhen Sie die Terroranschlagsgefahr im eigenen Land. Es ist nicht unsere Aufgabe,
den Terror nach Deutschland zu holen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mich heute für meine Fraktion mit zwei
Themen beschäftigen: einmal mit dem Thema der
Zwangsverrentung und zum anderen mit dem Thema der
Verlängerung des Arbeitslosengeldes.

Ich komme zunächst zum Thema der Zwangsverrentung. Wir werden diesen Gesetzentwurf insgesamt abOskar Lafontaine
lehnen, weil wir mit den gegenwärtigen Regelungen der
Zwangsverrentung nicht einverstanden sind.

Zur Begründung unserer Ablehnung möchten wir hier
die Stellungnahme des IAB vortragen. Diese Äußerung
stellt im Grunde genommen eine saubere Begründung
auch unseres Gesetzentwurfes dar. Die Wissenschaftler
des IAB haben in der Sachverständigenanhörung Folgendes ausgeführt:

Allerdings kommt nach dem Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD eine Zwangsverrentung weiterhin ab der Vollendung des
63. Lebensjahrs in Frage. Daher greift der Entwurf
zu kurz. Eine Zwangsverrentung vor dem Eintrittsalter für die abschlagsfreie Altersrente sollte vielmehr generell vermieden werden, wie es bspw. im
Entwurf des Rentenabschlagsverhinderungsgesetzes der Fraktion der Linken auch vorgesehen ist.

Etwas später kommt die für uns entscheidende Aussage:

Die Begrenzung des Schutzes vor Zwangsverrentung auf die Zeitspanne bis zur Vollendung des
63. Lebensjahres trägt auch dem Ziel einer Verringerung des Risikos der Altersarmut nur unzureichend Rechnung.

Wir haben immer wieder dargestellt, dass die ganze Rentenpolitik der letzten Jahre Altersarmut programmiert.
Auch die jetzige Regelung ist - nach der Stellungnahme
der Wissenschaftler des IAB - ein Schritt hin zu mehr
Altersarmut. Man kann das nicht leugnen. Das lässt sich
auch aus den Zahlen eindeutig ableiten.

Ich zitiere weiter aus dieser Stellungnahme:

Für die große Mehrheit der von Rentenabschlägen
potentiell Betroffenen ergeben sich jedoch keinerlei
Verbesserungen gegenüber einer uneingeschränkten
Zwangsverrentung, da für die meisten Hilfebedürftigen in längerer Perspektive nur die vorgezogene
Altersrente für langjährig Versicherte in Frage
kommt, die ohnehin erst ab dem vollendeten
63. Lebensjahr bezogen werden kann. Diese
Gruppe muss demnach Rentenabschläge von zunächst maximal 7,2 % und nach der Anhebung der
abschlagsfreien Regelaltersgrenze auf 67 Jahre Abschläge von bis zu 14,4 % hinnehmen.

Das ist das Entscheidende. Angesichts dessen, dass in
der Rentenformel ohnehin Armutsrenten programmiert
sind - Sie wissen das -, sind solche Abschläge unter gar
keinem Gesichtspunkt zu verantworten.

Rechnen Sie 7,2 Prozent oder 14,2 Prozent bezogen
auf 600 Euro, 400 Euro oder meinetwegen auch 700 Euro,
und dann wissen Sie, worüber wir hier reden.

Wir haben ja dargestellt, wie sich die Rente in den letzten Jahren entwickelt hat. Wir können Ihnen nicht oft genug sagen - es kann ja sein, dass Sie in gutem Glauben
die Rentenformel umgebaut haben -: Sie haben in großem Umfang Altersarmut programmiert, und Sie wollen
diesen Weg fortsetzen. Dies können wir in keinem Fall
akzeptieren.

Nun komme ich zur Verlängerung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes. Natürlich begrüßen wir die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes. Wir
haben das ja immer wieder gefordert. Wir werden diesem Teil zustimmen. Deswegen haben wir um getrennte
Abstimmung gebeten. Insofern bedanken wir uns dafür,
dass dies möglich ist.

Aber wir weisen zugleich darauf hin, dass das Arbeitslosengeld lange Zeit, auch unter der Regierung von
CDU/CSU und FDP, sehr viel länger gezahlt worden ist.
Vor diesem Hintergrund klingt es zumindest etwas merkwürdig, wenn man jetzt die bescheidene Veränderung als
großen Erfolg feiert. Früher war es so,

dass die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sehr viel länger einen Anspruch auf Arbeitslosengeld
hatten. Ich wollte das nur noch einmal feststellen.

Die entscheidende Frage - das wird bei dieser Diskussion ja wieder ganz deutlich - ist, durch welche
Brille man das Thema Arbeitslosengeld betrachtet.

Wenn man es aus der Sicht der Unternehmen betrachtet, dann kommt man zu all den Schlussfolgerungen, die
Sie hier vorgetragen haben. Diese sind dann im Grunde
genommen auch nachvollziehbar. Für die Unternehmen
läuft all das, was mit Arbeitslosengeld usw. verbunden
ist, unter der Rubrik Lohnnebenkosten; es handelt sich
also um Kosten.

Wenn man die Kostenbrille aufhat, dann kommt man zu
diesen Schlussfolgerungen.

Wenn man aber einmal die Frage stellt, was eigentlich
der Sinn der Arbeitslosenversicherung ist, und zu dem
Ergebnis kommt, dass der Sinn der Arbeitslosenversicherung ist, das Leben derjenigen, die arbeitslos werden,
zu erleichtern und zu verbessern, dann kommt man zu
ganz anderen Schlussfolgerungen als zu denjenigen, die
Sie hier immer wieder vortragen.

Dann kann man zum Beispiel zynisch sagen - das klingt
ja hier durch, insbesondere natürlich bei der FDP; aber
da wundert es uns auch nicht mehr -: Verkürzt doch für

die älteren Arbeitslosen möglichst die Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes. Dann werden sie aktiver und werden
sich um einen Arbeitsplatz bemühen. Auf diese Weise
senken wir die Arbeitslosigkeit. - Sie mögen das so sehen. Für uns ist das blanker Zynismus.

Im Übrigen will ich zur Statistik aus Zeitgründen
nicht viel sagen. Wenn Sie das näher betrachten, dann
sehen Sie auch, dass die Interpretationen nicht stimmen.
Ich verweise auf Ausführungen eines Mitglieds des
Sachverständigenrats. Aus Zeitgründen kann ich das hier
nicht vorstellen.

Wir sagen nun einmal in aller Klarheit: Die Arbeitslosenkasse enthält das Geld der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer - das ist der entscheidende Ansatzpunkt und nicht das Geld der Unternehmen. Das ist der Unterschied. Darüber muss man sich Klarheit verschaffen.

Nun haben Sie entschieden. Sie haben entschieden, in
diesem Jahr in die Kasse der Arbeitslosen zu greifen und
25 Milliarden Euro herauszunehmen, und kommen dadurch zu einem viel geringeren Arbeitslosengeld. Während nun um die Aufwendungen für die Verlängerung
der Bezugsdauer ein riesiges Theater gemacht und die
Frage gestellt worden ist, ob das überhaupt zu finanzieren wäre - in Ihrem Gesetzentwurf steht: Mehraufwendungen in 2008 755 Millionen Euro, in 2009 1,1 Milliarden Euro und dann wieder 800 Millionen Euro usw.;
manche hielten das ja für unverantwortlich und wollten
in keinem Fall mehr bezahlen -, haben Sie nicht die geringsten Skrupel, 25 Milliarden Euro aus der Kasse zu
nehmen und die Hälfte davon, also 12,5 Milliarden Euro,
den Unternehmen zu geben. Es ist einfach unglaublich,
was Sie für eine Philosophie an den Tag legen.

Deswegen habe ich Ihnen immer wieder gesagt, die
Freiburger Schule - ich führe hier nur eine renommierte
Ökonomenschule aus Deutschland an - bietet Ihnen eine
Auflösung für die Summe Ihrer Fehlschlüsse an. Dieses
Geld ist nicht Geld der Arbeitgeber. Es geht nur um
Lohn. Nur dann, wenn man endlich begreift, dass die
permanente Forderung nach Senkung der Lohnnebenkosten schlicht und einfach eine Forderung nach Senkung der Löhne ist, hat man wirklich einen Zugang zu
dem, worum es hier eigentlich geht.

- Ich weiß, Ihr Denken ist da seit vielen Jahren völlig
fehlgeleitet. Aber schauen Sie es sich noch einmal an.

- Die Ökonomen der Freiburger Schule, Herr Niebel, haben etwas mehr drauf als Sie. Das möchte ich einmal
ganz leise anmerken.
Wenn man diesen Ansatzpunkt hat, dann wird man
folgende Berechnung anstellen: Man legt die
25 Milliarden Euro, die Sie aus der Arbeitslosenkasse
nehmen, auf 2,5 Millionen - aus Gründen der Einfachheit - arbeitslose Arbeitnehmer um und kommt auf
10 000 Euro pro Kopf. Ist Ihnen eigentlich klar, was Sie
da machen, welche Chancen für Arbeitslose Sie verspielen, wenn Sie so verfahren? Und dann geben Sie das
Geld, das den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
gehört, auch noch zur Hälfte den Unternehmen. Diesen
Zusammenhang wollen Sie einfach nicht sehen; das begreifen Sie nicht.

Solange Sie nur die Kostenbrille tragen, kommen Sie
immer zu völlig falschen Vorstellungen: Obwohl letztendlich die Unternehmen nicht nur um 8 Milliarden
Euro, sondern zusätzlich um 12,5 Milliarden Euro, also
insgesamt um mehr als 20 Milliarden Euro, entlastet
worden sind, zanken Sie sich darum, ob es möglich ist,
den Arbeitnehmern 700 oder 800 Millionen Euro pro
Jahr zugutekommen zu lassen. Das sind die Zahlen, die
im Raum stehen. Es ist also zu fragen, ob der Ansatzpunkt Ihrer Politik überhaupt richtig ist.

Wir können Ihnen nur empfehlen, Ihre Betrachtungsweise aufzugeben. Die Fraktion Die Linke sagt: Man
kann Arbeitnehmer, die jahrzehntelang in die Arbeitslosenversicherung einbezahlt haben, nicht so mit Almosen abspeisen, wie Sie das jetzt tun wollen.

Bisher haben Sie keine einzige vernünftige Begründung
dafür vorgetragen, warum es zu Zeiten der Regierung
Kohl möglich war, viel länger Arbeitslosengeld zu zahlen, und es jetzt angesichts der Summen, die ich Ihnen
genannt habe, nicht möglich sein soll, ähnlich lange Arbeitslosengeld zu zahlen. Wenn Sie natürlich die Brille
der Unternehmen auf haben - - Bei Ihnen verwundert das nicht, Herr Niebel.

Letztendlich ist die FDP doch eine Vertretungsgruppe
der größeren Unternehmen.

Es ist ja in Ordnung, wenn Sie deren Interessen hier vertreten. Die große Mehrheit der Bevölkerung besteht aber
aus Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, und es geht
um deren Geld, über das hier so nonchalant entschieden
worden ist. Dabei ist folgendes Ergebnis herausgekommen: Brosamen für die Arbeitnehmer, und der Löwenanteil fließt an die Unternehmen. Das ist Umverteilung
von unten nach oben. Deshalb ist das kein Gesetz, das
man loben kann. Im Grunde genommen handelt es sich
nämlich um ein Umverteilungsgesetz; um nichts anderes!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich verstehe ja, dass Sie mir gern die Redezeit stehlen würden; aber da steht die parlamentarische Geschäftsordnung davor. Insofern müssen Sie jetzt zuhören.

Es war heute Morgen schon von der sozialen Marktwirtschaft die Rede. Wir definieren soziale Marktwirtschaft als eine wirtschaftliche Ordnung, die Lohndumping und Monopolpreise verhindert. Wenn wir die
Situation in unserem Lande betrachten, müssen wir feststellen, dass wir nicht besonders erfolgreich gearbeitet
haben: Wir haben derzeit fallende Löhne, also echtes
Lohndumping, während die Monopolpreise steigen. Das
ist das Gegenteil von dem, was das Ergebnis der Ordnungs- und Wirtschaftspolitik einer sozialen Marktwirtschaft sein müsste.

Es hat keinen Sinn, wenn wir hier - dieser Ansatz ist
ja unstreitig - über die energetischen Wirkungsgrade der
Kraft-Wärme-Kopplung dozieren. Die Frage ist vielmehr, in welchem politischen Umfeld wir diskutieren:
Viele Bürgerinnen und Bürger in ganz Deutschland leiden zurzeit darunter, dass sie fallende Löhne, fallende
Renten zu verkraften haben, während die Monopolpreise
schamlos steigen. Das muss das Thema der heutigen Debatte sein.

Ich widme mich jetzt nicht den fallenden Löhnen, ich
widme mich den steigenden Preisen und sage, dass die
bisherige Ordnungspolitik der Regierung schlicht und
einfach nicht die gewünschten Erfolge hat oder, wenn
man so will, dass in den letzten Jahren eine Ordnungspolitik gemacht worden ist, deren Ergebnisse im Gegensatz zu den Zielen stehen, die immer wieder vorgetragen
werden. Die Monopolunternehmen kassieren immer
noch schamlos ab. Die Leidtragenden sind die Bürgerinnen und Bürger, die, ich sage es noch einmal, mit fallenden Löhnen und fallenden Renten konfrontiert sind. Das
ist die Lage in Deutschland.

Was kann man machen, um diese Entwicklung zu verhindern? Es gibt einen Ansatz, den die Linke schon
mehrfach vorgetragen hat und den auch andere Fraktionen befürworten: Das ist eine Verschärfung der Kartellgesetzgebung. Eine verschärfte Kartellgesetzgebung ist
in einer marktwirtschaftlichen Ordnung die einzige
Möglichkeit, Monopole zu bekämpfen und dafür zu sorgen, dass der Wettbewerb seine soziale Funktion erfüllt:
zu Preisen zu führen, die akzeptabel sind. Monopole haben die Folgen, die ich angesprochen habe. Die Linke ist
für eine Verschärfung der Kartellgesetzgebung, weil es
nicht darum geht - ich zitiere das sehr gerne -, wirtschaftliche Macht zu kontrollieren, sondern darum, wirtschaftliche Macht überhaupt zu verhindern.

Das ist ein Ansatz, für den ich mich immer wieder ausgesprochen habe. Ich berufe mich hier nicht auf Karl
Marx, sondern auf Walter Eucken - damit Sie wissen,
woher dieser Ansatz kommt.

Es ist nicht gelungen, wirtschaftliche Macht zu kontrollieren. Wir haben in Deutschland Monopolunternehmen, die die Energiepolitik in den letzten Jahren weitgehend bestimmt haben und die teilweise über Lobbyisten
die Gesetzgebung beeinflusst haben, was zu den negativen Folgen geführt hat, mit denen wir heute konfrontiert
sind.

Deshalb ist es zu begrüßen, dass die Kartellgesetzgebung verschärft wurde und dass die Verfahren nicht länger auf die Stromerzeuger beschränkt bleiben, sondern
auch auf die Gasversorger ausgedehnt werden. Das war
notwendig.

Ich stimme der Kritik durchaus zu: Es geht nicht an,
dass sich die Monopolunternehmen mit einigen Gesten
freikaufen können. Die Kartellverfahren sollten durchgezogen werden, damit Vertrauen in solche Verfahren
entsteht und nicht damit gerechnet werden muss, dass
der Lobbyismus wieder zu einem Deal führt und die
Kartellverfahren zurückgezogen werden.

Erstens ist also - darin besteht offensichtlich Übereinstimmung - eine Verschärfung der Kartellgesetzgebung
notwendig, wenn wir Monopolpreise verhindern wollen.

Zweitens stellt sich die Frage - darin gibt es unterschiedliche Auffassungen -, wer für die Netze zuständig sein
soll. In der Fachdebatte ist es weitgehend unstreitig, dass
man die Netze von den Stromerzeugern trennen sollte.
Ich wundere mich, dass die Bundesregierung in dieser
Frage den falschen ordnungspolitischen Ansatzpunkt
vertritt - damit ist sie innerhalb der Europäischen Union
ziemlich isoliert -, Netzbetrieb und Stromerzeugung
nicht zu trennen. Das passt ordnungspolitisch wie die
Faust aufs Auge. Denn wenn man an dieser Position
festhält, dann wird es nicht gelingen, Monopolpreise zu
verhindern.

Daher treten wir für die Trennung der Netze von den
Stromerzeugern ein.

Daraus ergibt sich die Frage, wem die Netze übertragen werden sollen. Dabei kann ich mich mit einem gewissen Vergnügen auf Hermann Scheer berufen. Denn er
hat sich als ein Energiepolitiker ausgewiesen, der tatsächlich die Verbraucher und den Umweltschutz im
Blick hat. Er fordert eine öffentliche Netzbetriebsgesellschaft unter gemeinsamer Trägerschaft des Bundes und
der Länder, die Eigentümer aller Stromübertragungsnetze werden sollten. Stromnetze seien unverzichtbarer
Bestandteil der öffentlichen Infrastruktur und gehörten
zur Daseinsvorsorge ebenso wie Straßen und Schienen.
Die Übernahme der Stromnetze durch die öffentliche
Hand könnte Scheer zufolge über die Netznutzungsgebühren refinanziert werden. Eine öffentliche Netzgesellschaft sei zudem neutral gegenüber allen Stromproduzenten und könne behördlich zum Netzerhalt und -ausbau
verpflichtet werden.

Damit trifft Hermann Scheer den Kern der Sache.

Die private Nutzung der Netze hat nur dazu geführt - das
hat das Beispiel Eon gezeigt -, dass man auf der einen
Seite überhöhte Preise fordert, aber auf der anderen Seite
die notwendigen Netzinvestitionen unterlässt, und wenn
man Schwierigkeiten mit der Kartellbehörde bekommt,
bietet man das mehr oder weniger marode Netz anderen
an. Dass man sich so der Verantwortung entziehen kann,
ist die Folge einer falschen wirtschaftlichen Ordnung im
Stromsektor.

An dieser Stelle will ich mit besonderem Genuss darauf hinweisen, dass die Kollegen der SPD-Fraktion ihre
Vorlagen überarbeiten müssen. Wenn Sie sich mit den
vermeintlich völlig unhaltbaren Forderungen der Linken
auseinandersetzen, gilt der Vorschlag, die Netze in öffentliche Hand zu übertragen, immer als sehr kostenträchtig. Wir begrüßen es außerordentlich, dass dieser
Vorschlag jetzt aus Ihren eigenen Reihen kommt. Das ist
durchaus eine Veränderung.

Zur Kostensituation möchte ich Folgendes feststellen
- leider ist der Kollege Struck nicht anwesend; vielleicht
kann man es ihm ausrichten -: Man muss die Prozentrechnung beherrschen. Die einzige geistige Aufgabe, die
man leisten muss, besteht darin, 5 Prozent des Sozialprodukts zu errechnen. Wenn man das ausrechnet, dann erkennt man, dass die gesamte Argumentation gegen die
Linke in sich zusammenfällt.

Ich wiederhole mein Angebot: Ich schenke demjenigen eine goldene Uhr, der widerlegt, dass in Deutschland
bei der durchschnittlichen Steuer- und Abgabenquote
Europas in den letzten Jahren keine einzige soziale Kürzung notwendig gewesen wäre. All diese Kürzungen waren ein einziger Betrug, weil man nicht in der Lage war,
in Deutschland eine durchschnittliche Steuer- und Abgabenquote zu erheben, die dem europäischen Durchschnitt entspricht.

Ich fordere also alle neoliberalen Professoren, Journalisten und Abgeordneten auf, diesen Satz zu widerlegen.
Eine goldene Uhr müsste eigentlich ein Anreiz sein.

Aber zurück zum Thema. Wir halten eine öffentliche
Netzstruktur für notwendig. Der dritte Vorschlag der
Linken, neben der Verschärfung des Kartellrechts und
einer öffentlichen Netzstruktur, ist die Rekommunalisierung der Energieversorgung. Das wird auch durch
meinen Vorredner Herrn Hempelmann gestützt. Sie haben darauf hingewiesen, dass die Kraft-Wärme-Kopplung gerade im kommunalen Bereich finanziert worden
ist. Das hat seine Gründe. Es hängt mit den Auseinandersetzungen zusammen, zu denen es häufig kommt, wenn
vor Ort größere Kraftwerksanlagen durchgeboxt werden
sollen.

Wir hatten eine ähnliche Situation in einer saarländischen Gemeinde, in der RWE die Leistung eines Kraftwerksblocks von 400 Megawatt auf 1 600 Megawatt erhöhen wollte. Hätte man dort beispielsweise eine KraftWärme-Kopplungsanlage auf einer vernünftigen Megawattbasis angeboten, dann wäre das sicherlich bei den
Bürgerinnen und Bürgern auf große Zustimmung gestoßen. Wenn man aber die bisherige falsche Politik fortsetzt,
den Monopolisten große Kraftwerksanlagen zu genehmigen, die keinen vernünftigen Effizienzgrad erreichen,
dann ist es richtig, dass die Bürgerinnen und Bürger eine
solche verfehlte Politik ablehnen. Das ist der entscheidende Zusammenhang.

Aus diesen Gründen ist die Linke für eine Rekommunalisierung der Energieversorgung. Dies ist nach unserer
Auffassung ein geeignetes Instrument, um dem jetzigen
Trend steigender Monopolpreise entgegenzuwirken und
dem Gedanken des Umweltschutzes Rechnung zu tragen. Aufgrund von Naturgesetzen ist es unwiderlegbar,
dass eine dezentrale Energieversorgung die umweltgerechteste Energieversorgung ist. Wenn man eine dezentrale Energieversorgung will, dann braucht man ein

kartellrechtliches Vorgehen gegen die bisherigen Anbieter, die alles im Sinn haben, aber nicht eine dezentrale
kleinräumige Energieversorgung.

Eine dezentrale Energieversorgung ist aber nicht nur
ökologisch, sondern auch beschäftigungspolitisch sinnvoll, wie alle Untersuchungen in den letzten Jahren gezeigt haben. Man kann hier tatsächlich vieles zusammenbinden. Wenn man akzeptiert, dass man bei
Ökologie nicht nur an Umweltschutz denken darf, sondern diesen Gedanken mit der sozialen Frage verbinden
muss, dann muss man alle ordnungspolitischen Weichenstellungen so vornehmen, dass das Soziale mit dem
Ökologischen verbunden wird; das heißt, man muss Monopolpreise unterbinden. Das heißt für uns auch eine Verschärfung des Kartellrechts und - das wiederhole ich eine öffentliche Netzstruktur, damit man wirklich Wettbewerb organisieren kann.

Es bringt nichts - das ist ein großer Irrtum -, den einen privaten Eigentümer zu wechseln und ihn durch einen anderen privaten Eigentümer zu ersetzen. Auch dieser wird im Sinne haben, hohe Erträge und Renditen zu
erwirtschaften. Damit wird er genauso preistreibend wie
die bisherigen Netzeigentümer wirken. Geben Sie diesen
verfehlten ordnungspolitischen Ansatz endlich auf!

Da Sie eben wieder von der DDR angefangen haben,
muss ich Ihnen sagen, dass das langsam ein bisschen billig und nervend ist. Im Norden Europas befindet sich
nicht die DDR. Wenn Sie beispielsweise in Dänemark
oder Schweden Verhältnisse wie in der DDR festgestellt
haben, dann haben Sie vielleicht eine falsche Sichtweise.
Ich möchte nur darauf hinweisen, dass man in diesen
Staaten sehr gute Erfahrungen mit der öffentlichen Netzstruktur gemacht hat. Ich fahre gerne mit Ihnen dorthin
und unterhalte mich vor Ort mit konservativen und auch
liberalen Politikerinnen und Politikern. Für die Linke reklamiere ich eine solche Struktur. Sie ist ein besseres Instrument als die bisherige Netzstruktur und wird zu sinkenden Preisen führen.

Ich fasse zusammen. Wir können die Energiedebatte
nicht nur auf der Grundlage technischer Daten führen.
Wir können die Energiedebatte nicht abgehoben von der
gesellschaftlichen Wirklichkeit in der Bundesrepublik
führen. Wir müssen uns der Tatsache stellen, dass wir
hier ordnungspolitisch versagt haben, weil wir eine wesentliche Zielsetzung der sozialen Marktwirtschaft grob
verfehlt haben. Deutschland hat die dritthöchsten Gaspreise und mit die höchsten Strompreise in Europa. Sie
liegen um 50 Prozent - man höre! - über dem europäischen Durchschnitt. Wenn noch fallende Löhne hinzukommen, dann zeigt das, dass die bisherige Energiepolitik zu korrigieren ist. Sie muss einer Energiepolitik
weichen, die Umweltschutz und Soziales miteinander
verbindet. Dazu haben wir Vorschläge gemacht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir legen Ihnen einen Gesetzentwurf zu einem
Thema vor, das viele Menschen in Deutschland beschäftigt. Die Frage, um die es geht, ist einfach zu formulieren: „Wieso“, fragen sich viele Bürgerinnen und Bürger,
„ist es zulässig, Entlassungen auszusprechen, wenn in
dem Betrieb, in dem die Entlassungen ausgesprochen
werden, ordentliche Gewinne erwirtschaftet werden?“

Sie kennen viele Fälle dieser Art. Der letzte Fall, der
Deutschland bewegt hat, war der Fall Nokia. Da ging die
Belegschaft auf die Straße und musste wiederum erleben, dass die Eigentumsordnung bzw. die Rechtsordnung Deutschlands solche Fälle nicht verhindern kann.
Wenn die Anteilseigner sagen: „Wir schließen den Betrieb, unabhängig von der Gewinnsituation“, dann ist das
eben so beschlossen, dann werden die Entlassungen ausgesprochen, und viele Menschen verlieren ihre Arbeitsplätze. Für die Linke steht diese Wirtschafts- und
Rechtsordnung nicht in Übereinstimmung mit dem
Art. 14 des Grundgesetzes, der die Sozialpflichtigkeit
des Eigentums verlangt.

Eigentum ist nach dem Willen der Mütter und Väter
des Grundgesetzes sozialpflichtig. Dabei haben die Väter und Mütter des Grundgesetzes nicht in erster Linie an
ein Häuschen gedacht, sicherlich auch nicht in erster
Linie an Grund und Boden - im Zusammenhang mit
Neubaumaßnahmen werden ab und zu solche Fragestellungen aufgeworfen -; wir sind der Überzeugung, dass
sie in erster Linie an das Betriebsvermögen gedacht haben, weil mit dem Besitz von Betriebsvermögen die Verfügungsmacht über das Schicksal vieler Menschen verbunden ist. Diese Verfügungsmacht muss im sozialen
Sinne gehandhabt werden; sie darf nicht im Sinne von
Gewinnmaximierung und Maximierung des Aktienkurses gehandhabt werden.

Genau darum geht es bei unserem Gesetzentwurf.

Ich wünsche mir, dass der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen jetzt zuhört - vielleicht hört ja
ein Referent zu -; denn nachdem ich heute Morgen gelesen habe, dass er den Spuren der Linksfraktion folgt - so
die Analyse aus den Kreisen der CDU -,

deshalb beim Arbeitslosengeld und bei der Rente Korrekturen vorschlägt, würde ich es natürlich auch begrüßen, wenn er erkennen würde, dass nach dem Fall Nokia
auch er verpflichtet wäre, eine Initiative zu ergreifen, damit nicht immer willkürlich über die Köpfe von Tausenden von Arbeitnehmern hinweg entschieden werden
kann.

Auf diese Fragen muss man entweder Antworten geben, oder man kann mit den Schultern zucken und sagen:
Mich interessiert das alles nicht; solange ich meinen Arbeitsplatz habe, ist doch alles in Butter. - Wir sind der
Auffassung, dass wir, nachdem sich die gesellschaftlichen Bedingungen gewandelt haben, verpflichtet sind,
hier etwas zu tun.

Im rheinischen Kapitalismus wäre all das noch nicht
möglich gewesen. Nach meinen Beobachtungen war es
so, dass zu der damaligen Zeit gesellschaftlicher Konsens darüber bestand, dass, wenn ordentliche Gewinne
ausgeschüttet werden, keine Massenentlassungen ausgesprochen werden. Vielleicht gibt es das eine oder andere
Gegenbeispiel, aber der gesellschaftliche Konsens war
damals ein ganz, ganz anderer. Damals hat sich noch

kein Manager hingestellt und gesagt: Profit, Profit, Profit das sei seine einzige Philosophie. Der Betreffende ist ja
hinterher auch kläglich gescheitert. Damals war es noch
klar, dass Unternehmerschaft auch soziale Verantwortung voraussetzt.

Wenn heute mit dem Betriebsvermögen nicht mehr in
dem sozialen Sinn, den unser Grundgesetz vorschreibt,
umgegangen wird, dann sind wir verpflichtet, Regelungen aufzustellen, um das Prinzip der Sozialpflichtigkeit
des Eigentums auch im Betrieb durchzusetzen.

Das kann man nun auf dreierlei Wegen tun:

Erstens kann man das tun, indem man die individuellen Rechte der Arbeitnehmer stärkt. Dazu kann man Ja
oder Nein sagen. Die Vorschläge, die wir Ihnen hier unterbreiten, sind auch mit den Gewerkschaften abgestimmt. Das sage ich, um einer bestimmten Fraktion hier
im Hause das Nein etwas schwerer zu machen. Wir erwarten natürlich dieses Nein, weil wir ja wissen, wie abgestimmt wird. Ich hoffe auch, dass Herr Rüttgers zuhört
und dass noch einmal eine Initiative von seiner Seite
kommt. Wir fordern also eine Stärkung der individuellen
Rechte der Arbeitnehmer, die darauf hinausläuft, dass
dann, wenn Gewinne erwirtschaftet oder ausgewiesen
werden, Kündigungen nicht möglich, sondern rechtsunwirksam sind. Das ist der erste Vorschlag, den wir Ihnen
machen, um Art. 14 des Grundgesetzes endlich einmal
Wirklichkeit werden zu lassen.

Eine zweite Möglichkeit ist natürlich, die Rechte des
Betriebsrates zu stärken. Er soll bei entsprechenden Vorhaben der Betriebsführung ein größeres Mitwirkungsrecht haben. Wir haben Ihnen dazu Vorschläge gemacht.
Wir hängen nicht an diesen Vorschlägen, falls sich der
eine oder andere daran festbeißt. Ich weiß ja, wie man
Entscheidungen ausweicht. Uns geht es vielmehr darum,
die Rechte des Betriebsrates zu stärken; denn der Betriebsrat kann in dem einen oder anderen Fall, wenn
seine Rechte durch den Gesetzgeber gestärkt werden,
entsprechende Entscheidungen von Betrieben verhindern. Deshalb plädieren wir für die Stärkung der Rechte
des Betriebsrates.

Dritte Möglichkeit: Da natürlich die wesentlichen
Entscheidungen, also auch die über Betriebsschließungen, im Aufsichtsrat getroffen werden, haben wir - ich
will Ihnen jetzt nicht den ganzen Katalog vorlesen - Ihnen als Drittes vorgeschlagen, dass für den Fall einer
Stilllegung oder eines Verkaufs von Betrieben oder Betriebsteilen ein qualifiziertes Mitbestimmungsrecht der
Beschäftigten, also der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, im Gesetz verankert werden muss. Der entscheidende Punkt dabei ist, dass dann, wenn der Betrieb
Gewinne erwirtschaftet, nicht einfach gegen den Willen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Betriebsteile
verkauft oder Betriebe geschlossen werden können.

Dazu kann man Ja oder Nein sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Wir werden mit Vergnügen
beobachten - wahrscheinlich mit etwas traurigem Vergnügen -, wie hier abgestimmt werden wird. Hier geht
es ja um eine ganz entscheidende Frage, die viele Bürgerinnen und Bürger interessiert. Wir sagen: Betriebseigentum ist nicht nur Eigentum der Anteilseigner.
Betriebseigentum ist immer auch Eigentum der Belegschaften; denn ohne die Belegschaften wäre dieses
Eigentum überhaupt nicht entstanden. Diesen Standpunkt vertreten wir im Unterschied zu den anderen Fraktionen in diesem Hause.

Wenn das Betriebseigentum letztendlich von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erwirtschaftet und geschaffen worden ist, dann kann das Eigentumsrecht nicht
so gehandhabt werden, dass die Existenzgrundlage der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem Federstrich ausgelöscht wird, indem sie in die Arbeitslosigkeit
entlassen werden.

Wir wollen deshalb, dass der Bundestag eine andere gesetzliche Regelung erlässt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun könnte
der eine oder andere sagen - darauf möchte ich gerade
noch eingehen -: Ja, aber die Konstruktion, dass solche
Entscheidungen gegen die Arbeitnehmerstimmen im
Aufsichtsrat nicht getroffen werden können, kann man
vor der jetzigen Rechtsprechung des Verfassungsgerichtes angreifen, da sie nach unserer Wahrnehmung nicht
zugleich die Eigentumsgarantie und die Sozialbindungspflicht des Eigentums im Grundgesetz reflektiert. Ansonsten hätten ja alle Urteile zum Betriebsvermögen anders ausfallen müssen. - Das könnte man einwenden.
Aber damit solche Spitzfindigkeiten hier überhaupt nicht
Platz greifen, kündige ich an, dass meine Fraktion demnächst einen Gesetzentwurf zur paritätischen Mitbestimmung für Unternehmen, die regionale und überregionale
gesellschaftliche Bedeutung haben, einbringen wird.
Dann freuen wir uns wieder auf die namentliche Abstimmung zu diesem wirklich strukturverändernden Gesetzentwurf, den wir im Shareholder-Value-Kapitalismus für
dringend geboten halten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für uns geht
es hier um Sinn und Geist des Grundgesetzes. Nach unserer festen Überzeugung untersagt der Art. 14 des
Grundgesetzes, bei Gewinnen in einem Unternehmen so
einfach einmal Betriebsteile zu schließen oder ganze Belegschaften zu verkaufen.

 Herr Präsident, ich möchte lediglich klarstellen, dass

wir unterschiedliche Vorstellungen von dem Begriff Enteignung haben, auf den sich mehrere Redner bezogen
haben. Die Redner, die nach mir gesprochen haben, verstehen unter Enteignung, wenn die Belegschaft letztlich
über das Betriebsvermögen mitentscheidet und insoweit
die alleinige Verfügung des Anteilseigners über das Betriebsvermögen außer Kraft gesetzt wird. Wir verstehen
etwas anderes unter Enteignung. Wenn ein Unternehmer
eine Fabrik mit Hallen aufbaut und finanziert, dann gehört sie ihm selbstverständlich. Wenn die Produktion anläuft und weitere Hallen dazukommen, dann ist dies
nach unserer Auffassung nicht mehr allein Betriebsvermögen des Unternehmers. Wir sind vielmehr der Auffassung, dass hier die Enteignung beginnt, wenn man der
Belegschaft keine Eigentumsrechte einräumt. Das ist unsere Auffassung. Es ist völlig klar, dass dies für Sie denkunmöglich ist.

- Wir lachen jetzt auch über Sie, weil wir Ihre Position
lächerlich finden. - Das zusätzlich geschaffene Betriebsvermögen gehört nicht nur dem, der am Anfang eine
Halle finanziert hat, sondern auch der Belegschaft. Deshalb muss sie an der Entscheidung über dieses Vermögen
beteiligt werden. Das ist unsere Position.

Behalten Sie ruhig Ihre Position bei! Ich wünsche Ihnen, dass Sie sie noch lange beibehalten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Vorredner und auch der Parlamentarische
Staatssekretär, der hier für die Bundesregierung gesprochen hat, erweckten den Eindruck, als müssten wir jetzt
vor Dankbarkeit erstarren, weil die Koalition die Rentnerinnen und Rentner nun doch am Aufschwung beteiligt, wie Sie das formuliert haben. Ich bin sicher: Wenn
jetzt Rentnerinnen und Rentner am Fernsehen zuhören,
werden sie vor Dankbarkeit auf die Knie gehen, weil sie
wirklich nicht mehr wissen, wie sie ihr Glück angesichts
der Großzügigkeit dieser Großen Koalition fassen sollen.

Dennoch will es mir scheinen, dass Sie ein schlechtes
Gewissen haben, dass Sie heute eine Große Koalition
des schlechten Gewissens sind; denn so richtig kam die
Begeisterung, die Sie angesichts der Großzügigkeit einer
Erhöhung von 1,1 Prozent verbreiten wollten, nicht herüber.

Nun haben der Vorredner Herr Weiß und der Parlamentarische Staatssekretär, aber auch Mitglieder der
Bundesregierung gesagt, man wolle durch diese Maßnahme die Rentnerinnen und Rentner am Aufschwung
beteiligen. Da müssen wir die Frage stellen, was eigentlich der Aufschwung ist. Wenn man jemanden an etwas
beteiligen will, dann muss man wissen, woran. Nach
klassischer Definition ist ein Aufschwung ein reales
Wachstum der Wirtschaft. Einen Aufschwung haben wir
also dann, wenn wir einen realen Zuwachs des Reichtums der gesamten Volkswirtschaft haben. Würde man
also jemanden am Aufschwung beteiligen wollen, dann
müsste es zu einem realen Einkommens- bzw. Kaufkraftzuwachs kommen. Sie aber machen genau das Gegenteil. Was Sie hier machen, ist entweder Zynismus
oder Dummheit - ich weiß nicht, welche Variante ich
jetzt nehmen soll.

Sie wissen offensichtlich nicht, wovon Sie reden. Wie
kann man angesichts eines erneuten Kaufkraftverlustes
für die Rentnerinnen und Rentner von einer Beteiligung
am Aufschwung reden? Da muss man nicht einmal die
simpelsten wirtschaftlichen Zusammenhänge kennen.

Aufschwung heißt nun einmal realer Zuwachs des Sozialproduktes. Sie muten den Rentnerinnen und Rentnern
noch einmal einen Kaufkraftverlust zu. Das ist Zynismus
oder Dummheit; ich wiederhole es. Ich fürchte, ich kann
zur Variante Zynismus angesichts der Debatte in diesem
Hohen Hause nicht mehr greifen. Es ist nicht zu fassen. 

Die Rentnerinnen und Rentner haben in den letzten
Jahren einen Kaufkraftverlust von 8,5 Prozent hinnehmen müssen,

und Sie muten den Rentnerinnen und Rentnern einen erneuten Kaufkraftverlust zu. Das ist die Realität. Meine
Fraktion ist nicht bereit, den Rentnerinnen und Rentnern
nach all den Jahren einen erneuten Kaufkraftverlust zuzumuten. Wir lehnen daher diese Unverschämtheit, die
Sie hier vorlegen, ab. Das sage ich in aller Klarheit.

- Da lachen Sie auch noch.

Diejenigen, die uns jetzt zuhören, denken auch daran,
wie wir - das sage ich als Bundestagsabgeordneter - uns
unser Einkommen in den nächsten beiden Jahren erhöhen; selbstverständlich denken sie daran.

Ich muss Ihnen sagen: Angesichts der Tatsache, dass
sich die Erhöhungen der Diäten auf 16 Prozent summieren, ist das, was Sie der Rentnergeneration zumuten,
eine bodenlose Unverschämtheit. Das sage ich in aller
Klarheit.

 Vielen Dank für diese Zwischenfrage. Sie zeigt wieder, dass Sie nicht verstanden haben, was Sie als Rentenreform hier in den letzten Jahren vorgenommen haben.
Sie haben nämlich durch die Dämpfungsfaktoren genau
das Gegenteil von dem erreicht, was Sie jetzt sagen. Sie
haben die Renten von den Löhnen abgekoppelt. Sie wissen überhaupt nicht mehr, was Sie machen.

Wenn einfache Tatbestände schlicht nicht bekannt
sind oder ignoriert werden, macht es doch keinen Sinn,
hier eine Sachdebatte ernsthaft führen zu wollen.

Was wir hier feststellen, ist, dass sich schlicht und
einfach immer wieder Abgeordnete zu Wort melden und
als Rentenexperten ausgeben, obwohl sie offensichtlich
überhaupt nicht wissen, was sie angerichtet haben.

Sie haben die Renten von der Lohnentwicklung abgekoppelt.

Nun möchte ich Ihnen sagen, wie sich das in Zahlen
darstellt. Es geht nämlich nicht nur um die Renten, die
jetzt ausgezahlt werden. Vielmehr geht es um die
Rentenentwicklung der nächsten Jahre. Es liegen bereits
seit einiger Zeit Zahlen auf dem Tisch, die jeder von Ihnen lesen kann. Die Zahlen sagen Folgendes aus: Jemand, der heute 1 000 Euro in Deutschland verdient ich sage das für die Zuschauerinnen und Zuschauer vor
den Fernsehern, weil es bei Ihnen keinen Sinn mehr
macht -, hat eine Rentenerwartung von 400 Euro. Jemand, der 1 000 Euro in OECD-Ländern verdient, hat
eine Rentenerwartung von 730 Euro. Und da stellen Sie
sich hin und wagen es, dies auch noch zu rechtfertigen.
Es wäre zu wünschen, dass Sie einmal mit ähnlichen
Kürzungen konfrontiert werden, damit Sie wissen, wovon überhaupt die Rede ist, wenn wir über Renten in
Deutschland diskutieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie werden
diese Rentenformel nicht durchhalten.

Ich sage noch einmal: Sie werden die Dämpfungsfaktoren aus der Rentenformel herausnehmen müssen. Das
wird kein einmaliger Akt gewesen sein. Es ist überhaupt
keine andere Möglichkeit mehr gegeben.

Ich zitiere Herrn Laumann - ich wünschte mir, Sie
würden wenigstens von ihm Lehren annehmen -, der gesagt hat, dass diese Rentenformel so keinen Bestand haben könne.

Er hat gesagt, dass wir den Niedriglohnsektor „total unterschätzt haben“. Wir werden in Zukunft 8 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die jetzt noch aktiv sind, haben, die mit solchen Armutsrenten konfrontiert sein werden.

Deshalb fasse ich hier zusammen: Sie sitzen ratlos da
und haben ein schlechtes Gewissen. Sie haben die Rentenformel zerstört. Sie haben Altersarmut programmiert.
Was Sie den Rentnerinnen und Rentnern heute zumuten,
ist eine bodenlose Unverschämtheit. Wir lehnen eine solche Vorgehensweise ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die gestiegenen Benzinpreise sind ein Problem
für viele Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Sie
sind im Besonderen ein Problem für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die auf ein Auto angewiesen
sind, um ihren Arbeitsplatz zu erreichen. Deshalb stellt
sich mehr und mehr heraus, dass die Entscheidung im
Jahr 2007, die Pendlerpauschale deutlich zu reduzieren,
eine falsche Entscheidung war.

Nicht allein die gestiegenen Benzinpreise bewegen
die Menschen in Deutschland: Auch unsere Strompreise,
Gaspreise und Nahrungsmittelpreise steigen. Die isolierte Betrachtung der Benzinpreise würde hier also
überhaupt nicht weiterhelfen. Letztendlich haben wir
eine solche Veränderung bei den Energiekosten, dass immer mehr Menschen Schwierigkeiten haben, ihre Rechnungen zu begleichen. Deshalb müssen wir in irgendeiner Form Abhilfe schaffen.

Wir haben rechtzeitig darauf hingewiesen, dass diese
Entscheidung der Koalition eine falsche Entscheidung
war. Wir wurden damals des billigen Populismus bezichtigt. Mittlerweile sind wir froh darüber, dass die Populisten Zulauf bekommen haben.

Die CSU hat mittlerweile erkannt, dass es doch sinnvoll
wäre, hier etwas zu tun. Sie hat richtigerweise beschlossen, die Entfernungspauschale vom ersten Kilometer an
wieder einzuführen. Das ist zu begrüßen. Es gibt gar keinen Grund, sich darüber irgendwie lustig zu machen.

Wir wollen jetzt natürlich testen, ob die CSU auch
dazu steht. Wir haben schon öfter festgestellt, dass diejenigen, die in der Öffentlichkeit Forderungen erhoben haben, auf einmal nicht mehr da waren, als wir hier Vorschläge gemacht haben, diese Forderungen umzusetzen.
Wir wollen hier jetzt die Glaubwürdigkeit der CSU testen. Das ist ein Grund, warum wir diesen Antrag vorgelegt haben. Wir wollen, dass dieser Antrag hier tatsächlich zur Abstimmung kommt. Außerdem wollen wir - das
sage ich ganz klar -, dass er vor der bayerischen Landtagswahl zur Abstimmung kommt.

Wir wollen nämlich nicht durchgehen lassen, dass mit
diesen Versprechungen erst großartig gewedelt wird, bevor hier dann das Gegenteil beschlossen wird.

- Ich höre da etwas von Ausschussberatung. Man tut so,
als müsste man das alles sehr tief beraten. Die Bürgerinnen und Bürger sollen jetzt hören, welch ungeheuren Beratungsbedarf Sie hierbei haben. Wenn wir Manns oder
Frau genug dazu wären, Ja oder Nein zur Einführung der
Pendlerpauschale zu sagen, dann könnten wir heute hier
entscheiden. Da ist überhaupt nichts mehr zu beraten.

- Sie können sich noch so erregen; Sie verraten sich ja
nur.

Sie werden mit diesem Trick natürlich nicht durchkommen. Sie werden sich hier also bekennen müssen. Dazu
möchten wir Sie auf jeden Fall anhalten.

Es geht aber nicht nur um die gestiegenen Benzinpreise. Ich will darauf hinweisen: Es geht auch darum,
dass immer mehr Menschen niedrigere Löhne haben.
Wir dürfen bei dieser Entwicklung der Benzinpreise
nicht den Rest der gesellschaftlichen Entwicklung ausblenden. Deutschland hat mittlerweile den größten Niedriglohnsektor aller Industriestaaten. Dies war noch vor
einigen Jahren überhaupt nicht der Fall. Diese Entwicklung führt natürlich dazu, dass immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Schwierigkeiten haben, ihre
Stromrechnung, ihre Gasrechnung und letztendlich die
Fahrt zum Arbeitsplatz zu bezahlen.

Diese Entwicklung zeigt auch, dass die Pendlerpauschale in sich schon ein Problem darstellt, weil sie denen
nicht mehr zugute kommt, die keine Steuern zahlen.
Darauf weist die Fraktion Die Linke immer wieder hin.
Wenn wir also etwas für diejenigen tun wollen, die ein
niedriges Einkommen, einen niedrigen Lohn haben und
trotzdem ihre Fahrten zum Arbeitsplatz bezahlen müssen, müssen wir darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, die Pendlerpauschale in der Form umzubauen,
dass sie auch denen zugute kommt, die gar keine Steuern
mehr zahlen.

Auch für andere Bereiche gilt: Man weist Steuergutschriften aus, um dem einen oder anderen zu helfen. Das
führt dazu, dass 30 Prozent der Bevölkerung in Zukunft
ausgeklammert sind. Auch darüber müsste in dieser Debatte entschieden werden. Ich kann darauf aus Zeitgründen nicht weiter eingehen.

Wir weisen aber auch darauf hin, dass diese Entscheidung schon verfassungspolitisch äußerst problematisch
war. Wer immer wieder mit großem Fleiß darauf dringt,
dass Selbstständige oder Unternehmer ihre Kosten absetzen können, der kann hier nicht einfach beschließen,
dass Arbeitnehmer keinerlei Kosten von der Steuer absetzen dürfen. Die Lösung, die wir hier vorschlagen, ist
auch deshalb sofort anzustreben, weil das, was Sie beschlossen haben, nach unserer Überzeugung verfassungswidrig ist.

Ich fasse zusammen: Wir können den Beschluss jetzt
sofort fassen. Der Verdruss, den Sie, meine Damen und
Herren von der Großen Koalition, bei den Kommunalwahlen in Schleswig-Holstein wieder zu spüren bekommen haben, kommt nicht zuletzt daher, dass es in der Öffentlichkeit immer wieder große Ankündigungen gibt,
von denen aber dann, wenn hier im Parlament entschieden werden muss, auf einmal nichts mehr zu hören ist.
Das verärgert die Leute.

 Sie denken bestimmt, dass Sie uns jetzt fürchterlich

aufs Glatteis führen, Herr Kollege.

Das ist auch Ihr gutes Recht. Aber damit haben Sie sich
in die Nesseln gesetzt, denn es ist nun einmal so, dass
Rentnerinnen und Rentner nicht zur Arbeitsstätte fahren.
Insofern liegt die Frage völlig neben der Sache.

Sie fragen nach den Kosten. Ich will Ihnen die Antwort gern geben. Natürlich werden Kosten entstehen.
Aber wer in diesem Jahr Geld hatte, zum Beispiel den
Unternehmen trotz enormer Gewinne 22 Milliarden
Euro zu geben, der kann nicht sagen, die Pendlerpauschale sei nicht finanzierbar. Das ist total unglaubwürdig.

Ein letztes Argument gegen die Pendlerpauschale
könnte sein - entsprechende Zwischentöne sind hier angeklungen -, dass wir die ökologische Frage damit unsachgemäß beantworten würden. Diese Debatte ist schon
sehr alt. Aber der Anreiz zum Energiesparen hat über
steigende Strompreise, steigende Gaspreise, deutlich gestiegene Benzinpreise und steigende Heizölpreise bereits
ein sehr hohes Ausmaß erreicht. Gleichzeitig wissen
viele Menschen nicht mehr, wie sie diese überhaupt noch
bezahlen sollen. Daher tritt jetzt die soziale Frage in den
Vordergrund, und es ist sofort Abhilfe zu schaffen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Übereinstimmend wurde in diesem Hause festgestellt, dass die Energiepreise in den letzten Jahren davongelaufen sind. Die Zahlen zu Beginn dieses Jahres
kennen die meisten: Der Strompreis hat sich um rund
25 Prozent erhöht, die Benzinpreise um ein Drittel, und
der Ölpreis hat sich verdoppelt.

Konkret sieht das so aus, dass sich viele nicht mehr
das Leben leisten können, das sie sich in den Jahren davor geleistet haben. Im letzten Winter haben mir Händler
erzählt, dass sie Leute haben frieren sehen, weil sie sich
kein Öl leisten konnten. Auch im letzten Jahr haben mir
Händler berichtet, dass immer mehr Kunden ihre Rechnungen für Öl über Kredite begleichen. Das ist eine beängstigende Entwicklung.

Wenn man gleichzeitig hört, dass beispielsweise immer mehr Haushalten der Strom abgestellt wird, weil die
Rechnungen nicht mehr bezahlt werden, dann kann man
das nicht mehr nur auf das Thema Angebot und Nachfrage reduzieren. Hier geht es um Menschen, Haushalte,
Eltern mit Kindern. Deswegen müssen wir irgendetwas
unternehmen.

Das Bedauerliche an dieser Debatte ist wieder einmal,
dass alle in der Analyse, dass die Preise zu hoch sind,
übereinstimmen, dass aber, wenn man die Regierungsmehrheit fragt, was denn geschehen soll, keine Bereitschaft erkennbar ist, sich auf irgendeine Maßnahme zu
einigen, es sei denn, man reduziert das auf die Tatsache,
dass nun die Entscheidung getroffen wurde - das begrüßen wir -, die Heizkosten beim Wohngeld zu berücksichtigen. Aber das ist nur eine minimale Lösung. Wir
brauchen eine wirklich durchgreifende Lösung.

Sie mögen mit unseren Anträgen nicht einverstanden
sein. Aber unsere Position ist - das möchte ich deutlich
sagen -: Wenn Sie Anträge einbringen, die zu einer Verbesserung der Situation der Haushalte führen, werden
wir ihnen zustimmen; denn wir sind nicht der Meinung,
dass das, was wir vortragen, der Weisheit letzter Schluss
sein muss.

Das gilt auch für die Anträge der FDP. Dabei möchte ich
nur auf einen Sachverhalt hinweisen. Aus Erfahrung
wissen wir, dass steuerliche Ermäßigungen nicht unbedingt über die Preise weitergegeben werden. Es wäre zu
klären, wie wir sicherstellen können, dass beispielsweise
eine Reduktion der Mehrwertsteuer beim Endverbraucher tatsächlich ankommt. Es gibt hinreichende Erfahrungen, dass das oft nicht der Fall ist. Ich sage das nur,
um ein Sachargument in die Debatte einzuführen, und
nicht, um Ihren Antrag abzuqualifizieren.

Für uns geht es hier auch um eine grundsätzliche
Frage. Was verstehen wir unter sozialer Marktwirtschaft? Ich habe heute wieder interessante Aufsätze und
Interviews zu diesem Thema gelesen. Ich ermutige jeden, der das Wort „soziale Marktwirtschaft“ in den
Mund nimmt, zu sagen, was er darunter versteht. Heute
habe ich gelesen, dass das etwas mit Einstieg und Aufstieg zu tun habe. Ob damit etwas Brauchbares oder Verwertbares gesagt ist, weiß ich nicht.

Ich möchte für meine Fraktion festhalten: Für uns ist
eine Marktwirtschaft dann sozial, wenn sie fallende
Löhne sowie Monopol- bzw. Oligopolpreise verhindert.
So einfach ist die Definition.

Fallende Löhne führen zu fallenden Renten und sinkenden sozialen Leistungen. Steigende Preise führen, wie
wir es jetzt erleben, zu einer Verarmung der Bevölkerung. Weil Sie diesen Zusammenhang nicht herstellen,
gab es im letzten Jahr die Entwicklung, dass die Löhne
und Renten gefallen sind, während die Energiepreise gestiegen sind. Das führt zu einer systematischen Verarmung der Bevölkerung. Die Schuld daran trägt die
Mehrheit dieses Hauses. So simpel ist der Zusammenhang.

Als hätte unsere verehrte Bundeskanzlerin mir heute
ein Argument liefern wollen, hat sie in einem Interview
zur sozialen Marktwirtschaft auf die Frage, was sie denn
eigentlich bewirkt und erreicht habe, geantwortet: Weniger Staat ist ein Zugewinn an Freiheit für viele Bürger. Jetzt müssen Sie klatschen. Mit diesem Satz steht die
verehrte Bundeskanzlerin in krassem Gegensatz zum
Aufklärer Rousseau, der gesagt hat:

Zwischen dem Schwachen und dem Starken ist es
die Freiheit, die unterdrückt, und das Gesetz, das
befreit.

Nun stehen wir vor der schwierigen Frage, wer recht hat:
Frau Merkel oder der Aufklärer Rousseau? Wenn man
die Geschichte der Menschheit betrachtet, sieht man:
Überall dort, wo die Schwachen durch Gesetze nicht geschützt werden, werden sie in größere Schwierigkeiten
kommen und ihr Leben immer weniger bewältigen können.

Frau Merkel hat überhaupt keine Kenntnis von den philosophischen Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft.
Das ist der Punkt, über den wir hier reden. Solange man
diesen Zusammenhang nicht sieht, sind viele Menschen
in der Armutsfalle. Ich könnte sie auch Merkel-Falle
nennen: auf der einen Seite Verweigerung eines gesetzlichen Mindestlohns, auf der anderen Seite steigende
Energiepreise. Dann wundern Sie sich auch noch, dass
immer mehr Haushalte in Schwierigkeiten kommen. Warum erkennen Sie diese Zusammenhänge nicht?

Aufgrund verfehlter Politik haben wir in Deutschland
mit 25 Prozent einen riesigen Niedriglohnsektor, den
größten aller Industriestaaten. Trotz wachsender Wirtschaft sind im letzten Jahr die Löhne und Renten in
Deutschland gefallen. Mittlerweile gibt es laut eigenem
Bericht 5,2 Millionen Haushalte mit 500 bis 900 Euro
Nettoeinkommen. Was ist das denn für eine Lage? Die
Kanzlerin hat vor ein paar Monaten gesagt: Deutschland
hat Grund zur Zuversicht. Sie reden immer von Haushaltskonsolidierung. Es gibt viele Menschen, die darüber
nachdenken, was damit gemeint sein könnte. Es gibt
viele Haushalte, die froh wären, wenn sie von Haushaltskonsolidierungen reden könnten. Aber im Moment geraten viele Privathaushalte in immer größere Schwierigkeiten, weil sie aufgrund der Entwicklung der Löhne und
Renten sowie der Preise nicht mehr in der Lage sind, ihr
Leben zu gestalten. Haushaltskonsolidierung aus Sicht
der Ärmeren unserer Bevölkerung wäre vielleicht ein
Thema, auch für die Mehrheit dieses Hauses.

Nun sind einige kurzfristige Maßnahmen zu treffen.
Das Bedauerliche ist ja, dass hier herumgeredet, herumgeredet und noch einmal herumgeredet wird.

Wir könnten durch eine einzige Entscheidung die Probleme lösen. Nehmen wir doch nur einmal die Pendlerpauschale, mit der Sie von der CDU/CSU einen lächerlichen Zirkus aufführen. Man hat fast den Eindruck, als
hätte sich die CDU mit der CSU abgesprochen, das
Theater bis zur bayrischen Landtagswahl aufzuführen,
wobei das Thema Pendlerpauschale immer wieder durch
die CSU auf die Tagesordnung gesetzt wird und die
CDU diese Forderung mit dem Hinweis auf die Haushaltskonsolidierung blockiert. Das ist unredlich. Kommen Sie endlich zu irgendeiner Entscheidung! Sagen Sie
Ja, oder sagen Sie Nein! Das steht schon so in der Bibel.

Dasselbe gilt für die Sozialtarife. Dazu ist einiges
von meinem Vorredner gesagt worden. Es gibt verschiedene Modelle. Auch hier würden wir sagen, Herr Kollege Hempel - - Hempelmann, Entschuldigung. Jetzt können Sie überlegen, warum ich hier gestockt habe. Nun gut.

Das war nicht böse gemeint. Ich habe hier schlicht gestockt. - Sie haben eine Reihe von Fällen genannt. Wir
würden jedes Modell mittragen, aber es nützt doch
nichts, dass wir hier endlose Debatten führen und nichts,
aber auch gar nichts geschieht.

Deshalb sagen wir: Sozialtarife sind eine Möglichkeit.
Wir wären bereit, jeden Vorschlag zu akzeptieren, aber
es geschieht nichts. An dieser Stelle wird immer wieder
gesagt, wir hätten das Geld dazu nicht. Es ist aber für jeden, der das gutwillig überprüft, nachvollziehbar, dass
das Geld selbstverständlich da ist. Eben ist von den Gewinnen aus dem Emissionshandel die Rede gewesen. Einer hat von 1 Milliarde Euro in diesem Jahr gesprochen.
Das Öko-Institut hat ausgerechnet, dass in den nächsten
vier Jahren Gewinne in Höhe von 35 Milliarden Euro
anfallen.

Es mag richtig sein, dass nur die Hälfte dieser Summe
anfällt. Das heißt aber, dass Geld da ist, um den MenOskar Lafontaine
schen entgegenzukommen und ihre Lebenssituation zu
verbessern. Warum tun Sie denn nichts?

Dasselbe gilt für die Mehrwertsteuer. In diesem Zusammenhang gibt es verschiedene Rechnungen. Viele
haben ausgerechnet, dass allein die Mehreinnahmen aus
der Mehrwertsteuer, die aus der Strompreisentwicklung
resultieren, ausreichen würden, einen Einstieg in die Sozialtarife zu finanzieren. Warum tun Sie denn nichts?
Warum kassieren Sie nur die Mehrwertsteuer und sind
nicht bereit, Sozialtarife einzuführen und die Mehreinnahmen an die Menschen weiterzugeben?

Längerfristig - auch das möchte ich noch sagen - sind
Strukturmaßnahmen zu ergreifen, um den Energiepreisanstieg durch nationalstaatliche Entscheidungen zumindest zu dämpfen. Wir schlagen dazu nach wie vor die
Rekommunalisierung der Energieversorgung vor;
denn wir wissen doch aus eigener Erfahrung, dass wir zu
der Zeit, als wir in den Städten eine eigene Erzeugung
hatten, solche Entscheidungen noch selbstständig treffen
konnten. Das ist ein Zugewinn an Demokratie. Deshalb
sind wir für die Rekommunalisierung der Energieversorgung.

Dass man bei den Netzen eine wie auch immer geartete stärkere staatliche Kontrolle braucht, versteht sich
von selbst. Ich freue mich, dass innerhalb der SPD-Fraktion der Diskussionsprozess fortgeschritten ist und dass
die Abqualifizierung durch den Bundesumweltminister,
was die Verstaatlichung der Netze angeht, mittlerweile
anderen Einsichten gewichen ist.

Ich fasse zusammen: Die Entwicklung der Energiepreise ist für viele Haushalte - nicht für uns alle hier ein großes Problem. Ein Problem für diese Haushalte ist
aber auch, dass wir uns zwar einig sind, dass das
schlimm ist, dass die Koalition aber nicht in der Lage ist,
irgendeine Entscheidung zu treffen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn man den Tenor der bisherigen Reden zusammenfasst, dann ist das Ziel unserer Politik, den Menschen in Afghanistan zu helfen

und gleichzeitig die Sicherheitslage in Deutschland und
überhaupt auf der Welt zu verbessern.

Ich habe zunächst keine Veranlassung, in Zweifel zu ziehen, dass das die Absicht der Politik ist. Welche Gründe
gäbe es dafür, dies in Zweifel zu ziehen?

Wenn man das, was der Herr Bundesaußenminister
hier vorgetragen hat - auf diese Rede möchte ich im Besonderen eingehen -, zusammenfasst, dann müsste man
zu dem Ergebnis kommen, dass wir auf gutem Wege
sind und dass sich die Lebenssituation in Afghanistan
deutlich verbessert.

Das wäre, unpolemisch formuliert, die Zusammenfassung seiner Rede.

Nun hat der Bundesaußenminister die Süddeutsche
Zeitung zitiert; ich zitiere sie auch. Sie hat heute ganz
anders kommentiert und darauf hingewiesen, dass die
Bundesregierung, wenn es um Afghanistan geht, mit der
Wahrheit nicht herausrückt, dass sie vielmehr versucht,
die Dinge besser darzustellen, als sie in Wirklichkeit
sind, und dass sie, insbesondere was die militärischen
Einsätze angeht, nicht bereit ist, der Bevölkerung die
Wahrheit zu sagen. Daher muss heute auch darüber gesprochen werden.

Ich möchte zunächst, um zu belegen, was die Süddeutsche Zeitung analysiert hat, den Vortrag des Bundesaußenministers noch einmal kurz Revue passieren lassen, um deutlich zu machen, wie sehr man sich selbst
täuschen und die Dinge falsch darstellen kann. Zunächst
war im Zentrum seines Vortrages das Wort „Wiederaufbau“. Wenn man das Wort „Wiederaufbau“ hört, dann
hat man natürlich eine bestimmte Vorstellung. Aber derjenige, der die Situation in Afghanistan kritisch sieht,
denkt natürlich an Krieg, an militärische Einsätze und an
die Verwüstungen, die dort angerichtet werden. Es ist
merkwürdig, dass diese Worte in einem solchen Vortrag
überhaupt nicht gefallen sind, sondern völlig ausgeblendet wurden. Der Wiederaufbau auf der einen Seite wurde
erwähnt, aber die ständig zunehmende Zerstörung auf
der anderen Seite mit keinem einzigen Wort. So kann
man sich eben selbst täuschen.

Das setzt sich in seinem Vortrag fort. Wer wäre nicht
stolz darüber, dass 8 Millionen Minen geräumt worden
sind? Wer würde das nicht massiv begrüßen? Aber während Sie dies hier vorgetragen haben, haben wir uns natürlich die Frage gestellt: Wie viele Bomben sind inzwischen wieder gefallen? Welche Qualität hat die
Munition? Sind es Streubomben? Ist es Munition mit
Uranerzen verseucht usw.? Kein Wort darüber! Es existieren schreckliche Berichte über das, was immer noch
in Afghanistan läuft. Wie kann man in einem solchen
Vortrag lediglich darüber reden, dass 8 Millionen Minen
geräumt wurden? Auch hieran ist ganz eindeutig zu erkennen, wie sehr man sich bemüht, die Situation nicht
zur Kenntnis zu nehmen. Bei der Beschreibung der Lage
betreibt man eine der Sache überhaupt nicht angemessene Schönfärberei; so muss ich es leider nennen.

Der Bundesaußenminister hat von Schwierigkeiten
gesprochen. Jeder stellt sich die Frage, was er mit
„Schwierigkeiten“ meint. Unsereinem fällt natürlich
gleich ein, dass sich die Bundesregierung weigert, die
genaue Zahl der Opfer anzugeben. Dann fällt einem ein,
dass internationale Organisationen von Tausenden von
zivilen Toten im letzten Jahr ausgehen. Ist es angemessen, angesichts dessen von „Schwierigkeiten“ zu sprechen? Ist das nicht völlig unangemessen?

Ich hatte schon ein Problem damit, als jemand während
des Jugoslawien-Kriegs immer wieder von Kollateralschäden gesprochen hat. In solchen Auseinandersetzungen ist die Sprache verräterisch. In der Sprache wird
deutlich, dass man sich weigert, die Wirklichkeit zur
Kenntnis zu nehmen.

Jetzt will ich eine Formulierung aufgreifen, die das
deutlich unterstreicht. Herr Bundesaußenminister, Sie
haben gesagt, bei unseren Bemühungen würde sich entscheiden, „ob die Hoffnung die Oberhand behält oder ob
die Angst zurückkehrt“. Sie sehen, ich habe mitgeschrieben. Ich habe mich gefragt: Meint er das wirklich so?
Meint er wirklich, man könne in Afghanistan derzeit
darüber sprechen, „ob die Hoffnung die Oberhand behält
oder ob die Angst zurückkehrt“? Ich glaube, diese Worte
richten sich selbst.

- Herr Kollege Struck, Ihre Formulierung, das sei dummes Zeug, ist so unqualifiziert, dass Sie sich schämen
sollten.

Sie sollten sich wirklich schämen. Manchmal ist es wirklich schwierig, Ihrem Niveau zu folgen, Herr Kollege
Struck.

Ich wiederhole: Sie haben gesagt, die Hoffnung solle
die Oberhand behalten und die Angst werde vielleicht
zurückkehren. Wie viel Angst ist derzeit in Afghanistan?
Davon zu sprechen, dass in einem Land, in dem der
Krieg tobt, in dem Tausende Menschen ums Leben kommen, die Angst vielleicht zurückkehren könne, zeigt
doch, dass Sie sich weigern, die Wirklichkeit in diesem
Land zur Kenntnis zu nehmen. Das ist wirklich nicht
nachvollziehbar.

Es ist nicht nachvollziehbar, was hier vorgetragen
wurde. Ich zitiere Sie nur und konfrontiere Sie mit Fakten.

Um das Ganze abzurunden, möchte ich darauf hinweisen, dass an einem Tag, an dem überall in der Presse
zu lesen ist, dass das Militärische aufgestockt wird, Sie
hier formuliert haben: Die militärische Präsenz muss
noch eine Zeit lang bleiben, sich aber „überflüssig“ machen. Auch hier haben Sie das Gegenteil von dem gesagt, was zurzeit diskutiert wird. Obwohl es um eine
Aufstockung geht, sprechen Sie davon, dass sich das Militärische „überflüssig“ machen soll. Winston Churchill
hat ein solches Vorgehen einmal mit dem ihm eigenen
Zynismus beschrieben. Er hat gesagt:

Im Krieg ist die Wahrheit so kostbar, dass sie nie
anders als mit einer Leibwache von Lügen auftreten
sollte.

An dieses Zitat Churchills wurde ich bei den Vorträgen erinnert, die ich hier gehört habe. Wenn man in Afghanistan weiterkommen will, darf man die Wirklichkeit
in Afghanistan nicht völlig ausblenden.

Wir stellen gar nicht in Abrede, dass man die Lebenssituation der Menschen in Afghanistan verbessern
möchte, dass dies das Ziel ist. Ob man dies erreichen
kann, indem man Kampftruppen dort hinschickt und den
Umfang der militärischen Einsätze weiter steigert, ist
aber fraglich. Das ist doch die Wahrheit. Unsere Fraktion
ist der Auffassung, dass man mit der Ausweitung militärischer Einsätze beide Kernziele total verfehlt: weder
verbessert man die Lebenssituation der Menschen in Afghanistan noch erhöht man die Sicherheit in Deutschland
oder sonst irgendwo.

Wann endlich begreifen Sie, dass die sogenannten humanitären Interventionen nicht nur als Begriff eine Unmöglichkeit darstellen, sondern mittlerweile auch im Ergebnis?

Leute, die viel öfter als Sie, Herr Struck, in Afghanistan waren, sagen, dass die Irakisierung Afghanistans in
vollem Gang ist, sich die Sicherheitslage immer weiter
verschlechtert und die Zahl der Opfer steigt. Angesichts
dessen ist das, was Sie hier bieten, schlicht und einfach
eine Täuschung der Öffentlichkeit. Auf diesem Weg
kommen wir in keinem Fall weiter, wenn wir Afghanistan helfen und die Lage in Deutschland verbessern wollen.

In der Presse wird die Argumentation der Bundesregierung, dass die Aufstockung der Beteiligung an
ISAF mit einer gleichzeitigen Reduktion der Truppen
einhergeht, die für „Operation Enduring Freedom“ zur
Verfügung gestellt werden, als Trickserei bezeichnet. Ich
beziehe mich hier auf einen Artikel in der Frankfurter
Rundschau. Dort wird erläutert, warum das Trickserei
ist. Die Regierung verweist darauf, dass man beim
Kampfeinsatz reduziert - das klingt ja sehr gut -, aber
die zivile Hilfe aufstockt. Wäre das so, würde das jeder
sofort unterschreiben. In dem Artikel wird dargestellt,
warum das in Wirklichkeit Trickserei ist. Denn in dieser
Zahl sind nie Streitkräfte zur Verfügung gestellt worden.
Hier wird, wenn man so will, schlicht und einfach ein
Popanz aufgebaut. In Wirklichkeit geht es um ein systematisches Aufstocken der Kontingente. Nichts anderes
ist der Fall. Die vielen zivilen Organisationen haben völlig recht, wenn sie sagen: Zivile Hilfe und militärische
Mittel stehen in überhaupt keinem Verhältnis. Wir brauchen eine Verstärkung der zivilen Hilfe, und wir müssen
die militärischen Einsätze deutlich zurückfahren.

Positiv möchte ich würdigen, dass mein Vorredner zumindest an drei Stellen die Situation nicht schöngefärbt
hat. Der Kollege der CDU/CSU-Fraktion sprach immerhin von der Zunahme der Korruption und davon, dass
der Opiumanbau nicht zurückgegangen ist, sondern sich
weiter verstärkt. Beides kann nicht unser Ziel sein. Er
sprach auch davon, dass sich die Lage eher verschlechtert habe. Das war zumindest ein realistischer Ansatz,
um die Situation in Afghanistan zu schildern. Wenn es
wirklich um neue Straßen, Schulen, Brunnen und Gesundheitsversorgung ginge, wer würde hier darüber diskutieren, ob das notwendig und unterstützenswert sei?
Darüber diskutieren wir hier nicht. Sie haben in Ihrem
Beitrag angesprochen, dass dieses Land seit 25 Jahren
Krieg hat. Es geht nicht nur um die Taliban. Es geht auch
um die Verbrecher, die jetzt in der Regierung sitzen, die
sich ebenfalls schlimmer Verbrechen schuldig gemacht
haben und mit westlicher Unterstützung aufgerüstet wurden, sodass sie ihre Verbrechen begehen konnten.

Das kann man doch nicht alles völlig ausblenden. Die
jetzige Debatte zeigt ganz deutlich, dass Ihre Politik
überhaupt nicht erfolgreich sein kann; denn Sie gehen
von einer falschen Analyse aus. Es ist menschlich verständlich, wenn man das, was unangenehm ist, verdrängt. Es ist menschlich verständlich, wenn man das
Scheitern der Politik völlig ausblendet. Das Scheitern
der Politik für uns besteht in Folgendem: Die Zahl der
zivilen Opfer nimmt immer weiter zu; das ist unabhängig davon, ob Sie die Opferzahlen angeben oder nicht.
Da das der Fall ist, kann man nicht von Wiederaufbau in
Afghanistan sprechen.

Der beste Wiederaufbau und die beste Verbesserung der
Lebenssituation dort bestünde darin, dass man das Sterben der Menschen verhindert.

- „Wie“ hat hier jemand dazwischengerufen. Das will
ich Ihnen sagen:

Mit Kampfeinsätzen und mit Bomben werden Sie das
Sterben der Menschen niemals verhindern. Lösen Sie
sich von diesem Irrtum, und sagen Sie insbesondere den
Menschen in Deutschland die Wahrheit, damit sie zu einem richtigen Urteil kommen können.

Ich sehe hier einige Kollegen - auch aus den Regierungsfraktionen -, die sich dieser Schönfärberei verweigern. Ich möchte Ihnen den Respekt unserer Fraktion
aussprechen.

Ich möchte Ihnen sagen, was wir vorschlagen. Wir sind
für zivile Entwicklungszusammenarbeit.

Wir halten militärische Interventionen für den verkehrten Weg, um das Leben der Menschen zu verbessern und
dem Frieden in der Welt zu dienen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich will mich in der verbleibenden Zeit auf wenige Themen konzentrieren, nämlich auf das Thema Bildung und das Thema Haushalt.

Der Vorredner hat gerade ausgeführt, wie sich die Situation im Bildungswesen entwickelt hat. Ich kann allen
Ausführungen zustimmen. Es ist eine bedauerliche Entwicklung, wenn immer weniger junge Menschen die
Chance haben, einen entsprechenden Bildungsabschluss
zu erreichen, und wenn internationale Organisationen
feststellen müssen, dass in Deutschland immer mehr
Kinder aus ärmeren Schichten ausgegrenzt werden.
Solange das der Fall ist, verehrter Herr Kollege
Westerwelle, können wir als Linke nicht in das Loblied
der sozialen Marktwirtschaft einstimmen.

Eine Wirtschaft, die Kinder bei der Bildung ausgrenzt,
ist nach unserer Definition nicht sozial. Das will ich hier
einmal anmerken. Es mag sein, dass Sie eine andere Definition haben.
Nun hat die Bundeskanzlerin eben in ihrer Rede viel
über Bereiche geredet, bei denen sie wenige Kompetenzen hat. Aber nehmen wir doch einmal das Thema ernst.
Sie hat gesagt, dass sie neben der Verbesserung der Bildungssituation den Haushalt konsolidieren wolle. Jeder
Praktiker in den Gemeinden und in den Ländern stellt
sich die Frage, wie sie das denn machen will: Haushaltskonsolidierung auf der einen Seite und ein deutlich
besseres Bildungsangebot auf der anderen Seite. Ich
kann Ihnen so viel verraten: In den Ländern und in den
Gemeinden wird so ohne Weiteres nicht verstanden, was
damit eigentlich gemeint ist.

Damit komme ich zu einer Kernausführung des Bundesfinanzministers, der in der ihm eigenen Klarheit eben
deutlich gemacht hat, dass der Zug der Politik seit einigen Jahren in die völlig falsche Richtung fährt und dass
die Sozialdemokratische Partei Deutschlands heute Auffassungen vertritt, die vor zehn Jahren noch von niemandem vertreten worden wären.

Der Bundesfinanzminister hat dargestellt, dass die
Staatsquote gefallen ist. Das ist richtig; jeder kann das
überprüfen. Die Staatsquote ist von 48 Prozent im
Jahre 1999 auf 43,5 Prozent gesunken. Das kann man für
richtig oder für falsch halten. Nur, es hat natürlich erhebliche Konsequenzen, auch für das Bildungssystem in
Deutschland. Die Tatsache, dass wir im Vergleich zum
Durchschnitt der anderen OECD-Staaten, bezogen auf
das Sozialprodukt, 1 Prozent, also 25 Milliarden Euro,
weniger für Bildung ausgeben, hat etwas mit diesem
Credo zu tun, das Herr Steinbrück hier wieder vorgebetet
hat.

Das heißt, wir haben hier von der fachlichen Seite her
die merkwürdige Situation, dass die Kanzlerin sagt, wir
müssen mehr für die Bildung tun, während ihr Finanzminister sagt: Aber ich werde eine Finanzpolitik durchsetzen, die das völlig unmöglich macht. Da müssen Sie
irgendwann einmal wirklich wieder auf den Boden der
Tatsachen zurückkommen. Mit dem ständigen Absenken
der Staatsquote werden Sie in Deutschland niemals ein
verbessertes Bildungssystem durchsetzen können.

Ich will Ihnen Zahlen nennen - ich zitiere die Bundesregierung und nicht uns -: Durch die Absenkung der
Staatsquote von 48 Prozent auf 43,5 Prozent sind die
jährlichen Ausgaben heute um 114 Milliarden Euro geringer. Das kann man für richtig oder auch für falsch halten. Nur, es hat Auswirkungen auf Rentnerinnen und
Rentner. Es hat Auswirkungen auf Hartz-IV-Empfänger.
Es hat Auswirkungen auf die Kinder, die in die Schulen
gehen müssen. Letztendlich hat es auch auf diejenigen
Auswirkungen, die Lohnempfänger usw. sind.

Sie haben in den letzten Jahren die Entstaatlichung
Deutschlands - so hat es Bofinger genannt - in dieser
Größenordnung - Senkung der Staatsquote um 114 Milliarden Euro - durchgesetzt, und Sie erklären mit diesem
Haushalt, dass Sie diese Entstaatlichung weiterführen
wollen. Das heißt, letztendlich erklären Sie hier, dass Sie
Sozialabbau und geringe Bildungsangebote im nächsten
Jahr fortführen wollen. Das ist die Essenz Ihrer Haushaltspolitik.

Ich möchte Sie an Ihr Hamburger Grundsatzprogramm - ich lese so etwas - erinnern, meine Damen und
Herren - liebe Genossinnen und Genossen, hätte ich beinahe gesagt. Darin steht der Satz - er steht in allen Programmen -: „Nur Reiche können sich einen armen Staat
leisten.“ Wie bringen Sie das mit der Erklärung des Bundesfinanzministers, wir haben die Staatsquote von 48 Prozent auf 43,5 Prozent abgesenkt, und wir wollen in diesem Sinne weitermachen, in Einklang? Was gilt denn
jetzt?

Leider ist der geschätzte Herr Kollege Struck verschwunden; ich wollte ihm ein bisschen die Prozentrechnung erläutern. Ich möchte ihm sagen, dass es früher
selbstverständlich war, uns an skandinavischen Ländern zu orientieren. Man kann die Politik der skandinavischen Länder für richtig oder für falsch halten. Dass
die FDP sie als Rechtsaußenpartei für falsch hält, wissen
wir seit vielen Jahren. Aber wir sagen: Was sie etwa an
sozialen Leistungen bieten und was sie insbesondere ihren Kindern an Bildungschancen bieten, das ist beispielhaft, und wir hätten das auch gern für die Bundesrepublik Deutschland.

Nur wissen die Skandinavier natürlich, dass man das
mit ständigen Steuersenkungen nicht erreichen kann.
Was Sie hier erzählen, ist natürlich ein Märchen. Angesichts der sinkenden Staatsquote ist auch all das falsch,
was Sie hier vorgerechnet haben. Es ist leider so: Bezogen auf das Sozialprodukt sinken die Staatsausgaben.
Sie können sich doch nicht hierher stellen und so tun, als
wäre immer nur abkassiert worden, als wären die Steuern immer nur erhöht worden. Nein, in Ihrem Sinne sind
die Staatsausgaben gesunken. Zu Ihrer Regierungszeit
- da hat Herr Oppermann recht - war die Staatsquote
deutlich höher. Das sind Tatsachen, an denen man nicht
vorbeigehen kann.

Wenn die Skandinavier die Frage beantworten sollen,
wie sie diese Projekte finanzieren wollen, dann sagen
sie, dass sie für eine höhere Staatsquote oder für eine höhere Steuer- und Abgabenquote sind.

Nun will ich Sie noch einmal mit der Prozentrechnung konfrontieren. Herr Struck - ein sehr liebenswerter
Mensch; er ist jetzt leider nicht da - hat vorhin wieder
gesagt: Oh Schreck, wenn man alles addiert, was man in
irgendwelchen Papieren der Linken findet, dann sind das
255 Milliarden Euro - der Untergang des Abendlandes.
Dann müssten Dänemark und Schweden längst in irgendeinem Ozean versunken sein.

Wenn man die Steuer- und Abgabenquote Schwedens
oder Dänemarks auf Deutschland übertragen würde,
dann hätte man 375 Milliarden Euro pro Jahr Mehreinnahmen. Man mag das alles für falsch halten. Nur, wenn
Sie über internationale Vorgänge und über die Angebote,

die die Menschen woanders haben, diskutieren wollen,
müssen Sie sich in den Statistiken auskennen und können nicht stolz darauf sein, dass Sie jetzt in völliger Umkehr der ehemaligen Politik der deutschen Sozialdemokratie das Sinken der Staatsquote zum Kernziel Ihrer
Politik machen. Das ist doch absurd, was Sie hier machen.

Dennoch sagen Sie gleichzeitig: Hamburg gilt.

Demnächst werden Sie sich herausreden, indem Sie
sagen, dass Sie mit der sinkenden Konjunktur eigentlich
nichts zu tun hätten, denn dafür seien die internationalen
Finanzmärkte verantwortlich. Das ist natürlich ein großer Irrtum. Wir haben seit Jahren eine gespaltene Konjunktur. Wenn der Export läuft, läuft letztendlich, also
im Saldo, auch unsere Wirtschaft. Aber wir haben im
Binnenmarkt überhaupt nichts dafür getan, dass die
Wirtschaft läuft. Wenn der Export jetzt abschmiert und
Sie im Binnenmarkt nicht gegensteuern, dann werden
Sie die Ergebnisse haben, die Sie immer hatten.

Nun will ich Ihnen sagen, was das im Binnenmarkt
heißt. Das heißt im Binnenmarkt: Wir haben sinkende
Löhne, immer noch. Auch in den neuerlichen Expertisen
der wirtschaftswissenschaftlichen Institute wird prognostiziert, dass das real so weitergeht. Wir haben sinkende Renten, immer noch, und das wird nach den Planungen, die bisher vorliegen, auch so weitergehen. Wir
haben sinkende soziale Leistungen. Wir haben nur - das
steht in jedem Jahreswirtschaftsbericht - einen Anstieg
der Vermögenseinkommen und einen Anstieg der Gewinneinkommen. Solange das so ist, können wir niemals
von sozialer Marktwirtschaft reden,

sondern müssen von einer Umverteilung von unten nach
oben reden; das hat in den letzten Jahren permanent
stattgefunden. Deshalb misstrauen so viele Menschen in
Deutschland - ihre Zahl nimmt zu - nicht nur der sozialen Marktwirtschaft, sondern auch unserer staatlichen
Ordnung. Sie glauben, es geht nicht mehr gerecht zu.

Es ist ja fast zum Lachen: Wenn in der Wall Street
jetzt mehr und mehr Banken verstaatlicht werden, was
sagen Sie denn da? Wenn der letzte Ausweg des Finanzkapitalismus die Verstaatlichung ist, was sagen Sie denn
da? Ich kann an eine bestimmte Adresse nur sagen:
Wenn die Wall Street rot wird, dann wird Deutschland in
den nächsten Jahren mit Sicherheit nicht schwärzer oder
gelber werden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, dass mit dem Wort „Finanzmarktkrise“
die Krise, über die wir heute reden, nicht ausreichend beschrieben ist. Nach unserer Auffassung geht es nicht um
eine ökonomische Krise, sondern um eine Krise der
geistigen und moralischen Orientierung der westlichen
Industriegesellschaften.

Um verständlich zu machen, was ich damit meine, will
ich zuerst darlegen, wie das Ganze begonnen hat und
wie vor einigen Jahren die Auffassung der großen Mehrheit derjenigen, die an der Diskussion teilgenommen haben, war. Im Jahre 1996 hat der Bundesbankpräsident
Tietmeyer vor dem Weltwirtschaftsforum in Davos gesprochen. Dort sagte er, gerichtet an die Politiker und
Wirtschaftsführer, die dort versammelt waren: Meine
Herren, Sie alle sind jetzt der Kontrolle der internationalen Finanzmärkte unterworfen. - Wenn heute ein
Bundesbankpräsident so etwas sagte, würde er wahrscheinlich gleich in eine Heilanstalt eingeliefert werden.
Aber damals wurde diese Aussage mit großem Beifall
von allen Versammelten aufgenommen. Sie fand auch
großen Anklang in der deutschen Öffentlichkeit. Man
sieht: Die damalige Überzeugung und Auffassung war
tatsächlich, dass die internationalen Finanzmärkte alles
richtig regeln, dass sie die richtigen Findungsprozesse in
Gang setzen werden, während die Politik nichts anderes
zu tun hat, als diesen Findungsprozessen Rechnung zu
tragen und ihnen zu folgen.

Wer ein Zeugnis von einem relativ kritischen Politiker
von der linken Seite haben will, dem möchte ich Joschka
Fischer zitieren, der in den damaligen Auseinandersetzungen gesagt hat: Ihr glaubt doch wohl nicht, dass ihr
Politik gegen die internationalen Finanzmärkte machen
könnt! - Wenn Sie nur diese zwei Aussagen als Beispiel
nehmen, dann stellen Sie fest, in welchem Ausmaß man
sich damals geirrt hat und wie sehr die Fehlorientierung
der Politik durch die internationalen Finanzmärkte erzwungen wurde. Für uns war dies ein Prozess, den ich
wie folgt beschreiben möchte: Das war eine Verabschiedung von der Demokratie und vom Sozialstaat. Die
Folgen tragen wir alle heute.

Wenn ich von der Verabschiedung von der Demokratie durch die internationalen Finanzmärkte spreche, dann
will ich auf die Definition der Demokratie zurückkommen, die entscheidend ist, um das beurteilen zu können.
Demokratie ist nicht nur ein formaler Prozess. Viele
glauben, es sei Demokratie, wenn man regelmäßig zur
Wahlurne gehen könne. Ich wiederhole, dass die klassische Definition der Demokratie von den Ergebnissen her
kam. Wir bezeichnen eine gesellschaftliche Ordnung
dann als demokratisch, wenn die Entscheidungen so getroffen werden, dass die Interessen der Mehrheit bei den
Entscheidungen berücksichtigt werden. Genau dies ist
nicht eingetreten, sondern das glatte Gegenteil. Deshalb
ist die Demokratie nachweislich verabschiedet worden.

Das glatte Gegenteil besteht in dem, was Sie, Herr
Bundesfinanzminister, offensichtlich nicht zur Kenntnis
nehmen wollen, nämlich dass die Reallöhne, die Renten
und die sozialen Leistungen - das ist ein einmaliger Vorgang - trotz einer wachsenden Wirtschaft und der Prozesse, die ich hier nur kurz ansprechen kann, fallen. Genau das ist eingetreten. Inhaltlich wird die große
Mehrheit der Menschen nicht mehr an der wachsenden
Wirtschaft beteiligt. Wir haben aufgrund des Regimes
der internationalen Finanzmärkte keine soziale Marktwirtschaft mehr.

- Jemand hat gerade „dummes Zeug“ dazwischengerufen. Am Schluss seiner Ausführungen hat der Bundesfinanzminister genau das, was ich beschrieben habe,
gesagt. Das sei seine Vorstellung von sozialer Marktwirtschaft. Wenn das aber seine Vorstellung von sozialer
Marktwirtschaft ist, dann müsste er zumindest zur
Kenntnis nehmen, dass es ihm bisher nicht gelungen ist,
diese zu realisieren.
Nun stellt sich die Frage, wie man die geistig-moralische Umorientierung der Gesellschaft - das ist immer
ein ganz schwieriger Prozess - überhaupt in Gang setzen
kann. Niemand wird darauf eine Antwort geben können,
die weiter trägt als von hier bis zur nächsten Festveranstaltung. Aber im Grunde genommen muss man zuerst
die Frage aufwerfen: Ist beispielsweise die Forderung
nach Transparenz geeignet, den Prozessen zu begegnen?
Ich sage: Transparenz hat nur dann einen Sinn, wenn aus
ihr irgendwelche Konsequenzen abgeleitet werden.

Wenn man feststellt, dass alles ganz schlimm sei,
dann mag Transparenz herrschen. Aber dann macht
Transparenz keinen Sinn. Man muss auch nicht die großartigen Finanzinnovationen verstehen, um zu erkennen,
was eigentlich los war.

Ganz zum Schluss haben Sie leise etwas zu den Renditeerwartungen gesagt. Aber wir alle wussten seit vielen Jahren das, was fast täglich auf den Wirtschaftsseiten
der Zeitungen stand: Wir, der Betrieb oder die Bank,
wollen eine Kapitalrendite von 25 Prozent. - Sie haben
das jetzt als schizophren bezeichnet. Herr Bundesfinanzminister, Sie hätten früher sagen müssen: Das ist verrückt.

Das einfache Beherrschen der Prozentrechnung hätte
zu der Überlegung führen können, dass dann, wenn der
ganze Kuchen nur um 2 bis 3 Prozent größer wird, nicht
manche Kuchenstücke um 25 Prozent größer werden
können. Dies ist das, was ich als geistig-moralische Dimension
bezeichne und was hier eben sichtbar geworden ist. Dass
man eine Elite hatte, die völlig durchdrehte, kann man
sich an folgendem Beispiel klarmachen: Stellen Sie sich
vor, ein älterer Mann oder eine ältere Frau wäre zu einer
Bank oder Sparkasse gegangen, hätte gesagt, er bzw. sie
habe 2 000, 3 000 Euro gespart und wolle jetzt 25 Prozent Zinsen. Die Bankangestellten hätten einen Knopf
gedrückt und irgendeinen hilfreichen Geist aus dem
Hause gebeten, diesem Mann bzw. dieser Frau zu helfen,
weil er bzw. sie geistig verwirrt sei und nach Hause oder
in ein Altersheim gebracht werden müsse. Wenn aber
Herr Ackermann oder sonst jemand so etwas sagt, dann
wird Beifall gespendet. Dies ist Ausdruck der moralischen Verwerfung unserer Gesellschaft.

Diese Verwerfung ist aber nicht nur festzustellen, sondern sie hatte auch erhebliche Implikationen für die gesellschaftliche Entwicklung in den letzten Jahren. Die
gesellschaftliche Entwicklung in den letzten Jahren habe
ich doch beschrieben. Was bedeutete denn die Aussage
„Sie sind alle der Kontrolle der internationalen Finanzmärkte unterworfen, und wir haben keine Möglichkeit,

irgendetwas dagegen zu tun“? Es wurde doch auch hier
in diesem Parlament immer wieder gesagt: Wer nicht so
oder so handelt, den bestrafen die Märkte. - Man müsste
einmal googlen, um herauszufinden, wie viele von Ihnen
oder wie viele frühere Kolleginnen und Kollegen immer
wieder gesagt haben: Wer nicht Sozialabbau betreibt,
den bestrafen die internationalen Finanzmärkte. - Das
war die ständige Rede in vielen Parlamenten, auch im
Deutschen Bundestag.

Deshalb gibt es nicht nur Folgen für die Sicherheit
der Einlagen der Bankkundinnen und Bankkunden - ich
will gar nicht von der Immobilienentwicklung sprechen,
übrigens auch der hier in Berlin -, von denen hier gesprochen wird; vielmehr sind die Hauptbetroffenen die
Bürgerinnen und Bürger, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Rentnerinnen und Rentner und die Empfänger sozialer Leistungen, die aufgrund dieser Unterwerfung unter die internationalen Finanzmärkte mit
fallenden Löhnen, fallenden Renten und sinkenden sozialen Leistungen bezahlen müssen. Das ist der gesellschaftliche Zusammenhang.

Dass Sie, Herr Bundesfinanzminister, immer noch
keine Lehren daraus gezogen haben, haben Sie in Ihrer
Haushaltsrede zu Protokoll gegeben. Dort reden Sie in
einer Situation - man fasst es nicht -, in der der amerikanische Finanzminister - Sie haben das richtig dargestellt 5 Prozent des Sozialproduktes einsetzen muss, um die
Märkte zu stabilisieren, von einer weiter sinkenden
Staatsquote. Man fasst es manchmal nicht!

- Das Lachen wird Ihnen noch vergehen, Herr Bundesfinanzminister. Sie werden sich mit dieser Prognose lächerlich machen. Das bitte ich zu Protokoll zu nehmen
und dick zu unterstreichen.

Eine weiter sinkende Staatsquote - das ist die Sprache
der internationalen Finanzmärkte, die Sie in Ihrer Haushaltsrede gebrauchten; denn deren Credo ist: Je weiter
die Staatsquote sinkt, umso besser geht es den internationalen Finanzmärkten. Das haben Sie jetzt selbst zu Protokoll gegeben. Sie haben zu Protokoll gegeben, dass dann, wenn wir eine
Staatsquote wie vor einigen Jahren hätten, die jährlichen
Ausgaben 114 Milliarden Euro höher wären. Wissen Sie
jetzt, warum wir andere Leistungen für Sozialhilfeempfänger haben, warum die Renten nicht steigen und warum wir keine Investitionen in die öffentliche Infrastruktur tätigen?
Genau diese fehlerhafte Philosophie ist die Ursache für
diese schlimme Fehlentwicklung.

Das Hauptproblem ist aufgrund des Imperativs der internationalen Finanzmärkte die Privatisierung der Sozialversicherungssysteme. Ich wiederhole hier: Privare
heißt berauben. Die Privatisierung der Sozialversicherungssysteme hat dazu geführt, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Rentnerinnen und Rentner erhebliche Verluste in Kauf nehmen müssen. Wie
man auf so etwas stolz sein kann, entzieht sich unserer
Kenntnis.

In dem gleichen Zuge hat man dann die Sicherheit, nach
der jetzt wieder gerufen wird, nämlich die staatlich garantierte Rente immer mehr in Misskredit gebracht und
erzählt: Nur dann, liebe Rentnerinnen und Rentner,
wenn ihr den internationalen Finanzmärkten vertraut und
wenn ihr euch privat versichert, werdet ihr die Kapitalrenditen haben, mit denen ihr euren Lebensabend gestalten könnt. - Das war doch die Philosophie, nach der hier
die Rentengesetzgebung erfolgt ist. Sie wollen alles das
heute nicht mehr wahrhaben, aber es ist eine Tatsache.

Wenn Sie das nicht wahrhaben wollen, dann schauen Sie
sich die Ergebnisse Ihrer Rentenformel an. Die Ergebnisse Ihrer Rentenformel werden wir hier immer wieder
vortragen, bis Sie irgendwann einmal akzeptieren, dass
die Ergebnisse zum Handeln zwingen. Die Ergebnisse
der Rentenformel sind, dass jemand, der 1 000 Euro im
Monat verdient, also im Niedriglohnsektor beschäftigt
ist - dieser wird aufgrund der Unterwerfung unter die internationalen Finanzmärkte in Deutschland immer größer; er ist mittlerweile der größte aller Industriestaaten -,
eine Rentenerwartung von 400 Euro hat. Das ist eine
Schande. Diese Rentenformel darf nicht bestehen bleiben, auch wegen der internationalen Finanzmärkte nicht.

Der OECD-Durchschnitt ist nicht 400 Euro, sondern
730 Euro. In unserem Nachbarstaat Dänemark, der auch
auf diesem Globus liegt, also ebenfalls den Zwängen der
Globalisierung unterworfen ist, sind es 1 200 Euro. Man
muss das dreimal lesen. Man glaubt es ja gar nicht.

- Der Zwischenruf war richtig. Lest es nach!
Die Frage ist, warum wir in Deutschland eine solche
Sonderentwicklung haben. Immer mehr Menschen merken, dass das Unterwerfen unter die internationalen
Finanzmärkte ein Fehler war. Sie, meine sehr geehrten
Damen und Herren, werden dafür bei den nächsten Wahlen die Quittung bekommen. Warten Sie nur ab!

Dasselbe gilt natürlich auch für die Lohnentwicklung. Sinkende Löhne bei steigendem Sozialprodukt,
das gab es noch nie. Die Unterwerfung unter die internationalen Finanzmärkte mit dem Imperativ „Deregulierung, Flexibilisierung und Privatisierung“ führte dazu,
dass die Löhne immer weiter ins Rutschen kamen. Wir
haben jetzt Leiharbeit: Deregulierung. Wir haben jetzt
befristete Arbeitsverträge: Deregulierung. Wir haben
jetzt Minijobs und Midijobs: Deregulierung. Wir fummeln am Kündigungsschutz herum: Deregulierung. Wir
fummeln an den Tarifverträgen herum: Deregulierung.
Wir haben auch die Finanzmärkte dereguliert. Die Parole
der Zeit ist nicht mehr Deregulierung - der Irrglaube des
Neoliberalismus -, sondern ein Staat, der reguliert, im
Interesse der Menschen, der Bürgerinnen und Bürger.

- Ach Gott, wie erbärmlich! Ich muss das wiederholen.
Hier schreit ein Kollege, Herr Hinsken, glaube ich, dazwischen, das sei Kommunismus. Gerade hat der
Finanzminister doch gesagt, man müsse regulieren. Ja
sitzt denn ein Kommunist auf der Regierungsbank?

Machen Sie sich doch nicht lächerlich! Die ganze Welt
erkennt jetzt, dass Regulierung auf den internationalen
Finanzmärkten notwendig ist, und Sie diffamieren oder
diskreditieren die Forderung nach Regulierung als Kommunismus. Man fasst es wirklich nicht mehr.

Zu der Frage, was zu tun ist, möchte ich jetzt einige
Punkte ansprechen.

Erstens zu einem Punkt, von dem Sie, Herr Bundesfinanzminister, nicht gesprochen haben. Wir sind der
Überzeugung - das möchte ich hier für meine Fraktion
noch einmal erklären -, dass das Wechselkursregime
heute völlig falsch ist, da es zu Spekulation verleitet, und
dass daher ein seit 20 Jahren auf dem Tisch liegender
Vorschlag aufgegriffen werden muss, nämlich die Stabilisierung der Wechselkurse der Leitwährungen, wozu
mittlerweile auch die chinesische Währung gehört. Es
geht um Zielzonen, die international bereits seit vielen
Jahren gefordert werden. Der Nobelpreisträger Robert
Mundell hat sie kürzlich in einem Interview der Frankfurter Allgemeinen Zeitung wieder gefordert. Solange
Sie dazu nichts sagen, so lange werden Sie den ersten
Einbruch nach dem Zusammenbruch des BrettonWoods-System nicht in Angriff nehmen.

Das Zweite ist die Regulierung des internationalen
Kapitalverkehrs. Das hatte der Herr Schmidt gemeint,
Herr Bundesfinanzminister. Er hat schon vor 20 Jahren
gesagt, dass man wie im Autoverkehr, wie im Schiffsverkehr und wie im internationalen Flugverkehr Regeln
braucht. Oder nehmen Sie einen Spekulanten wie Soros,
der gesagt hat: Wenn schon das Kapital in wenigen Monaten in eine kleine Volkswirtschaft hineinfließen kann
- das war damals die Krise in Thailand -, dann muss
man zumindest Ventile haben, damit das flüchtige Kapital nicht von einem Tag auf den anderen wieder abfließt
und so die ganze Volkswirtschaft ruiniert. - Also, die
Kontrolle des internationalen Kapitals ist die zweite Forderung, die ich hier vortragen möchte.

Die dritte Forderung ist das Austrocknen der Steueroasen. Sie glauben doch nicht, dass Sie die Dinge in den
Griff bekommen, dass Sie Ordnung in die internationalen Finanzmärkte bekommen, wenn sich viele Industriestaaten augenzwinkernd weiter Steueroasen halten, in
denen Geld gewaschen wird und sich nicht versteuertes
Geld immer mehr anhäuft.

Zu begrüßen ist, dass jetzt endlich erkannt ist: Man
muss die Ratingagenturen zumindest kontrollieren. Wir
sagen: Die Ratingagenturen gehören in gesellschaftliche
Verantwortung. So wie es nicht sinnvoll wäre, die Zulassung von Medikamenten der Pharmaindustrie zu überlassen, so wenig ist es sinnvoll, die Zulassung von
Finanzprodukten der Finanzindustrie zu überlassen.

Das ist eine unmögliche Vorgehensweise. Es ist anerkennenswert, dass man das jetzt wenigstens erkannt hat.

Natürlich brauchen wir internationale Regeln der
Bankenaufsicht. Die sind schon seit Jahrzehnten in Arbeit. Es sind einige Verbesserungen erreicht worden.
Aber sie haben offensichtlich nicht ausgereicht; sonst
hätten wir die Fehlentwicklungen jetzt nicht. Solche Regeln haben nur dann Sinn, wenn sich alle daran halten;
davon - das muss ich fairerweise sagen - war schon die
Rede.

Kommen wir zu der eigenen Verantwortung. Es ist
immer wunderbar, dass man auf die internationale
Finanzregulierung zeigt und die eigene Verantwortung
nicht gelten lassen will. Da kann ich den Redner der
FDP unterstützen. Sie hätten einmal über Ihre eigene
Verantwortung sprechen müssen. Ich möchte anführen,
dass im Koalitionsvertrag genau das gefordert worden
ist, was Sie hier kritisieren. Ich lese Ihnen einmal vor,
was im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SDP unter
dem Stichwort Finanzmarktpolitik steht:

Produktinnovationen und neue Vertriebswege müssen nachdrücklich unterstützt werden.

Wenn man beim Geldhandel schon von Produktinnovationen spricht, dann ist höchste Vorsicht geboten.

Dazu wollen wir die Rahmenbedingungen für neue
Anlagenklassen in Deutschland schaffen. Hierzu
gehören … der Ausbau des Verbriefungsmarktes …

Das ist genau der Schrott, der bei der IKB gehandelt
wurde, wo auch noch ein Staatssekretär dabei saß. Sie
haben es doch ermöglicht, dass dieser Schrott gehandelt
wurde.

Das steht hier im Koalitionsvertrag. Wieso sagen Sie
dazu nichts? Sie stehen hier völlig mit in der Verantwortung.

Dasselbe gilt natürlich für die Hedgefonds, die allerdings unter der Vorgängerregierung zugelassen worden
sind. Nachdem Sie die Folgen von Hebelwirkungen erkannt haben, hätten Sie längst etwas unternehmen müssen, um dieses Treiben zu beenden, dass man sich zu
1 Euro 40 Euro hinzu leiht und damit Finanzmärkte oder
ganze Unternehmen in Unordnung bringt.

Warum haben Sie nichts unternommen? Es ist ja jetzt so
passend, auf die USA zu zeigen und zu sagen, dort sei
alles ganz schlimm gewesen. Nein, packen Sie sich an
die eigene Nase; dann haben Sie genug in der Hand,
Herr Bundesfinanzminister! Stellen Sie sich einmal Ihrer
eigenen Verantwortung!

Was die Zweckgesellschaften angeht, ist es ja gut,
dass über Basel irgendetwas gekommen ist. Sie saßen
die ganze Zeit über dabei, vertreten durch Ihren Staatssekretär, als die Risiken in den Zweckgesellschaften versteckt worden sind. Machen Sie deswegen hier nicht den
Clown, Herr Bundesfinanzminister. Sie tragen die Verantwortung für diese Fehlentwicklung und können nicht
immer so tun, als säßen Sie zwar dabei, hätten aber keine
Verantwortung. Ihr Name ist doch nicht Hase; so viel ich
weiß, ist er immer noch Steinbrück.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stellen
jetzt fest, dass die Formel von der Überlegenheit freier
Märkte an die Wand gefahren wurde und dass wir jetzt
nicht mehr der Kontrolle der internationalen Finanzmärkte unterworfen sind, sondern dass die internationalen
Finanzmärkte uns zwingen, aufgrund der Fehlentwicklungen Entscheidungen zu treffen, die kontraproduktiv sind
und die wir gar nicht treffen wollten, weil sie mit großen
Verlusten verbunden sind, deren Ausmaß noch niemand
absehen kann. Wir haben jetzt gelernt, dass die Aussage,
wir könnten nicht gegen die internationalen Finanzmärkte regieren, umgedreht werden muss: Wir müssen
gegen die internationalen Finanzmärkte regieren, um
endlich wieder Ordnung in das System zu bringen.

Im Grunde genommen geht es bei dieser Fragestellung
zunächst natürlich um die Stabilisierung der internationalen Finanzmärkte. In Bezug darauf ist eine Reihe von
Entscheidungen der letzten Zeit richtig gewesen; nicht
alle, aus Zeitgründen kann ich darauf nicht weiter eingehen.

Das Thema, um das es hier geht, fasse ich in einem
Satz zusammen: Es geht hier um die Wiederherstellung
der Demokratie und des Sozialstaats.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren!

Im Mittelpunkt dieser Debatte steht das Wort „Vertrauen“. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, dass die wichtigste Währung der Finanzmärkte das Vertrauen sei. Ich
habe in den letzten Jahren nicht beobachten können, dass
Vertrauen die Grundlage des Handelns der Finanzmärkte
war. Die Finanzmärkte haben sich mehr und mehr zu
spekulativen Märkten entwikkelt, und spekulative
Märkte basieren auf allem anderen, aber nicht auf Vertrauen.

Vertrauen war lange Zeit das Kapital der Banken, bevor
es die Finanzmärkte in der gegenwärtigen Form gab.
Aber wenn das Vertrauen in die Banken zerstört ist,
wenn die Sparerinnen und Sparer kein Vertrauen mehr in
die Banken haben, dann können in unserer Ordnung nur
noch zwei Instanzen handeln: Die eine ist die Zentralbank - sie kann durch ihr Handeln Vertrauen herstellen -,
die andere ist die Bundesregierung.

Ich will jetzt von der Bundesregierung sprechen. Vertrauen schafft man nicht, indem man verharmlost. Ich
stelle hier für meine Fraktion fest: Sie haben viel zu
lange die Krise verharmlost und sich insoweit schuldig
gemacht, als das Vertrauen der Bevölkerung in das Handeln der Regierung verloren gegangen ist.

Damit dieser Satz nicht so stehen bleibt, zitiere ich, was
der Finanzminister vor wenigen Tagen gesagt hat:

Deshalb und weil die Verhältnisse bei uns andere
sind, ist ein ähnliches Programm

- wie in den USA in Deutschland oder Europa weder notwendig noch
sinnvoll.

Nach wie vor ist wahr: Die Finanzmarktkrise ist vor
allem ein amerikanisches Problem!

Am Anfang der Krise, als jeder wusste, dass die Situation hochgefährlich war, hat die Regierung kein Vertrauen dadurch geschaffen, dass der Finanzminister die
Lage völlig falsch eingeschätzt hat. Das ist die Wahrheit;
sie ist hier dokumentiert.

Während andere von „Massenvernichtungswaffen“ sprachen - derjenige, der dieses Wort geprägt hat, kennt sich
auf den internationalen Finanzmärkten aus; er sprach
auch die Vernetzung der Produkte an -, hieß es hier
noch, das sei ein Problem der USA. Die Kanzlerin hat
sich dieser nun wirklich lächerlichen Analyse angeschlossen; das heißt, Sie haben zu Beginn, vor einigen
Tagen überhaupt nicht überblickt, worum es hier überhaupt geht. Ich will das in aller Klarheit für meine Fraktion hier feststellen.

Ich zitiere die Welt, die nicht im Verdacht steht, Ihnen in
irgendeiner Form kritisch gegenüberzustehen:

Das Chaos ist groß. Wochenlang hatten die Kanzlerin und ihr Finanzminister die Krise kleingeredet.

Das ist die Wahrheit, und deshalb haben Sie kein Vertrauen geschaffen, sondern Sie haben die Unsicherheit in
der Bevölkerung verstärkt.

Nachdem Sie festgestellt haben, dass diese Verharmlosung ein Fehler war, und nachdem Sie von den Ereignissen überrollt worden sind, haben Sie eben kein fachlich
solides Krisenmanagement zustande gebracht. Aus Zeitgründen möchte ich nicht auf die IKB eingehen, sondern
auf die HRE, und ich möchte sagen, was nach meiner
Auffassung falsch gelaufen ist. Es ist noch akzeptabel,
dass man in einer Situation von international vernetzten
Märkten nicht kurzfristig alle Löcher feststellen kann,
die auftreten können. Das möchte ich zunächst von niemandem erwarten. Aber wenn man zumindest das Problem erkannt hat - das hat schon in den Zeitungen gestanden -, dass der Fehler gemacht wurde, mit
kurzfristigem Geld langfristige Kredite zu finanzieren,
und wenn dann ein Finanzminister von der „Abwicklung“ des Unternehmens spricht, dann zeigt das, dass er
diesem Problem fachlich überhaupt nicht gewachsen ist.

Dann ist er Mitverursacher dafür, dass dieses Institut in
immer größere Schwierigkeiten gerät. Ich hätte mir nicht
vorstellen können, dass ein Bundesfinanzminister im
Zusammenhang mit einem DAX-Unternehmen und solchen Volumina, die hier zur Rede standen, von „Abwicklung“ spricht und damit einen völlig falschen Terminus
in die Öffentlichkeit bringt.

Das geht auf diese Art und Weise weiter: Nun haben
wir im Fernsehen erlebt, wie die Kanzlerin neben dem
Finanzminister stand und sagte, dass sie die Spareinlagen garantieren. Zunächst würde jeder in diesem Hause
sagen - das will ich auch für meine Fraktion ausdrücklich sagen -, dass er erleichtert wäre, wenn mit diesem
Wort die Dinge geklärt wären. Wer wäre da nicht erleichtert? Dies wäre natürlich vertrauensbildend. Aber
danach ging doch der ganze Zirkus erst los. Ich rede
bewusst von Zirkus; denn zuerst hörte man von 586 Milliarden Euro, dann von über 700 Milliarden Euro, dann
von vielleicht 1 Billion Euro, dann von 1,5 Billionen
Euro und von bis zu 2 Billionen Euro. So schafft man
doch kein Vertrauen. So schürt man nur Unsicherheit unter den Sparerinnen und Sparern, die überhaupt nicht
mehr wissen, was sie von all dem halten sollen.

Wir Abgeordneten wurden gefragt: Wie soll das denn
gehen? Dazu haben Sie überhaupt kein Wort gesagt. Sie
haben wahrscheinlich selbst keine Vorstellung davon.
Die anderen europäischen Staaten haben Ihnen ja mittlerweile vorgehalten, dass Ihre Vorgehensweise völlig
unproduktiv gewesen sei. Es war Unilateralismus, der in
diesem Falle zu Schäden in anderen Volkswirtschaften
führen wird. Die Kritik, die heute in Europa an Ihrer
Vorgehensweise geübt worden ist, ist mehr als berechtigt.

Es ist wirklich kein Ausweis von Stärke, dass Sie auf
diesen gravierenden Fehler nicht einmal eingegangen
sind. Stattdessen haben Sie hier so getan, als würden Sie
europäisch abgestimmt handeln. Sie haben damit ande19332
ren Staaten in Europa große Probleme bereitet. So
schafft man kein Vertrauen auf den Finanzmärkten.

In den Zeitungen steht, dass Notenbanker auf die
Frage, was die Kanzlerin und der Finanzminister gemeint haben, antworten, dass sie nicht wissen, was gemeint ist, und dass Sie es wahrscheinlich selbst nicht
wissen. Daran sieht man, dass man mit einer solchen
Vorgehensweise kein Vertrauen schafft. Ich hätte mir
nicht vorstellen können, dass in einer solchen Situation
so vorgegangen wird. Wenn man eine solche Garantie
abgibt - wie gesagt, die Absicht ist löblich -, dann muss
doch ein Mindestmaß an Vorstellung darüber herrschen,
was damit eigentlich gemeint war.

Sie haben hier den irischen Weg kritisiert. Das ist
nun wirklich eine Frechheit, Frau Bundeskanzlerin.

Wenn Sie den irischen Weg der einseitigen Garantie für
die eigenen Banken kritisieren, aber gleichzeitig hinsichtlich der Ersparnisse den gleichen Weg gehen, dann
sind Sie völlig unglaubwürdig. Genau das wird Ihnen
auf europäischer Ebene vorgehalten.

Ebenso fahrlässig wie das fehlerhafte Vorgehen bei
den Spareinlagen, wo bis zum heutigen Tage niemand
hier in der Lage ist, zu sagen, was überhaupt gemeint ist,
ist es, von einem „Plan B“ zu reden, wenn man erstens
kaum Vorstellungen hat, wie dieser aussehen soll, und
zweitens eigentlich Beruhigung in die Märkte bringen
will. Was macht denn jemand, der über die Finanzströme
bei den Banken zu entscheiden hat, wenn er auf der einen Seite hört, die Spareinlagen sollen garantiert werden, aber nicht weiß, wie das zu geschehen hat, und auf
der anderen Seite hört, es gibt einen Plan B in Reserve,
auch wenn das später, wie üblich, wieder revidiert wird?
Dadurch wird doch ein Abwarten in den einzelnen Institutionen bewirkt, was gerade das Gegenteil von dem ist,
was wir eigentlich gebrauchen könnten. Wir brauchen
Sicherheit, Verlässlichkeit und zumindest eine Grundlage für die Planungen der Kreditinstitute. Wenn Sie von
einem Plan B sprechen, dann müssen alle Verantwortlichen in diesen Instituten abwarten, wie dieser wohl aussieht und wie sie damit optimal für ihre Bank entscheiden können. Insofern war das ein Fehler.

Ich möchte ein Zitat aus den Zeitungen des heutigen
Tages nennen, das einen wirklich umhaut. Der Bundesfinanzminister, der in dieser Regierung verantwortlich
ist, die Krise zu managen, hat ernsthaft gesagt, er hätte
sich vor einer Woche nicht vorstellen können, dass Turbulenzen bei isländischen Banken Auswirkungen bei uns
haben. Wenn Sie das so gesagt haben, dann muss ich
feststellen, dass Sie nicht die blasseste Ahnung von den
Mechanismen auf den internationalen Finanzmärkten
haben. Das ist eine traurige Feststellung, aber ich muss
das hier ganz klar sagen.

- Herr Kollege Struck, von Ihnen verlangt man so etwas
nicht. Aber von einem Bundesfinanzminister sollte man
erwarten können, dass er die Vernetzung der internationalen Finanzmärkte kennt.

Wenn Sie bisher so gearbeitet haben, Herr Finanzminister, dann haben Sie sich durch diese Aussage bis auf die
Knochen blamiert. Es tut mir leid, dass ich Ihnen das
hier in dieser Klarheit vorhalten muss.

Weil die internationalen Finanzmärkte so verflochten
sind, brauchen wir jetzt eine internationale Zusammenarbeit. Ohne internationale Zusammenarbeit - wie
gesagt, mit Ihrer Vorgehensweise bei den Spareinlagen
haben Sie gegen dieses Prinzip verstoßen - ist in die
Finanzmärkte keine Ordnung zu bringen. Die Kritik auf
der europäischen Ebene ist eindeutig: Die Europäer beklagen, dass die Bundesregierung hier zu wenig kooperiert.

Nun komme ich zu einem Punkt, der in der heutigen
Debatte zu kurz gekommen ist. Die Realwirtschaft
bricht mittlerweile ein. Man hätte erwarten können, dass
irgendetwas dazu gesagt wird, was man tun will, um diesen Einbruch zu verhindern. Dass dazu nichts gesagt
worden ist, lässt wiederum Zweifel aufkommen, ob Sie
das Ausmaß der Krise überhaupt erkennen.

Angesichts dessen, dass jetzt im gesamten Automobilbereich die Nachfrage einbricht, dort bereits Leute
entlassen werden, Produktionen für Wochen stillgelegt
werden, demnächst die Weiterverarbeiter an der Reihe
sind und auch in anderen Branchen Entlassungen angekündigt werden, sieht man an einer klitzekleinen Entscheidung, dass Sie überhaupt nicht verstanden haben,
worum es geht: Wer in dieser Situation die Arbeitslosenversicherungsbeiträge senkt, weiß überhaupt nicht,
was auf dieses Land zukommt.

Sie werden die Arbeitslosenversicherungsbeiträge bald
wieder anheben müssen; das sage ich Ihnen voraus. Das
ist eine völlig unverantwortliche Vorgehensweise.

Insofern ist es bedauerlich, dass in dieser schwierigen
Situation kein Einvernehmen zwischen Frankreich und
Deutschland herrscht. Das, was die französische Politik
seit Wochen fordert, nämlich ein konzertiertes Vorgehen der europäischen Staaten anzustreben, um die
konjunkturelle Krise zu bewältigen, ist bislang von der
deutschen Politik verhindert worden. Diese Vorgehensweise wird auf unsere Konjunktur in erheblichem Umfang zurückschlagen.

Wir sagen hierzu: Wir brauchen jetzt ein Gegensteuern des Staates; das heißt eine andere Fiskalpolitik. Ich
kann also die Aussage nur unterstreichen: Wer in dieser
Situation sagt - Sie haben das wieder getan, Frau Bundeskanzlerin -: „Wir werden den Haushalt weiter konsolidieren und an unseren Haushaltszielen festhalten“, lässt
erhebliche Zweifel aufkommen, ob er verstanden hat,
was in der Welt überhaupt los ist und was auf Deutschland zukommen wird.

Ein Gegensteuern wäre eine expansive Fiskalpolitik,
eine Lohnpolitik, die nicht wie in der Krise 1929/1930
auf einen Kürzungswettlauf hinausläuft, sondern auf
Produktivität und Preissteigerung orientiert ist und,
wenn es denn geht, vielleicht sogar ein Anheben der
Hartz-IV-Sätze. Das würde sich nämlich direkt stabilisierend auf die Konjunktur auswirken. Wer von den
Hartz-IV-Empfängern versteht denn noch, dass in
Deutschland sofort zig Milliarden für Pleitiers bereitgestellt werden, aber nicht ein paar Hundert Millionen
Euro für Hartz-IV-Empfänger?

Letzte Bemerkung. Sie haben heute die Managerhaftung angesprochen. Ich möchte ganz leise daran erinnern, dass dies von meiner Fraktion immer wieder vorgebracht worden ist und dass wir für diesen Vorschlag
als sozialistische Neidhammel diffamiert worden sind.
Ich will mich gar nicht darüber lustig machen. Meine
Vermutung ist nur die, dass Sie populistisch von Ihrer eigenen Verantwortung ablenken wollen. Sie sollten sich
den gleichen Kriterien stellen, die Sie den Managern gegenüber aufstellen, um zu deren Entlassung aufzufordern. Angesichts der Fahrlässigkeit, mit der Sie mit
Bürgschaftszusagen usw. umgehen, sollten Sie diese
Kriterien an sich selbst anlegen. Das hieße dann auch,
Ihre eigene Zuständigkeit infrage zu stellen. Sie haben
also kein Risikomanagement betrieben, das Vertrauen
schafft, sondern haben Ängste und Unsicherheiten in der
Bevölkerung geschürt. Das ist leider ein Politikversagen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn der Debatte möchte ich noch einmal feststellen, dass das Problem, mit dem wir heute konfrontiert
sind, aus unserer Sicht nicht mit dem Begriff Finanzmarktkrise beschrieben werden kann. Ich möchte in Erinnerung rufen, dass wir der Meinung sind, dass es sich
um eine Krise der Demokratie und der Wirtschafts- und
Sozialordnung handelt.

Um zu begründen, dass es sich um eine Krise der
Demokratie handelt, will ich den Mann zitieren, den die
Kanzlerin zu ihrem Ratgeber bei der Bewältigung der
Finanzmarktkrise erklärt hat, nämlich Herrn Tietmeyer,
den Vorsitzenden des Kuratoriums der Initiative Neue
Soziale Marktwirtschaft. Er sagte auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos am 3. Februar 1996 - ich zitiere -:

Ich habe bisweilen den Eindruck, dass sich die
meisten Politiker immer noch nicht darüber im Klaren sind, wie sehr sie bereits heute unter der Kontrolle der Finanzmärkte stehen und sogar von diesen beherrscht werden.

Diese Analyse könnte man auch auf unsere heutige Debatte übertragen; denn wir stehen immer noch unter der
Kontrolle der Finanzmärkte, oder besser gesagt: Wir
werden immer noch von ihnen beherrscht. Das Problem
bei Herrn Tietmeyer ist nur, Frau Bundeskanzlerin, dass
er dies für richtig hielt. Er war insofern ein Marktfundamentalist, als er glaubte, es sei richtig, über die Märkte
die Politik außer Kraft zu setzen. Deshalb ist er der falOskar Lafontaine
scheste Ratgeber, den Sie in diesem Fall heranziehen
konnten.

Wir haben doch gar keine andere Wahl, als das Finanzmarktsystem - wie es so schön heißt - schleunigst
wieder in Gang zu bringen. Insofern ist das, was Sie
technisch machen, in der Sache nicht zu kritisieren.
Selbstverständlich muss das Interbankengeschäft wieder
funktionieren, und selbstverständlich müssen die Banken über ausreichendes Kapital verfügen, um nicht pleitezugehen. Das steht alles außer Frage. Es spricht auch
einiges dafür, die Bilanzierungsregeln zu ändern; aber
- das muss gesagt werden - es birgt große Risiken, wenn
man den Banken einen großen Spielraum bei der Bewertung von faulen Papieren einräumt. Das möchte ich an
dieser Stelle betonen, weil es heute noch nicht angesprochen wurde.

Ich komme nun darauf zu sprechen, warum Herr
Tietmeyer mit seiner Analyse der Kronzeuge dafür ist,
dass sich unsere demokratische Ordnung und unsere
Wirtschafts- und Sozialordnung in einer Krise befinden.
Das beginnt bei den Weltfinanzmärkten. Die entscheidende Frage ist, ob es die Möglichkeit gibt, weltweit Regeln zu vereinbaren, in deren Rahmen sich dann die
Wirtschaftstätigkeit aller Staaten vollzieht.

Ich mache auf die Analyse aufmerksam, die ein ehemaliger Finanzminister der Vereinigten Staaten, Larry
Summers, vorgetragen hat. Er sagte, dass es zwei Theorien gibt: Die eine Theorie ist, dass die Krise eine Krise
rein „made in USA“ ist - darauf komme ich noch zu
sprechen -; die andere Theorie besagt, dass es eine Krise
der Liquidität und der Qualität der Finanzprodukte ist.
Wahrscheinlich kommen alle drei Faktoren zusammen.
Denn die Frage ist: Wer hat den Ordnungsrahmen, den
viele gefordert haben, bisher verhindert? Schon vor
20 Jahren gab es eine Kommission, die Bretton-WoodsKommission, die genau das gefordert hat, was heute auf
der Tagesordnung steht. Wenn diese Forderungen nicht
erfüllt werden, haben wir keine Chance, das Kasino in
den Griff zu bekommen.

Ich möchte ergänzend zu dem, was Sie hier völlig unzureichend vorgetragen haben, noch einmal darauf aufmerksam machen, was die Kommission damals unter
dem Vorsitz von Paul Volkker - für diejenigen, die damals noch nicht politisch gearbeitet haben: Beteiligt waren Leute wie Pöhl und sogar Lambsdorff - gefordert
hat. Sie hat ein festes Wechselkursregime und Zielzonen gefordert, damit Währungsspekulationen in der Ursache bekämpft werden können; die Zielzonen würden
benötigt, weil es für alle Volkswirtschaften der Welt
nicht verkraftbar ist, wenn die Währungskurse ständig
schwanken und bestimmte Margen überschreiten. - Das
ist die erste Forderung, die ich für meine Fraktion erheben möchte. Ohne eine solche Regulierung wird die Spekulation auf den Weltfinanzmärkten munter weitergehen. Es gibt derzeit Währungskrisen, von denen noch gar
nicht die Rede ist, die aber in einigen Monaten auch hier
ein Thema sein werden.

Zweiter Punkt. Wir brauchen eine verbindliche Regulierung der internationalen Kapitalströme. Wenn
selbst Spekulanten wie Soros das fordern, dann sollten
wir zumindest zuhören. Wenn sogar diejenigen, die von
den Kapitalströmen profitiert haben, eine Kontrolle fordern, dann sollten wir nach Wegen suchen, eine Regulierung der internationalen Kapitalströme, Kapitalverkehrskontrollen auch international auf den Weg zu bringen.

Die wichtigste Forderung ist bisher noch gar nicht angesprochen worden. Ich möchte sie Ihnen allen nachdrücklich empfehlen: Wenn die Vereinigten Staaten
nicht zustimmen, dass die Steueroasen endlich ausgetrocknet werden, dann können Sie so viel regeln, wie Sie
wollen; dann suchen sich alle ihre Inseln und machen
weiterhin, was sie wollen.

Deshalb ist das Austrocknen der Steueroasen eine Conditio sine qua non. Wenn dies nicht angegangen wird,
werden wir nicht weiterkommen.

Ich komme nun zu der Frage der Finanzprodukte,
die von Larry Summers aufgeworfen wurde: Made in
USA. Er hatte insoweit recht, als die Vereinigten Staaten
- allerdings auch Großbritannien - sich diesen Regeln
immer wieder entgegengestellt haben. Kommen wir also
zu den Finanzprodukten, die laut Joseph Stiglitz niemand mehr versteht. Wenn Banker Produkte verkaufen,
die sie nicht mehr verstehen, wie soll das zu einem Erfolg führen? Es geht nicht darum, die Arbeit der Ratingagenturen zu verbessern. Nein, es geht um das, was bereits Adam Smith in seinem Wohlfahrt der Nationen
gefordert hat: dass der Bankensektor reguliert werden
muss. Das heißt, die Ratingagenturen gehören in öffentliche Kontrolle.

Ich sage für meine Fraktion: Anders ist das nicht zu machen.

Nun kommen wir zur europäischen Ebene. Es ist
gut, dass sich in blitzartiger Geschwindigkeit jetzt Forderungen durchsetzen, die lange Jahre abgelehnt worden
sind. Ich begrüße es, dass die französische Ratspräsidentschaft das Vorgehen der Staaten auf der europäischen Ebene koordiniert hat. Es ist eine Art Wirtschaftsregierung, wie sie von Jacques Delors schon zu Beginn
seiner Präsidentschaft in der Europäischen Kommission
gefordert wurde.

Gerade jetzt hat sich wieder gezeigt, dass man nicht
einen einzigen Währungsraum und gleichzeitig 10 oder
20 Regierungen haben kann, die Gegensätzliches machen. Wir brauchen eine Koordinierung der Wirtschafts19360
und Finanzpolitik und letztendlich auch der Tarifpolitik
auf europäischer Ebene.

Es ist gut, dass die französische Präsidentschaft diesen
Punkt angesprochen hat.

Es ist ein Vergnügen, dass man jetzt erkannt hat, dass
der Stabilitätspakt, den wir oft kritisiert haben, weil er
eine antizyklische Finanzpolitik unterbindet, im Konsens der europäischen Regierungen als im Moment nicht
anwendbar gilt. Es ist richtig, dass wir heute nicht mehr
am Ziel der Haushaltskonsolidierungen in der bisherigen
Planung festhalten. Ansonsten hätten wir überhaupt
keine Chance, die sich jetzt anbahnende Rezession anzugehen und zu bewältigen.

Nun komme ich zur Kernfrage, die noch gar nicht diskutiert worden ist: Wie konnte sich diese große Liquidität aufbauen? Es stehen alle in der Verantwortung. Man
kann nicht nur von Marktversagen sprechen. Beides ist
festzustellen: Es handelt sich um Marktversagen und um
Staatsversagen. Beides zusammen muss man sehen.
Wenn vonseiten der Bankenwelt gefordert wird, dass
sich einige zu entschuldigen haben, ist folgende Frage an
alle Parlamente und Regierungen zu richten: Was ist mit
denjenigen, die dieses Karussell parlamentarisch und gesetzlich nicht unterbunden haben?

Die Frage, die wir uns stellen, ist: Wie konnte sich
diese große Liquidität aufbauen? Hier möchte ich einen
anderen Standpunkt vorbringen. Sie brauchen nur in den
Jahreswirtschaftsbericht Ihrer Regierung und der Vorgängerregierung zu schauen. Auf der drittletzten Seite
finden Sie die Antwort auf die Frage, warum sich diese
Liquidität aufgebaut hat. Sie hat sich aufgebaut, weil das
eintritt, was Sie in jedem Bericht schreiben: Zuwächse
an Einkommen haben nicht die Arbeitnehmer. Zuwächse
an Einkommen haben nicht die Rentnerinnen und Rentner. Zuwächse an Einkommen haben nicht diejenigen,
die soziale Leistungen empfangen. Zuwächse an Einkommen haben ausschließlich diejenigen, die Gewinn
und Vermögenseinkommen haben.

Dadurch dass der gesamte Zuwachs der Volkswirtschaft durch Gewinn und Vermögenseinkommen abgeschöpft wurde, hat man den Aufbau der Liquidität und
die internationale Spekulation in Gang gesetzt. Nur
durch eine nachhaltige Reform unserer Wirtschaftsund Sozialordnung werden wir überhaupt in der Lage
sein, diese Liquidität wieder abzubauen.

Wir müssen nun an diejenigen denken, die immer
wieder sagen: Gebt uns mehr für Hartz IV. Gebt etwas
mehr für Rentnerinnen und Rentner. Lasst doch zu, dass
die Löhne etwas höher werden. - Diesen Menschen wird
gesagt: Es ist kein Geld da. - Das Volk sitzt jetzt staunend vor dem Fernseher und sieht auf einmal, dass
500 Milliarden Euro bereitgestellt werden, um Krisen zu
bewältigen, und vorher haben wir uns um ein paar Hundert Millionen gezankt. Das Volk versteht das nicht
mehr.

Ich finde es gut, dass sie sich getroffen fühlen und zur
Wehr setzen, und ich hoffe, dass die Bilder dies rüberbringen.

Ich möchte Ihnen sagen: Wir werden die Rezession,
die sich jetzt anbahnt, nicht in den Griff bekommen,
wenn wir nicht auch die Nachfrageseite unserer Volkswirtschaft im Auge behalten. Denn was sich jetzt abzeichnet, sind die Einbrüche im Exportbereich. Wer jetzt
nicht gegensteuert, der handelt sträflich und fahrlässig.
Deshalb brauchen wir eine Stabilisierung der Nachfrage
auf dem Binnenmarkt. Das ist die prioritäre Forderung
meiner Fraktion.

Unsere Vorschläge werden so schnell akzeptiert, dass
wir damit gar nicht mehr nachkommen. Wenn jetzt selbst
die Forschungsinstitute, die in den letzten Jahren überwiegend eher angebotspolitische Empfehlungen gegeben
haben, sagen: „Wir brauchen eine Stabilisierung der
Nachfrage“, dann ist das zu begrüßen. Aber über Steuererleichterungen ist das nicht zu machen. Lösen Sie sich
endlich von diesem Irrtum, weil Sie damit große Teile
der Bevölkerung - einen großen Teil der Rentnerinnen
und Rentner, die Hartz-IV-Empfänger und 30 Prozent
der Lohnempfänger - überhaupt nicht erfassen! Wir
brauchen eine Verbesserung bei den Renten, wir brauchen eine Verbesserung bei Hartz IV, und wir brauchen
eine Verbesserung bei den Löhnen. Das sind die drei
Forderungen unserer Fraktion zur Stabilisierung der Binnennachfrage.

Wir brauchen natürlich auch etwas, das dem Volk das
Gefühl gibt, dass wir uns wieder um Gerechtigkeit bemühen. Ich bin nicht so naiv, zu glauben, es würde sich
in den nächsten Wochen nachhaltig an dem etwas verändern, was sich an falschen Denk- und Entscheidungsstrukturen über 20 Jahre aufgebaut hat. Diese Hoffnung
habe ich nicht. Aber man kann zumindest teilweise etwas tun. Deshalb ist die Frage berechtigt, die in der
Presse gestellt wird: Welchen Beitrag leisten eigentlich
die Banker, die dieses Geld in den letzten Jahren verzockt haben und die sich mit Millionengehältern bedient
haben? Wir brauchen eine Millionärs- und Milliardärssteuer in Deutschland. Das ist die Forderung meiner
Fraktion; ich will das in aller Klarheit einmal sagen.

Ansonsten wird das Volk an unserem Gefühl für Gerechtigkeit zweifeln.

Wir brauchen eine Erneuerung der Demokratie; ich
will einmal mit Amerika beginnen. Der Historiker Fritz
Stern, den viele hier gepriesen haben, hat einmal gesagt:
Amerika ist eine fundamentalistische Plutokratie. Was
meinte er damit? Er meinte damit, dass in Amerika eben
nicht die Mehrheit der Bevölkerung bestimmt, welche
Politik gemacht wird, sondern die Minderheit der Wohlhabenden. Ich halte diese Analyse für richtig. Diese
Analyse wird im System offenkundig; denn beispielsweise müssen Spenden in Millionenhöhe eingesammelt
werden, um jemandem zu ermöglichen, als Präsident zu
kandidieren. Aber diese Millionen werden nicht ohne
eine entsprechende Erwartungshaltung gegeben; ich will
das in aller Klarheit sagen. Die Wall Street, die die Präsidentschaftskandidaten immer wieder finanziert hatte, erwartete von ihnen, dass sie das Kasino nicht beendeten.
Wir werden daher erst dann eine demokratische Ordnung haben, wenn der Kauf der Politik ausgeschlossen
wird. Das ist der Kern des Anliegens, das wir heute hinsichtlich der Krise auf den internationalen Finanzmärkten vorbringen.

Demjenigen, der meint, das sei nur ein Problem der
Vereinigten Staaten, möchte ich vorschlagen, einmal die
Veröffentlichung des Herrn Parlamentspräsidenten sorgfältig zu studieren und die Zahlen zu saldieren. Daraus
ergibt sich schon die eine oder andere Frage. Es muss
jetzt aufhören, dass Lobbyisten der Finanzindustrie in
der Regierung sitzen und dort Verordnungen machen.
Das ist doch eine Katastrophe.

Dann darf man sich nicht wundern, wenn solche Geschichten passieren, wie sie jetzt passiert sind.

Wir brauchen tatsächlich eine neue Wirtschafts- und
Sozialordnung, wie sie von allen Parteien bei der Gründung der Westrepublik gefordert wurde. Eine neue Wirtschafts- und Sozialordnung stand am Anfang der Gründung der Bundesrepublik, in der eben nicht eine
Minderheit derjenigen, die Vermögen und Geld besitzen,
demokratische Entscheidungen beeinflussen sollten. Demokratie heißt nun einmal eine Gesellschaftsordnung, in
der die Entscheidungen so getroffen werden, dass sich
die Interessen der Mehrheit durchsetzen. Das ist das
Verständnis von Demokratie. Eine Hartz-IV-Demokratie, eine Rentenkürzungs-Demokratie und eine Demokratie mit fallender Lohnquote gibt es nicht; sie ist ein
Widerspruch in sich.

Deshalb möchte ich für meine Fraktion sagen: Demokratie gibt es erst dann wieder, wenn die Interessen der
Mehrheit tatsächlich zur Geltung kommen und wenn das
Volk nicht erleben muss, dass auf der einen Seite Hunderte von Milliarden für die „Bankster“ ausgegeben werden, auf der anderen Seite kein Geld für Hartz-IV-Empfänger, für Rentner und für Lohnempfänger da ist. Das
ist nicht Demokratie.
- Sie meinen, das sei Polemik? Ich will Ihnen mal etwas
über Polemik sagen: Als wir hier eine Begrenzung der
Managergehälter gefordert haben, wurden wir von der
Regierungsbank und von der großen Mehrheit des Hauses als Populisten beschimpft.

Ich habe 600 000 Euro als Grenze vorgeschlagen. Jetzt
hat der Finanzminister 500 000 Euro als Begrenzung
vorgeschlagen. Willkommen im Klub der Populisten,
Herr Bundesfinanzminister!

Sie sind an dieser Stelle nicht gerade glaubwürdig. Wissen Sie, warum Sie diesen Vorschlag machen? Weil das
im Moment populär ist.

Dagegen haben wir noch nicht einmal etwas. Aber wir
haben etwas dagegen, dass Sie diesen Vorschlag auch
deswegen machen, um sich Ihrer eigenen Verantwortung
nicht stellen zu müssen. Für die Finanzmarktkrise ist
auch die Mehrheit dieses Hauses mit verantwortlich, um
das in aller Klarheit zu sagen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben einen riesigen Schutzschirm für die
Banken aufgespannt; das wird niemand in Abrede stellen.

In letzter Zeit ist auch das Bild vom Schutzschirm für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer wieder
bemüht worden. Nach allem, was die Bundesregierung
hier vorgetragen hat, bleibt folgende Bilanz: Der Schutzschirm für die Banken ist riesig, der Schirm für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist kaum zu sehen.
Das ist ein falscher Ansatz der Wirtschaftspolitik. Dies
will ich begründen.

Man hätte erwartet, dass Sie irgendeine Konsequenz
aus dem ziehen, was täglich draußen passiert. Sie, Herr
Bundesfinanzminister, bitten die Arbeitgeber, niemanden zu entlassen, sondern die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu qualifizieren. Wer würde das nicht gern
unterstreichen? Wer würde nicht gern sagen: Bitte macht
das so? Aber was geschieht denn draußen? Zigtausende
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter werden entlassen.
Die erste Konsequenz wäre doch gewesen, diese löchrige Regelung für die Leiharbeiter abzuschaffen, damit
sich solches nicht wiederholt.

Sie reden hier immer nur über Dinge, ziehen aber überhaupt keine Konsequenzen.

Nun haben Sie vorhin einen Ansatz vorgetragen, auf
den man eingehen kann. Sie haben gefragt: Wollen Sie
1 Prozent, 2 Prozent oder 3 Prozent vom Sozialprodukt?
Das ist ein Ansatz, über den man diskutieren kann. Sagen Sie doch, dass Sie der Überzeugung sind,
0,3 Prozent des Sozialprodukts pro Jahr seien ausreichend. Das wäre allerdings ein lächerlicher Ansatz, Herr
Bundesfinanzminister. Wenn Sie in der jetzigen Situation von einer Größenordnung von 0,3 Prozent sprechen,
zeigt das, dass Sie die Größe des Problems überhaupt
nicht erfasst haben.

Als es damals in Schweden eine regionale Krise gab,
wurden dort 3 Prozent des Sozialprodukts zur Verfügung
gestellt. Sie können zwar sagen, das sei alles falsch und
völlig übertrieben gewesen. Aber die Schweden haben
mit immerhin 3 Prozent des Sozialprodukts pro Jahr versucht, gegenzusteuern. Diese Krise war allerdings eine
regionale Krise. Jetzt befinden wir uns in einer globalen
Krise. Wir werden im nächsten Jahr eine sehr tiefe Rezession erleben. Um es in aller Klarheit zu sagen: Die
Schrittlein, die Sie machen wollen, sind überhaupt nicht
geeignet, diese Rezession zu stoppen.

Man muss nur einmal genau zuhören, was Sie hier
vortragen. Der Wirtschaftsminister hat gesagt, wir müssten die Angebotsseite stärken. Da traut man den eigenen
Ohren nicht mehr. Sie haben in den letzten Jahren überhaupt nichts anderes gemacht, als die Angebotsseite der
Unternehmen zu stärken.

Sie haben sogar nachgelegt, Herr Bundesfinanzminister, und vorgetragen: Den Unternehmen haben wir
7 Milliarden Euro erlassen. Sie haben außerdem vorgetragen: Bei der Arbeitslosenversicherung haben wir
30 Milliarden Euro erlassen. Hier muss man ergänzen:
15 Milliarden Euro wurden den Arbeitnehmern und
15 Milliarden Euro den Unternehmen erlassen. Wenn
Sie redlich gewesen wären, hätten Sie hinzufügen müssen: Das, was wir den Arbeitnehmern an dieser Stelle gegeben haben, haben wir ihnen durch die Mehrwertsteuererhöhung doppelt und dreifach wieder genommen. Dann würde daraus ein Gesamtbild werden. Aber man
kann sich, wenn man das will, natürlich auch in die eigene Tasche lügen. Sie haben in den letzten Jahren einseitig entlastet. Das geht Ihnen anscheinend aber nicht in
den Kopf, weil Sie die Zahlen nicht saldieren.

Weil das so ist, stellt sich die Frage: Wie kann man
die Konjunktur überhaupt stabilisieren? Was die Angebotsseite angeht, wenn man also aus Sicht der angebotsorientierten Theorie argumentiert, haben Sie sich wirklich die Note „sehr gut“ verdient. Aber was ist mit den
Staatsausgaben? Beim letzten Mal haben Sie hier von einer sinkenden Staatsquote geredet. Ich habe Ihnen gesagt: Lassen Sie diesen Unsinn! Erzählen Sie keinen solchen Quatsch, den Sie nirgendwo vertreten können!
Natürlich kann die Staatsquote in diesen Zeiten nicht
sinken.

Sie haben ernsthaft am Ziel festgehalten, bis zum
Jahre 2011 eine Nullverschuldung des Haushalts zu erreichen. Ich habe Ihnen gesagt: Das Lachen wird Ihnen
noch vergehen. - So kann man nicht analysieren, und
erst recht darf man an diese Sache nicht so herangehen.
Jetzt wäre es notwendig - überall auf der Welt wird das
auch gemacht -, die investiven Staatsausgaben deutlich
zu erhöhen, um die Nachfrage zu stabilisieren.

Wenn Sie von Zweit- oder Dritteffekten sprechen,
dann handelt es sich dabei um das international anerkannte Mittel. Glauben Sie doch nicht, wir könnten hier
in Deutschland die Ökonomie neu erfinden! Das ist das
international anerkannte Mittel. Wenn wir unsere eigene
Situation analysieren, stellen wir fest: Beim Export ist
die Situation seit vielen Jahren hervorragend. Viele Unternehmen haben exorbitante Gewinne gemacht. Seit
sehr vielen Jahren haben wir aber auch eine stagnierende
oder sogar sinkende Nachfrage auf dem Binnenmarkt
zu verzeichnen.

Wenn man an der richtigen Stelle ansetzen möchte,
müsste man also die Nachfrage auf dem Binnenmarkt
stabilisieren. Das heißt nicht, Steuersenkungen anzukündigen, von denen wir alle, die wir hier sitzen, profitieren
würden. Vielmehr muss man die Treppe einmal von unten kehren. Es geht also um Hartz-IV-Empfänger, Rentnerinnen und Rentner und die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns. Das wäre eine Reaktion auf die

Krise, um die Nachfrage, wenn auch nur ganz bescheiden, zu stabilisieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus Zeitgründen kann ich diesen Gedanken nicht weiter fortführen. Ich will aber noch etwas zu den Konsequenzen, die
Sie aus der Finanzkrise gezogen haben, sagen. Ich kann
nicht erkennen, dass Sie irgendwo ansetzen, um Konsequenzen zu ziehen. Sie betteln lediglich bei den Banken
und sagen: Nehmt unser Geld! - Ansonsten machen Sie
nichts.

Es waren mehrere Punkte, die diese Entwicklung ermöglicht haben. Ein Aspekt war zum Beispiel die Möglichkeit, in Zweckgesellschaften auszulagern. Warum
haben Sie diese Möglichkeit nicht gestrichen? Warum
gibt es noch keine Vorlage, durch die dies in Zukunft
vermieden wird? Das ist doch die Frage.

Ferner haben Sie der Verbriefung Tür und Tor geöffnet. Das steht auch im Koalitionsvertrag. Warum gibt es
aber keine Vorlage, durch die diese Geschäfte in Zukunft
eingeschränkt bzw. verboten werden? Warum ziehen Sie
keine Konsequenzen?

Wir haben weitere Vorschläge gemacht, um aus der
Finanzkrise Konsequenzen zu ziehen. Auf einen unserer
Vorschläge, der einen Grundsatz der wirtschaftlichen
Ordnung thematisiert, will ich jetzt zu sprechen kommen. Wir haben Ihnen gesagt: Setzt keine falschen Anreize im Hinblick auf das Handeln der Manager, nicht
nur bei den Banken - allerdings insbesondere bei den
Banken -, sondern auch in der Wirtschaft generell. Wir
haben auch von Ihnen gefordert: Verbieten Sie Aktienoptionen! - Aber Sie haben all das abgelehnt.

Warum haben wir das gefordert? Weil die einseitige
Orientierung auf Shareholder-Value und auf das eigene
Einkommen eine grundsätzliche Fehlentwicklung ist.
Man muss nachhaltig wirtschaften und darf nicht kurzfristig Aktien hochjubeln, um das eigene Einkommen zu
steigern. Das ist ein Fehlanreiz. Warum tun Sie hier
nichts?

Sie beklagen die Bonuszahlungen der Banken. Die
Frage ist doch: Warum gibt es keine Vorlage, um die
Zahlungen solcher Boni einzuschränken?

Sie haben gesagt, weil das populistisch ist - ich habe
Ihnen das schon einmal vorgehalten -: Bei den Banken,
die so gnädig sind, das Kapital, das wir anbieten, anzunehmen - so muss man das heute ja fast formulieren -,
wollen wir die Managergehälter befristet begrenzen. Hier geht es um einen Grundgedanken der Wirtschaft,
den ich als Fraktionsvorsitzender der Linken gerne und
mit Genuss ansprechen möchte. Ich zitiere Walter
Eucken: Eine Marktwirtschaft kann nur funktionieren,
wenn Freiheit auf der eine Seite ist, aber auch Verantwortung und Haftung für das eigene Tun auf der anderen
Seite.

Durch falsche Anreizsysteme sind in den letzten Jahren insbesondere bei den Banken Verantwortung und
Haftung im Management ausgesetzt worden. Das ist eine
Ursache für die Fehlentwicklung der marktwirtschaftlichen Ordnung.

Ich habe nicht erkennen können, dass Sie irgendwo einen Anreiz geben, um daran etwas zu ändern.

Eine letzte Bemerkung. Ich wiederhole es hier immer
wieder, obwohl ich nicht den Eindruck habe, dass das
großartige Wirkung zeigt: Wir haben derzeit Währungskrisen in der Welt. Unter diesen Währungskrisen leidet
auch die deutsche Exportwirtschaft. Deswegen wäre es
ganz nett, wenn Sie angesichts einer Reihe von Vorschlägen, die schon sehr, sehr lange im Raum sind, etwas
dazu sagen würden, wie Sie in Zukunft dazu beitragen
wollen, dass Währungskrisen dieser Art - ich denke jetzt
nur einmal an die Bewegung des Yen gegenüber dem
Euro - in Zukunft vermieden werden; denn nur so kann
man das Wachstum dauerhaft stabilisieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es geht heute um einen Ministerrücktritt. Daher
bitte ich Sie, mir vorweg eine persönliche Bemerkung zu
gestatten: Ich werde seit Jahren immer dann, wenn in
der Sache nichts zu sagen ist, auf meinen Rücktritt angesprochen. Ich will dazu nur so viel sagen: Es gibt Situationen, in denen ein Minister Verantwortung übernehmen und zurücktreten muss.

Das gehört zu einem funktionierenden Parlamentarismus. Als jemand, der jahrzehntelang öffentliche Verantwortung getragen hat, habe ich allerdings die Erfahrung
gemacht: Es ist immer schwer, zurückzutreten.

Es gibt eine weitere Erfahrung, die ich gemacht habe
und die ich Ihnen mitteilen möchte: Politische Würstchen treten nie zurück, weil sie dazu viel zu feige sind.

- Ich hoffe, dass die Kamera jetzt auf die erste Reihe der
SPD zeigt. Dann weiß nämlich jeder, was ich gemeint
habe.

Nun komme ich zur Sache. Die Bahnpreise sind in der
letzten Zeit erheblich gestiegen, und ein öffentliches Unternehmen steht in der Kritik. In einer solchen Situation
schaut die Bevölkerung natürlich genau hin. Hier geht es
nicht um einen Nebenkriegsschauplatz, wie es einer der
Redner der Regierungsfraktionen formuliert hat, sondern
darum, wie sich die Bundesregierung zu Kernfragen,
über die zurzeit diskutiert wird, verhält.

Eine dieser Kernfragen ist die Privatisierung. Es ist
eine Tatsache, dass die Privatisierung insbesondere angesichts der gegenwärtigen Finanzkrise zu einem regelrechten Rohrkrepierer wird. Privatisierte Betriebe werden erhebliche Arbeitsplatzverluste zu verzeichnen
haben, es kommt nach wie vor zu Lohndrückerei und
Leiharbeit, und Leiharbeiter sind immer die Ersten, denen gekündigt wird. Es ist so, als gingen Sie blind durch
die Gesellschaft und als würden Sie nicht zur Kenntnis
nehmen, welche schädlichen Folgen bereits eingetreten
sind.

Die Privatisierung der Bahn ist nicht irgendein Nebenkriegsschauplatz. Wie kann man nur ein solches Fehlurteil abgeben! Die Privatisierung der Bahn ist ein Thema,
das viele Menschen in der Bundesrepublik beschäftigt.

Um eines in aller Klarheit zu sagen: Der Hauptakteur
ist nicht die Bundesregierung. Der Hauptakteur und der
Verantwortliche für die Geschäfte der Bahn ist ihr Vorstandsvorsitzender. Im Grunde genommen leitet er die
Bahn, nicht die Bundesregierung. Sie ist mehr oder weniger ein Mitspieler, dem der Bahnchef hin und wieder
- in welcher Form auch immer - Möhrchen hinhält, damit sie so funktioniert, wie er es gern hätte. Die Bahn ist
ein klassisches Unternehmen, in dem der Vorstand alles
bestimmt und in dem der Gesellschafter nichts zu sagen
hat. Das haben wir zu kritisieren.

Das wäre ein Grund, denjenigen, der dort den Gesellschafter vertritt, zurückzuziehen. Es kann doch nicht
sein, dass der Vorstand eines öffentlichen Unternehmens
macht, was er will!

Es gibt auch in den Gemeinden und in den Ländern
öffentliche Unternehmen. Hier muss zumindest gewährleistet sein, dass die Verantwortlichen die Gesellschafterrechte richtig wahrnehmen. Das können sie offensichtlich aber nicht.

Ich habe immer wieder versucht, an einem Beispiel,
das auch Sie schon angesprochen haben, deutlich zu machen, dass Ihnen die Zusammenhänge gar nicht bewusst
sind. Wenn die Bundesregierung die Begrenzung von
Managerbezügen zum Thema macht, dann zeigt das,
dass Sie das, was Sie sagen, überhaupt nicht ernst meinen. Denn in dem Unternehmen, an dem sie 100 Prozent
hält, lässt sie zu, dass genau das Gegenteil von dem geschieht, was sie angeblich will. Man gewinnt den Eindruck, dass nicht der Aufsichtsrat die Höhe der Managerbezüge bestimmt, sondern dass der Vorstand selbst
sagt, wie viel er haben will, und dass dies dann von allen
anderen abgenickt wird. Das sind doch die Zustände, die
bei der Bahn zu beobachten sind.

Gerade in der gegenwärtigen sensiblen Zeit haben Sie
das Thema Bonuszahlungen in die Diskussion gebracht.
Der Minister allerdings weiß gar nicht, ob er sie mitzuverantworten hat oder nicht. Vieles wird aus Ihren öffentlichen Äußerungen gar nicht klar. Dass es überhaupt
möglich ist, dass bei einem öffentlichen Unternehmen
mit einer solchen Gehaltsstruktur auch noch Bonuszahlungen thematisiert werden, zeigt, dass dort alle Maßstäbe verlorengegangen sind. Deshalb müssen die Verantwortlichen aus unserer Sicht Konsequenzen ziehen.

Statt über Bonuszahlungen und weitere Gehaltserhöhungen für die oberen Etagen zu diskutieren, sollte man
lieber die Fahrpreiserhöhungen - meine Kollegin hat
dies gefordert - zumindest reduzieren, wenn nicht ganz
unterlassen; das wäre besser. Denn die Menschen haben
kein Verständnis dafür, dass auf der einen Seite Millionengehälter gezahlt werden und auf der anderen Seite
Hartz-IV-Empfänger zur Kasse gebeten werden, wenn
sie einmal mit der Bahn fahren. Dafür haben die Menschen überhaupt kein Verständnis.

Als jemand, der im Gegensatz zu den Personen auf
der ersten Bank hier lange Jahre Gesellschafterrechte
ausgeübt hat, sage ich Ihnen: Wenn man Gesellschafterrechte ausübt, dann muss man die Geschäftspolitik des
Unternehmens mitbestimmen und in der Lage sein, dem
Vorstand Grenzen aufzuzeigen.

Dies ist offensichtlich völlig aus der Mode gekommen,
insbesondere bei dem Bundesunternehmen Bahn.

Vielmehr ist es so, dass sich der Vorstand die Politik
mehr oder weniger, so sage ich einmal, geneigt macht.
Deswegen ist der Vorstandsvorsitzende vielleicht auch
geeignet, Vorsitzender eines Kaninchenzuchtvereins zu
werden, weil er sich hervorragend auf die Möhrchenfütterung versteht.

Auf der anderen Seite hat er aber überhaupt nicht erkennen lassen, dass er aus der letzten Zeit Konsequenzen
gezogen hat. Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass
die ganze Diskussion über die Leidtragenden der Finanzkrise und diese Maßlosigkeit, die überall Platz gegriffen
hat, zu keinerlei Konsequenzen bei der Bahn führt.

Wir sagen auf jeden Fall: Die Bundesregierung ist unglaubwürdig, wenn sie etwas über das Managerverhalten, die Begrenzung von Managergehältern usw. sagt,
wenn sie im eigenen Laden nicht für Ordnung sorgt. Für
uns ist diese Bahn mehr oder weniger - ich möchte es
einmal so sagen - ein ungeordneter Betrieb

- ich vermeide einen anderen Begriff -, in dem ein Einziger das Sagen hat und alle anderen mehr oder weniger
an der Leine mitführt.

Das ist nicht der Auftrag, den die Bahn hat. Die Bahn
sollte von der Bundesregierung geleitet und geführt werden und nicht bestimmen, worüber in diesem Hause abgestimmt wird.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch nach der Diskussion der letzten Wochen bleiben wir dabei: Es handelt sich bei der Finanzmarktkrise
nicht um eine technisch-ökonomische Krise. Es handelt
sich um eine Krise unserer Wirtschafts- und Sozialordnung. Diese Bemerkung bezieht sich nicht allein auf die
Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland, sondern auf die Weltwirtschaft.

Wenn ich von einer Krise der Wirtschafts- und Sozialordnung spreche, dann geht es nicht nur um ökonomisch-technische Vorgänge. Es geht auch um die Wertorientierung der Gesellschaft. Daher ist es zu begrüßen,
dass jetzt auch in anderen Parteien und Fraktionen eine
Debatte darüber beginnt, ob die Wertorientierung der
Gesellschaft in den letzten Jahren überhaupt gestimmt
hat. Wenn beispielsweise wieder die Grundsätze des ehrbaren Kaufmannes beschworen werden, dann kann man
wohl eines sagen: Auf den internationalen Finanzmärkten herrschten vielleicht viele Grundsätze, aber niemals
die Grundsätze des ehrbaren Kaufmannes.

Wir hatten in den letzten Jahrzehnten die Ausbreitung
einer gesellschaftlichen Philosophie, der Philosophie des
Neoliberalismus. Der Neoliberalismus ist eine Einstellung, eine Art Alltagsreligion. Diese Alltagsreligion beruht auf bestimmten Denkfiguren und auf Denktraditionen, die heute noch lange nicht überwunden sind. Wenn
öffentlich kommentiert wird, der Neoliberalismus sei gescheitert, dann stimme ich dem, bezogen auf die Ergebnisse, zu.

Ich stimme aber niemals der Auffassung zu, seine
Denktraditionen und seine Denkfiguren seien bereits gescheitert, denn Denktraditionen und Denkfiguren, die
über Jahrzehnte geprägt wurden, können nicht von heute
auf morgen überwunden werden. Deshalb ist die Kernfrage heute die, ob wir denn die Grundsätze und Leitsätze haben, die uns in die Lage versetzen, die jetzige
Krise zu überwinden. Über diese Kernfrage muss heute
debattiert werden.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben eben sehr richtig
darauf hingewiesen, dass man Grundsätze und Leitsätze
haben muss, um eine solche Krise zu überwinden. Wir
sind aber der Überzeugung, dass Sie die falschen Grundsätze und Leitsätze haben und dass Sie daher nicht in der
Lage sind, diese Krise zu überwinden. Das prognostiziere ich hier.

Ich möchte dies an dem Ergebnis des Gipfels der
G 20 beleuchten. Natürlich war dort die Absicht, zu regulieren. Natürlich hat man näher hingeschaut: Was wird
denn jetzt das Ergebnis dieses Gipfels sein? Natürlich
hat man nicht erwartet, dass dort bereits ein Ergebnis
wie nach dem Gipfel von Bretton Woods vorliegen
würde. Aber es gab zwei Feststellungen, die sehr bedenklich sind und die ich hier werten möchte. Die eine
Feststellung im Hinblick auf die Ordnung der Finanzmärkte ist: Wir müssen weiterhin marktwirtschaftliche
Grundsätze berücksichtigen. Die andere Feststellung ist:
Wir werden weiter am freien Kapitalverkehr festhalten.

Dazu möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Wenn Sie
weiterhin dem Irrtum unterliegen, dass Finanzmärkte genauso wie Gütermärkte zu behandeln seien, dann wird
die Krise nicht überwunden werden können. Wenn Sie
am freien Kapitalverkehr festhalten, dann legen Sie
schon jetzt die Grundlage dafür, dass es in einiger Zeit
die nächste Finanzmarktkrise mit allen Folgen geben
wird. Mit diesem Problem sind wir heute konfrontiert.

Grundlage dieser Fehlentscheidungen ist aber der
Neoliberalismus. Der Neoliberalismus hat zu der heutigen Krise geführt.

Der Neoliberalismus beruhte auf drei Prinzipien: Erstens
forderte er die Deregulierung. Heute reden alle von Regulierung. Zweitens forderte er die Privatisierung. Wir
fordern wieder öffentliche Verantwortung für die Bereiche der Daseinsvorsorge. Statt Privatisierung fordern wir
eine Wirtschaftsdemokratie mit Mitbestimmung und Belegschaftsbeteiligung. Das ist ein anderes gesellschaftliches Konzept.

Drittens und vor allen Dingen forderte der Neoliberalismus die Flexibilisierung. Wir fordern stattdessen Arbeitsplätze - jetzt kommt das Entscheidende; davon war
heute aber noch gar nicht die Rede -, auf deren Grundlage man das eigene Leben planen kann, eine Familie
gründen und auch ernähren kann. Das ist die Herausforderung, über die wir heute sprechen müssen.

Nun komme ich zum ersten Punkt, zur Deregulierung. Was hat man in den letzten Jahren alles dereguliert! Zunächst wurden die Wechselkurse freigegeben.
Dazu höre ich von dieser Regierung seit Wochen überhaupt nichts. Man hat den Eindruck, als habe sie gar
nicht begriffen, dass wir derzeit weltweit Währungskrisen haben, die auch auf die deutsche Volkswirtschaft zurückschlagen. Wenn es nicht gelingt, diese Währungskrisen einzudämmen, dann werden wir in Zukunft immer
wieder solche Währungskrisen erleben. Ich verstehe einfach nicht, dass die Bundesregierung keine Vorschläge
vorlegt, um diese Krisen zumindest einzudämmen, wenn
nicht gar zu bewältigen.

Zweitens: Der Kapitalverkehr wurde freigegeben.
Da man daran festhalten will, stellt sich die Frage: Wie
will man bei freiem Kapitalverkehr verhindern, dass
zum Beispiel die Krise einer amerikanischen Großbank
auf die ganze Welt übergreift? Ich war gestern bei einer
Veranstaltung, auf der die These geäußert wurde, dass
man Lehman Brothers pleitegehen ließ, weil man
wusste, dass diese Großbank am intensivsten mit den
Volkswirtschaften anderer Länder verflochten ist.

Ist denn niemand auf die Idee gekommen, dass man
auch Brandschneisen braucht, wenn man einen Flächenbrand verhindern will? Wie sollen diese Brandschneisen
im internationalen Finanzsystem aussehen? Reicht es
aus, ständig nur alte Forderungen, beispielsweise nach
mehr Transparenz und besserer Kontrolle, wiederzukäuen, ohne konkret zu werden?

Die dritte Deregulierung, die durchgeführt wurde
- sie ist nach wie vor vorhanden -, betrifft die Steueroasen. Sie können auf nationalstaatlicher Ebene so viel
regeln und festlegen, wie Sie wollen. Wenn Sie die Steueroasen weiterhin nicht stilllegen, dann wird es in Zukunft so weitergehen wie in den vergangenen Jahren.
Dann werden Sie nichts erreichen. Ich wundere mich,
dass davon überhaupt nicht die Rede ist.

- Es ist ziemlich unhöflich, dass auf der Regierungsbank
gequatscht wird, wenn man hier versucht, ein anderes
Konzept vorzustellen; das will ich in aller Klarheit sagen.

Wir haben im Parlament gewisse Spielregeln.

Es wäre wünschenswert, dass auch Sie etwas zu
Wechselkursen, freiem Kapitalverkehr oder Steueroasen
sagen würden.

Man hat Ratingagenturen zugelassen, und man hat zugelassen, dass diese Ratingagenturen von denen finanziert werden, die die Nutznießer der Testate sind. Welche
Konsequenz hat man aus der Feststellung, dass dies
schiefgegangen ist, gezogen? Ende der 80er-Jahre wurden bei uns die Prüfmechanismen abgeschafft, die die
Kundinnen und Kunden der Banken davor geschützt haben, dass ihnen ein Vertreter falsche Papiere andreht.

Welche Konsequenz ziehen wir heute daraus? Vor einiger Zeit hat die Vorgängerregierung ein Gesetz vorgelegt, durch das diejenigen geschützt werden sollten, denen falsche Papiere angeboten wurden. Dieses Gesetz ist
aber auf Druck der Finanzindustrie zurückgezogen worden. Angesichts der schlechten Erfahrungen, die insbesondere alte Leute, denen man Lehman-BrothersPapiere und Ähnliches angedreht hat, gemacht haben,
wäre es an der Zeit, dieses Gesetz jetzt erneut vorzulegen.

In diesem Zusammenhang geht es um zwei Punkte:
Erstens. Solche Papiere müssen wieder testiert werden,
und zwar von staatlicher Seite, nicht von Agenturen, die
von den Banken bezahlt werden. Zweitens. Was die Verjährungsfrist betrifft, kann man gerade bei Produkten,
die zur Altersvorsorge erworben werden, nicht von einem Jahr ausgehen, sondern man muss eine Verjährungsfrist von mindestens drei, wenn nicht sogar von
zehn Jahren einführen, um die Kundinnen und Kunden
zu schützen.

In Deutschland wurde auf nationaler Ebene eine
ganze Reihe von Deregulierungsmaßnahmen durchgeführt. Dazu hört man von Ihnen kein einziges Wort. Ihre
ganzen Bekenntnisse zur Regulierung sind völlig unglaubwürdig. Wir haben Sie gefragt: Was haben Sie für
mehr Deregulierung unternommen? Daraufhin haben Sie
eine ganze Reihe von Maßnahmen vorgetragen - aus
Zeitgründen nenne ich nur einige -: die Zulassung der
Hedgefonds, die Zulassung der Verbriefungen und die
Zulassung der Zweckgesellschaften.

Würden Sie eine Lehre aus den jüngsten Entwicklungen ziehen - dass Sie dies nicht tun, ist bedauerlich -,

dann würden Sie jetzt ankündigen, dass Sie diese Deregulierungsmaßnahmen zurücknehmen. Sonst sind all
Ihre Bekenntnisse zur Regulierung völlig unglaubwürdig. Es wäre das Einfachste von der Welt, diese Gesetze
jetzt einzukassieren, nachdem wir festgestellt haben,
dass diese Mechanismen nicht funktionieren.
Der nächste Punkt ist die Privatisierung. Ich habe die
öffentliche Verantwortung für die Bereiche der Daseinsfürsorge und eine Wirtschaftsdemokratie mit Mitbestimmung und Belegschaftsbeteiligung dagegengestellt. Das
ist ein ganz anderer gesellschaftspolitischer Ansatz.

Sie haben die öffentlichen Einrichtungen in großem
Umfang privatisiert, und die Bundeskanzlerin hat hier
gesagt - deswegen sage ich, dass Sie weiterhin auf der
Basis der Grundsätze des Neoliberalismus operieren -,
dass Sie zum Beispiel bei der Bahn die Privatisierung
fortsetzen wollen. Das heißt, Sie nehmen die Konsequenzen überhaupt nicht wahr; denn Privatisierung bedeutet eine massive Verschlechterung der Arbeitsbedingungen für die Menschen, die in den privatisierten
Unternehmen beschäftigt sind.

Wenn man diese Konsequenzen nicht wahrnimmt, dann
kann man natürlich weiterhin an diesen Vorstellungen
festhalten.

Das Fatalste war - das möchte ich hier einmal ansprechen - die Privatisierung der Sozialversicherungssysteme. Ich habe bei der letzten Debatte gehört - ich will
das gar nicht an bestimmten Namen abarbeiten -, dass
die Privatisierung der sozialen Sicherungssysteme nichts
mit der Finanzmarktkrise zu tun habe. Wer übersieht,
dass die Ansammlung von Geld in privaten Fonds weltweit eine der Ursachen der Finanzmarktkrise ist, der hat
überhaupt nichts verstanden.

Diese Privatisierung der Sozialversicherung ist unverzüglich zurückzunehmen - das ist die Forderung unserer
Fraktion -, weil sie nicht nur in Chile, Argentinien oder
den Vereinigten Staaten zu nachteiligen Entwicklungen
führt, wo plötzlich viele ältere Leute mit leeren Händen
dastehen, sondern auch bei uns, weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über Gebühr belastet werden
und weil ihnen letztendlich keine sichere Basis für das
Leben im Alter gegeben wird. Deshalb ist die Privatisierung der Sozialversicherungssysteme zurückzunehmen.

Sie haben die Steuerfreiheit der Veräußerungsgewinne beschlossen. Das war nicht die jetzige Mehrheit, sondern das war eine andere Mehrheit. Mittlerweile
hat man dankenswerterweise erkannt - das taucht in einigen Papieren auf -, dass das ein Fehler war. Wenn man
das erkannt hat, dann sollte man aber auch die entsprechenden Konsequenzen daraus ziehen.

In einer Welt, in der Private-Equity-Gesellschaften Unternehmen kaufen und wieder verkaufen und in der
Hedgefonds Unternehmen kaufen, ausschlachten und
wieder weiter verkaufen, können wir die Gewinne aus
diesen Verkäufen nicht auch noch steuerfrei stellen. Damit reizen wir diesen Menschenhandel doch gerade erst
an. Deshalb ist die Steuerfreiheit zurückzunehmen.

Sie haben die Vermögensteuer abgeschafft. Das hat
natürlich Konsequenzen für die Verteilung von Einkommen und Vermögen in unserer Gesamtgesellschaft.

- Ja.

- Ich stelle hier fest: Der Kollege Poß ist unschuldig an
der Abschaffung der Vermögensteuer. Er wollte das
nicht. Das war eine andere Mehrheit. Wenn ich das Wort
„Sie“ gebrauche, dann kann ich Sie, Herr Kollege Poß,
nicht immer ausklammern. Ausnahmsweise möchte ich
das hier aber einmal feststellen.

Das ändert aber nichts an dem Sachverhalt, dass dieser
Wegfall der Vermögensteuer natürlich zu einer ungleichen Verteilung von Einkommen und Vermögen in
Deutschland geführt hat.

Herr Kollege Poß, jetzt möchte ich Ihnen dann doch
eine Antwort geben.

Wenn Sie angesichts dieser Entwicklung die Erbschaftsteuer so regeln, wie sie jetzt geregelt wird, mit dem Ergebnis, dass Milliardäre entlastet werden, dann haben
Sie überhaupt nichts von dem Aufbau und der Liquidität
der internationalen Finanzmärkte verstanden.

Unter den Bereich Privatisierung fällt auch die Absicht, die Staatsquote sinken zu lassen. Die Bundeskanzlerin war sehr stolz darauf, dass die Staatsquote sehr
niedrig ist. Man kann ja dieser Auffassung sein, aber
dann muss man auch wissen, was es heißt, wenn die
Staatsquote niedrig ist. Frau Bundeskanzlerin, solange
Sie der Meinung sind, eine niedrige Staatsquote sei erstrebenswert, können Sie sich Ihre Bildungsgipfelchen
wirklich sparen; denn eine niedrige Staatsquote bedeutet
nun einmal weniger Geld für Bildung im Vergleich zu
anderen Ländern, die eine höhere Staatsquote haben. Die
Grundrechenarten sollte man in der Regierung doch zumindest noch kennen.

Eine niedrige Staatsquote bedeutet natürlich auch weniger Leistungen für diejenigen, die soziale Leistungen
beziehen. Das ist nun einmal die Folge einer niedrigen
Staatsquote. Deshalb sage ich: Orientieren Sie sich doch
einmal an den Ländern, die in den Bereichen Bildung
und soziale Sicherung erfolgreich arbeiten. Wenn Sie
einfach nur die internationalen Statistiken zur Kenntnis
nehmen, dann werden Sie feststellen, dass diese Länder
anders an dieses Problem herangehen. Die Entstaatlichung Deutschlands in den letzten Jahren war ein
schwerer Fehler und hat bei vielen Leuten zu Armut geführt. Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis.

Diese Entwicklung hin zur Privatisierung - insbesondere verbunden mit der Senkung der Unternehmensteuer, die die Kanzlerin vorhin auch wieder ganz stolz
angeführt hat - hat dazu geführt, dass in Deutschland
teilweise nur 25 Prozent der Gewinne reinvestiert worden sind. Die Frage ist doch: Was ist mit den übrigen
75 Prozent geschehen? Ist Ihnen denn nicht zu vermitteln, dass dies eine der Ursachen dafür ist, dass wir beispielsweise jetzt Unternehmen haben, deren Gewinn
größer ist als der Umsatz? Ist denn nicht klar, dass die
Gelder nicht mehr in die Investitionen gehen, sondern in
die internationale Spekulation? Sie bauen doch das alles
mit auf, ziehen aber nicht die geringste Konsequenz daraus.

Das ist die Fehlentwicklung, die wir in den nächsten Jahren bitter zu spüren bekommen werden; das prognostiziere ich an dieser Stelle.

Deshalb sagen wir, dieser Privatisierung, die die
Grundlage dafür ist, dass sich die ungleiche Verteilung
von Einkommen und Vermögen dramatisch entwickelt
hat, ist ein anderer Ansatz vorzuziehen: Wir wollen wieder eine stärkere Beteiligung der öffentlichen Hand. Wir
wollen insbesondere eine Wirtschaftsdemokratie, die die
Beschäftigten in weitaus stärkerer Form als derzeit an
den Entscheidungen und an den Erträgen der Unternehmen beteiligt.

Nun komme ich zu dem größten Flurschaden, den der
Neoliberalismus angerichtet hat - ich meine nicht den
Ordoliberalismus, Herr Kollege Brüderle;

wenn genügend Zeit da wäre, könnte ich mich dazu äußern -: Das ist die Flexibilisierung der Arbeitsmärkte.
Dies ist eines der törichtsten und verhängnisvollsten
Wörter, die das Denken und Handeln vieler bestimmt haben und die zu enormen Schäden für viele Menschen in
Deutschland geführt haben. Nun nenne ich diese Schäden.

Erstens. Wer von der Flexibilisierung der Arbeitsmärkte spricht, der durchlöchert gerne und zuerst einmal
die Tarifverträge mit all den Folgen für das Lohndumping, das wir in Deutschland beklagen.

Zumindest müsste doch festgestellt werden, dass wir alle
Anstrengungen unternehmen müssen, um wieder einen
geregelten Arbeitsmarkt zu haben, was die Höhe der Bezahlung angeht.

Zweitens. Sie waren stolz auf Mini- und Midijobs,
die eingerichtet worden sind. Das hatte ja vielleicht einmal einen Sinn, als einige Studenten und Pensionäre beschäftigt worden sind, um Zeitungen auszutragen oder
auszuhelfen. Da mag das einen Sinn gehabt haben. Dass
aber einzelne Unternehmen aus Gründen der Lohnkostensenkung jetzt flächendeckend Mini- und Midijobs in
Millionenzahl ausgebaut haben, ist die Ursache dafür,
dass es heute Menschen gibt, die ihr Leben nicht mehr
planen können und die, wenn man so will, schlicht und
einfach aus unserer Gesellschaft ausgegrenzt werden.
Genau das wollen wir nicht.

Dies sind falsche Grund- und Leitsätze, mit denen Sie
die Krise niemals bewältigen können.

Der dritte Punkt ist die Leiharbeit. Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Charta der Menschenrechte steht, ein Grundsatz weltweit sei: gleicher Lohn
für gleiche Arbeit. In dem Moment, in dem Sie die Leiharbeit ausufern ließen und zuließen, dass es so gehandhabt wurde, wie es jetzt geschieht, verstießen Sie sogar
gegen die Charta der Menschenrechte. Sie reden von
Werten. Ja, wo ist denn Ihre Wertorientierung an dieser
Stelle? Da wäre ich doch konkret, dann würde man sie
nachvollziehen können. Wer nichts gegen die Leiharbeit
tut und zusieht, wie Hunderttausende Leiharbeiter jetzt
in der Gefahr sind, ihren Job zu verlieren, wobei viele
Tausende ihn schon verloren haben, der hat überhaupt
keine Konsequenzen aus der Finanzmarktkrise gezogen.

Das ist das Ärgerliche an dieser Stelle. Warum legen
Sie nicht ein Gesetz vor, um diese Menschen in Zukunft
zu schützen? Was soll denn das ganze Gerede von der
Wertorientierung, wenn Menschen darunter leiden, dass
sie einfach hinausgeworfen werden, weil sie keine
Rechte haben, Sie aber nichts vorlegen, um das zu ändern, obwohl auch die große Mehrheit der Bevölkerung
der Auffassung ist, dass hier etwas geändert werden
muss?

Dann gibt es die befristeten Verträge. Meine sehr
geehrten Damen und Herren, das Leben der Menschen
muss planbar sein. Der große Soziologe Richard Sennett
sagte, wenn die Arbeitsverhältnisse so organisiert werden, wie Sie sie organisiert haben, dann führt dies zur
Zerstörung des Charakters

- stellen Sie sich doch einmal diesem Vorwurf -, weil
das Leben nicht mehr planbar ist, jedes menschliche Leben sich aber in beschützten Bereichen vollziehen muss.
Wer also die Ausweitung der befristeten Arbeitsverträge
zu verantworten hat, weil er an das neoliberale Credo der
Flexibilisierung geglaubt hat, der hat großen Flurschaden bei den Menschen angerichtet und ist mitverantwortlich dafür, dass in Deutschland keine Familien mehr gegründet werden.

Welcher junge Mensch kann denn noch eine Familie
gründen, wenn er Angst haben muss, dass er in einem
halben Jahr hinausfliegt? Warum sehen Sie diese Zusammenhänge nicht? Warum sehen Sie nicht, wie das ineinandergreift?

Dann sind wir aufgrund dieser verheerenden Arbeitsmarktpolitik, die der falschen neoliberalen Philosophie
geschuldet ist, mittlerweile das Land mit dem größten
Niedriglohnsektor unter den Industriestaaten. Niedriglohnsektor heißt nun einmal: ein Jahreseinkommen von
15 000 Euro oder weniger oder ein Monatseinkommen
von etwa 1 000 Euro. Es lässt sich zwar leicht sagen:
„Das ist immerhin etwas“. Aber dann sollten Sie auch
erklären, wie eine Familie mit zwei Kindern bei solchen
Einkommensverhältnissen gut leben können soll. Das
Entscheidende ist, dass wir das ohne Not getan haben;
denn alle anderen Staaten weisen andere Zahlen auf. Es
ist verwerflich, dass wir die einzigen waren, die den
Niedriglohnsektor so fleißig ausgeweitet haben. Deshalb
müssen Sie endlich etwas tun. Führen Sie endlich den
gesetzlichen Mindestlohn ein, damit wir wenigstens
von unten die Dinge in den Griff bekommen!

Selbst wenn Sie diese Zusammenhänge nicht sehen,
gilt: Wer bei Leiharbeit, befristeten Arbeitsverträgen und
beim gesetzlichen Mindestlohn nichts tut, hat nichts von
der internationalen Finanzmarktkrise und ihren verheerenden Auswirkungen auf die Volkswirtschaften - auch
in Deutschland - verstanden.

Dazu gehört auch die Zumutung durch Hartz IV. Die
Zumutbarkeitsklausel hat erwartungsgemäß zum Rutschen der Löhne nach unten geführt. Das haben die Befürworter mittlerweile auch zugegeben. Sie haben zugegeben, dass sie genau das erreicht haben, was sie
wollten. Die Löhne sind in Deutschland immer weiter
gesunken. Das beschäftigt einen vielleicht nicht, wenn
man nicht selbst betroffen ist. Aber es sind viele Menschen davon betroffen, und es werden immer mehr. Deshalb müssen wir diese verhängnisvolle Rutschbahn
schließen.

Wir müssen aufhören, die Menschen zu zwingen, weit
unter ihrer Qualifikation und zu jedem angebotenen
Lohn zu arbeiten. Das ist geradezu eine Einladung, in
Deutschland weiter Lohndumping zu betreiben und den
Niedriglohnsektor immer weiter auszubauen.

Ursache für die Verwerfungen auf den Finanzmärkten
sind zwei Ungleichgewichte in der Weltwirtschaft und in
den Volkswirtschaften, zu denen wir - also die Mehrheiten, die diese Gesetze beschlossen haben - wesentlich
beigetragen haben. Das eine ist das außenwirtschaftliche Ungleichgewicht. Ich habe vorhin die Wechselkurse
angesprochen. Wie soll man zu richtigen Schlussfolgerungen kommen, wenn man das nicht einmal sieht?

Wir sind aufgrund des außenwirtschaftlichen Ungleichgewichtes, zu dem wir mit beigetragen haben und
das dazu geführt hat, dass wir wie Japan in großem

Umfang Exportüberschüsse und Leistungsbilanzüberschüsse haben, als erste gehalten, Konjunkturprogramme aufzulegen, um die Weltwirtschaft zu stabilisieren.

Warum sehen Sie diese Zusammenhänge nicht? Warum begreifen Sie das nicht? Wir sind als erste dazu verpflichtet, weil wir Waren produziert haben, die im Saldo
eigentlich in anderen Ländern hätten produziert werden
müssen. Das heißt, wir haben Leistungsbilanzüberschüsse erwirtschaftet. Welche Länder sind denn jetzt als
erste gefordert, die Weltwirtschaft zu stabilisieren? Das
sind doch nicht diejenigen, die große Defizite angehäuft
haben, sondern diejenigen, die Überschüsse erzielt haben. Das heißt, Sie versagen an dieser Stelle auf der ganzen Linie, und das wird in Europa so gesehen: von
Frankreich bis in die anderen europäischen Staaten.

Das zweite Ungleichgewicht besteht bei der Verteilung von Einkommen und Vermögen. Die jüngsten
Zahlen werden immer eindeutiger. Aufgrund der falschen Philosophie, die Sie vorhin wieder vorgetragen
haben, werden sich die Einkommen und Vermögen immer weiter auseinanderentwickeln. Sie haben ja alles dafür getan: steuerlich und durch Ihre Arbeitsmarktgesetzgebung.

Marktwirtschaft und soziale Marktwirtschaft funktionieren aber nicht ohne ein gewisses Gleichgewicht zwischen Einkommen und Vermögen in einer Volkswirtschaft. Die Ursache für die derzeitige Krise ist auch
darin zu suchen, dass dieses Gleichgewicht empfindlich
gestört wurde. Während eine Minderheit immer höhere
Einkommen und größere Vermögen angesammelt hat,
hat die große Mehrheit mit stagnierenden Löhnen und
stagnierenden Renten zu tun. Das ist eine der Ursachen
für die ökonomische Schwäche, die Deutschland derzeit
aufweist.

Die Frage, wie man diese Krise bekämpfen kann, ist
sehr einfach zu beantworten. Man muss dort ansetzen,
wo man bisher Fehler gemacht hat. Es ist richtig, dass
Sie die degressive Abschreibung jetzt wieder einführen. Die Linke hat über Jahre dafür gekämpft und entsprechende Anträge eingebracht, die immer wieder abgelehnt wurden. Wir erkennen aber an, dass Sie diesen
Schritt jetzt gehen. Denn dahinter steht die Philosophie,
nicht den spekulierenden, sondern den investierenden
Unternehmer zu belohnen. Aber dazu bräuchte es eine
andere Steuergesetzgebung.

Es ist auch richtig, dass das Kurzarbeitergeld verlängert wird. Denn das ist eine bessere Lösung als Leiharbeit, bei der die Leiharbeiter wieder entlassen werden,
oder befristete Arbeitsverträge, bei denen die Menschen
sehr schnell wieder auf der Straße stehen.

Das alles ist richtig. Aber dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, jetzt den Banken vorwerfen, sie seien Kaltblüter
im Winter, wirft die Frage auf, warum Sie selbst sich bei
der Bekämpfung der Konjunkturkrise so kaltblütig im
Winter verhalten und die Politik der ruhigen Hand praktizieren. Während China 8 Prozent und die Vereinigten
Staaten 2 Prozent des Bruttosozialproduktes einsetzen,
um die Konjunkturkrise zu bekämpfen, halten Sie mit
0,15 Prozent dagegen und sagen: Vielleicht werden wir
irgendwann etwas anders machen. Das ist nichts anderes
als ein klägliches Versagen. Sie haben die Dimension
nicht erkannt.

Wir werden dies mit einem massiven Anstieg der Arbeitslosigkeit bezahlen müssen, für den Sie persönlich
dann die Verantwortung tragen, und zwar aufgrund der
zögerlichen Bekämpfung der konjunkturellen Krise.

Glauben Sie nicht, dass die anderen Volkswirtschaften aus Leichtfertigkeit mit großen Summen antreten,
um den Einbruch zu bekämpfen! Erinnern Sie sich der
Tatsache, dass wir als Erste verpflichtet sind, ein Konjunkturpaket zu schnüren, um den dramatischen Anstieg
der Arbeitslosigkeit zu stoppen! Ich sage Ihnen - ich
greife Ihren Satz auf -: Es stimmt, dass man diese Krise
nur auf der Grundlage richtiger Grundsätze und Leitsätze bekämpfen kann. Solange aber nach wie vor die
Philosophie des Neoliberalismus mit Deregulierung,
Flexibilisierung, Privatisierung und Senkung der Staatsquote Ihr Handeln bestimmt, so lange werden Sie die
Krise verschärfen und nicht bekämpfen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich stimme dem Bundesminister des Auswärtigen
zu: Europa stand in den letzten Monaten vor großen Herausforderungen. Das ist überhaupt nicht zu bestreiten.
Ich stimme ihm auch darin zu, dass wir Veranlassung haben, dem französischen Präsidenten für seine Amtsführung in den letzten Monaten zu danken; denn er hat in
dieser schwierigen Situation eines sofort erkannt: Auf
diese Herausforderung kann man nicht durch nationalstaatliches Handeln reagieren, vielmehr muss man gemeinsame europäische Antworten finden. Dass er dies
erkannt und durchzusetzen versucht hat, dafür gebührt
ihm nach unserer Auffassung Dank.

Der Bundesaußenminister hat vorgetragen, es sei gut,
dass sich in Europa alle einig sind. An dieser Aussage
bestehen berechtigte Zweifel. Es wäre schön, wenn sich
alle in Europa einig wären und man eine gemeinsame
Antwort fände. Aber festzustellen ist, dass es in Europa
sehr unterschiedliche Auffassungen gab und dass insbesondere die Bundesregierung diejenige war, die eine
einheitliche europäische Antwort auf die Herausforderung eher hintertrieben denn befördert hat.

Dafür gibt es nun Gründe. Wenn beispielsweise die
Bundeskanzlerin in Frankreich als „Madame Non“ bezeichnet wird, dann kommt dies nicht von ungefähr. Es
kommt schlicht und einfach daher, dass sie am Anfang,
als man versuchte, gemeinsame Antworten zu finden,
nicht bereit war, die notwendigen Kompromisse einzugehen, und gewissermaßen zum Jagen getragen werden
musste. Insofern wäre es redlich, auch dies einmal anzumerken. Deutschland ist die größte Volkswirtschaft in
Europa. Deutschland hätte eigentlich vorangehen müssen, um eine gemeinsame Antwort zu finden, und nicht
als Blockierer dastehen dürfen.

Wenn irgendjemand Zweifel daran hat, dass diese
Analyse richtig ist, dann erinnere ich daran, dass der
Herr Bundeswirtschaftsminister zu Beginn der Krise sagen zu müssen meinte, ein jeder kehre vor seiner eigenen
Tür. Hätte in Europa wirklich jeder vor seiner eigenen
Tür gekehrt, dann sähe die Situation jetzt noch viel
schlechter aus. Insofern ist es gut, dass es von Anfang an
europäische Staatsmänner gab, die erkannt hatten, dass
wir gemeinsam handeln müssen, und nicht solche dummen Sprüche absonderten, wie es hier in Deutschland
geschah.

An dieser Stelle ist auch darauf hinzuweisen, dass es
nicht glücklich ist, wenn sich der Bundesfinanzminister
so aufführt, wie er es auf europäischer Ebene getan hat.
Wenn er beispielsweise meint, sich über Gordon Brown
lustig machen zu müssen, dann ist demgegenüber festzuhalten, dass dieser schneller und konsequenter als diese
Bundesregierung reagiert hat. Insofern besteht für solche
Überheblichkeit überhaupt kein Anlass.

In diesem Zusammenhang hat der Bundesfinanzminister
zum Ausdruck gebracht, die Mehrwertsteuersenkung
in Großbritannien sei lächerlich, weil es schließlich keinen großen Unterschied mache, eine Ausgabe für
97,50 Euro anstatt für 100 Euro zu tätigen. Eine solche
Auffassung kann man zwar vertreten; wenn man selbst
aber vorher in Deutschland der Auffassung war, für ein
paar hundert Euro Kraftfahrzeugsteuerermäßigung kauften sich alle Leute schnell ein Auto, befindet man sich
nicht in einer günstigen Position, sondern dann fällt ein
solcher Vorwurf zumindest auf einen selbst zurück.

Der französische Ratspräsident hat noch einmal den
von Jacques Delors stammenden Vorschlag - ich sage
dies ganz bewusst - einer europäischen Wirtschaftsregierung eingeführt. Für meine Fraktion erkläre ich, dass
wir diesen Vorschlag nach wie vor für richtig halten,
weil dies am Anfang der europäischen Wirtschaftsunion
völlig unstreitig war. Diejenigen, die die Krönungstheorie vertraten, waren zugleich der Auffassung, man brauche zunächst gemeinsame politische Organe und erst
dann eine gemeinsame Währung. Man kann eine ganze
Reihe von Gründen anführen, um zu einer solchen Auffassung zu kommen. Wenn man sich aber schon für den
umgekehrten Weg aus sachlichen und politischen Erwägungen heraus entschieden hat, zuerst eine gemeinsame
Währung einzuführen, ist es umso logischer, zu sagen:
Dann müssen auch die Wirtschafts- und die Finanzpolitik sowie nach Möglichkeit die Lohnpolitik im gesamteuropäischen Raum koordiniert werden, wenn man optimale makroökonomische Ergebnisse haben will.

Deshalb begrüße ich, dass dieser Delors-Vorschlag noch
einmal vom französischen Staatspräsidenten auf die Tagesordnung gesetzt wird.

Nun hat der Bundesaußenminister gesagt - ich bedauere,
dass er sich vertieft unterhält; er hat sicherlich Gründe
dafür -: Gut, dass sich alle in Europa einig sind. - Ich
möchte hier für meine Fraktion erklären: Es wäre gut,
wenn sich alle in der Bundesregierung einig wären.
Dann wären wir ein ganz großes Stück weiter.

Was die Bundesregierung aufführt, ist nichts anderes als
Affentheater. Jeder Minister hat irgendeinen anderen
Vorschlag. Es ist ganz ungewöhnlich, dass eine Regierung zu einem Palaverklub denaturiert, in dem jeder andere Vorschläge in ökonomischen Fragen hat. Der eine
ist für Steuersenkungen, der andere ist dagegen. Der eine
ist für Konjunkturprogramme, der andere ist dagegen.
Der eine sagt: Die Sozialabgaben müssen sinken. Der
andere sagt etwas ganz anderes. Die entscheidende
Frage ist doch: Wie will man denn auf europäischer
Bühne eine überzeugende Figur abgeben, wenn alle Mitglieder des Bundeskabinetts unterschiedliche Auffassungen in den Kernfragen haben? Das ist nicht mehr nachvollziehbar.

Trotz der Angst, die Sie davor haben, das Wort „Konjunkturprogramm“ in den Mund zu nehmen, möchte ich
sagen: Sie würden allen europäischen Ländern erheblich
helfen, wenn Sie die Strukturdefizite Deutschlands beseitigten. Diese möchte ich für meine Fraktion benennen:

Erster Punkt. Jeder weiß, dass wir 1 Prozent, bezogen
auf das Bruttosozialprodukt, weniger für Bildung ausgeben als die anderen OECD-Staaten im Durchschnitt.

Daraus wäre der einfache Schluss zu ziehen: Jawohl, wir
beseitigen dieses strukturelle Defizit und geben in Zukunft 1 Prozent mehr für Bildung, Forschung und Wissenschaft aus. Es ist doch nicht so schwer, zu einem solchen Ergebnis zu kommen.

Zweiter Punkt. Jeder in diesem Hause kann überprüfen, dass wir 1 Prozent weniger in die Infrastruktur investieren als die anderen Staaten der Europäischen Gemeinschaft im Durchschnitt. Angesichts dessen ist es
doch nicht so schwer, zu dem Ergebnis zu kommen:
Lasst uns in Zukunft dafür Sorge tragen, dass wir genauso viel in die Infrastruktur investieren wie die anderen Staaten der Europäischen Gemeinschaft im Durchschnitt!

Das sind, bezogen auf das Bruttosozialprodukt, saldiert
die 50 Milliarden Euro, von denen immer die Rede ist.
Man kann das für richtig oder für falsch halten, aber
diese Vorschläge sind logisch und liegen vor.

Dritter Punkt. Ein weiteres strukturelles Defizit in
Deutschland stellt - darüber herrscht sicherlich keine
Übereinstimmung in diesem Haus - die Lohnentwicklung dar. Wir haben einen Abfall der Lohnquote zu verzeichnen, der zumindest für die deutsche Volkswirtschaft,
wenn nicht sogar für Gesamteuropa von Bedeutung ist.
Ich will die Zahlen nennen. Hätten wir noch die Lohnquote des Jahres 2000, dann hätten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland rund 140 Milliarden Euro mehr an Bruttolöhnen. Dieses strukturelle
Defizit muss man beseitigen. Daher haben wir Vorschläge
betreffend Hartz IV und den Mindestlohn gemacht; denn
dieses Defizit können wir uns auf Dauer nicht leisten.

Das vierte strukturelle Defizit ist das, was der Wirtschaftsweise Bofinger als Entstaatlichung bezeichnet.
Er hat die Entstaatlichung der letzten zehn Jahre beziffert. Die Bundesregierung hat uns dankenswerterweise
die Auskunft gegeben, dass wir dann, wenn wir die gleiche Staatsquote wie im Jahr 2000 hätten, Mehrausgaben
in Höhe von 118 Milliarden Euro pro Jahr hätten. Mit
anderen Worten: Erklärte die Bundesregierung nur, sie
beseitigte die strukturellen Defizite, die sich über Jahre
bei Bildung, Infrastruktur, Löhnen und Staatsausgaben
aufgebaut haben, würden wir massiv dazu beitragen,
dass Europa die richtige Antwort auf die Krise fände.

Ich will noch etwas zu den infrage stehenden Programmen sagen. Natürlich muss man sich entscheiden.
Wenn der Bundesfinanzminister richtigerweise sagt:
„Die Hälfte der Haushalte zahlt keine Steuern“ - er
meint natürlich die andere Hälfte der Haushalte, die
Lohn- und Einkommensteuer zahlt -, dann ist das einfach nur eine statistische Feststellung. Natürlich kann
man daraus die Konsequenz ziehen - wir halten das für
die falsche Antwort -: Wir helfen der Hälfte der deutschen Haushalte, die Lohn- und Einkommensteuer zahlen. Man kann zu diesem Ergebnis kommen. Dies ist
aber rein makroökonomisch nicht so effizient, als wenn
man der Hälfte der deutschen Haushalte hilft, die keine
Lohn- und Einkommensteuer zahlen, indem man ihnen
mehr Einnahmen verschafft; denn diese Haushalte tragen das Geld in die Kaufhäuser. Hier haben wir die
höchste Konsumrate. Das ist die Antwort, die wir empfehlen.

Nun noch eine Bemerkung zur Umwelt. Natürlich ist
es richtig - wer wollte das kritisieren -, dass Sie, Herr
Bundesaußenminister, Kompromisse schließen müssen.
Es wäre einfach naiv, zu sagen: Um Himmels willen, ihr
dürft keine Kompromisse schließen! - Natürlich kann
man darüber rechten, ob das weite Entgegenkommen gegenüber der Energiewirtschaft richtig war. Eines kann
man auf jeden Fall sagen: Wenn Sie hier - nach unserer
Auffassung richtigerweise - den technologischen Fortschritt reklamieren und sagen, wir müssten einen höheren Anteil an erneuerbaren Energien in der Zukunft erreichen, dann müssen wir im Inland die technischen und
strukturellen Voraussetzungen dafür schaffen. Das heißt
für uns: gesamtstaatliche Verantwortung für die Netze
und Dezentralisierung der Energieversorgung; sonst
werden wir die hehren Ziele, was die erneuerbaren Energien in Deutschland angeht, nicht realisieren.

Eine letzte Bemerkung, auch wenn Sie das immer
wieder ärgert: Wir definieren Demokratie nicht nur vom
Formalen, sondern auch vom Ergebnis her. Eine demokratische Gesellschaft ist eine Gesellschaft, in der sich
die Interessen der Mehrheit und nicht die Interessen der
Minderheit durchsetzen. Das gilt nicht nur für Deutschland, das gilt auch für Gesamteuropa. Deshalb zitiere ich
an dieser Stelle gern Karl Arnold: Formale politische
Demokratie auf der einen Seite, aber Absolutismus in
der Wirtschaft, das wird und kann auf Dauer nicht funktionieren. - Wir wollen zu einem demokratischen und
sozialen Europa kommen. Wir wollen an die Stelle des
Neoliberalismus der letzten Jahrzehnte die Wirtschaftsdemokratie als gesamtgesellschaftliches Konzept setzen.

Ich kann auch nicht nachvollziehen, dass hier begrüßt
wird, dass die Iren noch einmal abstimmen müssen. Es
wäre doch ganz schön, wenn man nicht immer nur auf
der Ebene der Regierungen denken würde und der irischen Regierung Komplimente dafür machen würde,
dass sie bereit ist, noch einmal abstimmen zu lassen. Wir
sind der Auffassung, dass Demokratie ernst zu nehmen
ist. Wir alle haben in den letzten Jahrzehnten die Bevölkerung viel zu wenig an dem Fortschritt der europäischen Einigung teilhaben lassen.

Deshalb plädieren wir für Volksabstimmungen. Wir
halten es für einen Fehler, immer wieder zu sagen: Wenn
ihr nicht so abstimmt, wie wir wollen, dann müsst ihr
halt noch einmal abstimmen. - So werden wir das demokratische und soziale Europa nicht voranbringen.

Noch eine allerletzte Bemerkung: Wenn jetzt nach
dem Deutschen Gewerkschaftsbund auch die Sozialdemokratische Partei den Vorschlag macht, den wir seit
längerem machen, nämlich eine soziale Fortschrittsklausel in das europäische Vertragswerk aufzunehmen, dann
sollte man versuchen, vor Verabschiedung eines Vertrages eine solche Fortschrittsklausel zu verankern, damit
Europa nicht nur demokratisch, sondern auch sozial
wird.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung stellt uns das nach ihren eigenen Worten größte Konjunkturprogramm nach dem
Kriege vor. Wenn die Öffentlichkeit diese Bemerkung
hört, dann ist sie geneigt zu glauben, dass damit die entscheidende Antwort auf die Krise gegeben wird, der wir
uns gegenübersehen.

Dieses „größte Konjunkturprogramm nach dem
Kriege“ - ich beziehe mich auf die Vorlage, um die es
jetzt geht - umfasst pro Jahr - nur darüber kann man reden, wenn man redlich argumentieren und die Öffentlichkeit nicht täuschen will - 1 Prozent des Bruttosozialproduktes. Würde man das Konjunkturprogramm I
hinzunehmen, wären es 1,2 bis 1,3 Prozent. Darüber reden wir hier. Die Frage ist, ob diese Antwort ausreichend
ist, um die Verwerfungen, die sich jetzt abzeichnen, auch
nur teilweise abzumildern.

Wenn man diese Größenordnung sieht, dann muss
man sie mit zwei anderen Zahlen konfrontieren, die ich
hier noch einmal in Erinnerung rufen will. Wir hatten in
den letzten Jahren eine strukturelle Veränderung der
Staatsausgaben in großem Umfang. Die strukturelle
Veränderung hat die Bundesregierung selbst angegeben:
Sie beträgt 118 Milliarden Euro pro Jahr. Das heißt, nach
Auskunft der Bundesregierung geben wir im Vergleich
zum Jahre 2000 118 Milliarden Euro pro Jahr weniger
aus. Wenn man diese strukturelle Fehlentwicklung jetzt
mit Ihrem Konjunkturprogramm vergleicht, dann muss
man zu dem Ergebnis kommen, dass Ungleichgewichte,
wie sie in den letzten Jahren aufgebaut worden sind, mit
diesem Strukturprogramm nicht beseitigt werden.

Die Staatsausgaben werden im Vergleich zu anderen
Ländern immer noch deutlich zu gering sein. Ich nenne
zwei Zahlen. Würden wir so viel Geld für Bildung ausgeben wie der Durchschnitt der OECD-Staaten, dann
müssten wir pro Jahr 25 Milliarden Euro mehr ausgeben.
Würden wir für die Infrastruktur so viel Geld ausgeben
wie der Durchschnitt der Europäischen Gemeinschaft,
dann müssten wir pro Jahr 25 Milliarden Euro mehr ausgeben. Das heißt, verglichen mit diesen Zahlen ist das
jetzige Konjunkturprogramm völlig unzureichend, weil
es insbesondere in die öffentliche Infrastruktur viel zu
wenig investiert.

Zweiter Punkt. Das noch größere Ungleichgewicht,
das sich aufgebaut hat und zu dem Sie keinen einzigen
Satz gesagt haben, ist die soziale Schieflage in der
Gesellschaft. Allein bei den Löhnen gibt es ein Sinken
der Lohnquote, das sich folgendermaßen umrechnet:
Hätten wir heute noch die Lohnquote des Jahres 2000,
dann hätten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland 140 Milliarden Euro pro Jahr mehr Einkommen. Das setzt sich fort über die Renteneinkommen
und natürlich auch über die sozialen Leistungen. Gegen
diese Schieflage, gegen dieses große soziale Ungleichgewicht unternehmen Sie mit Ihrem Konjunkturprogramm überhaupt nichts.

Der Treppenwitz ist, dass Sie es auch noch verschärfen. Das ist eine Dreistigkeit sondergleichen. Herr Bundesaußenminister, Sie haben hier gesagt, dass Sie die
Bezieher der kleinen Einkommen mit diesem Konjunkturprogramm stärken wollen. Sie tun doch das Gegenteil; die Zahlen zeigen das eindeutig. Ich will Ihnen das
jetzt hier vorlegen. Es war richtig, dass der Bundesfinanzminister - leider ist er ja umgefallen - immer wieder
darauf hingewiesen hat, dass die Hälfte der Haushalte in
Deutschland keine Lohn- und Einkommensteuern zahlen. Das ist die Hälfte der Haushalte, die das Geld am
nötigsten brauchen. Seine Schlussfolgerung war richtig:
Wenn man etwas zur Stärkung der Nachfrage tun will,
muss man den Haushalten Geld geben, die es am nötigsten brauchen, und nicht den Haushalten, die es nicht
brauchen. Das ist der Fehler Ihres Konjunkturprogramms.
Nun kommen wir einmal zu den Zahlen. Man glaubt
es kaum, wenn man es liest. Ich las heute in der Tageszeitung Die Welt - das ist also keine bösartige Unterstellung der Fraktion Die Linke -: Für diejenigen mit
17 500 Euro Jahresbrutto, die in Steuerklasse III sind
und zwei Kinder haben, gibt es im Jahr eine Entlastung
von 26,25 Euro. Für jemanden, der in derselben Steuerklasse ist und 110 000 Euro Jahresbrutto hat - das ist
etwa das, was ein Bundestagsabgeordneter an Einkommen ausweisen kann -,

gibt es eine Entlastung von 379,33 Euro. Das heißt, Sie
entlasten sich deutlich stärker, zehnfach stärker, als denjenigen, der einen geringen Lohn hat. Das ist eine bodenlose Unverschämtheit.

Das heißt, Sie haben überhaupt nicht erkannt, dass es
in der jetzigen konjunkturellen Situation notwendig
wäre, die sozialen Ungleichgewichte in unserer Volkswirtschaft anzugehen. Deshalb sagen wir hier für die
Fraktion Die Linke noch einmal: Es wäre viel sinnvoller
gewesen, den gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von
8,71 Euro wie in Frankreich einzuführen. Das hätte einen viel größeren Wirkungseffekt.

Es wäre viel sinnvoller gewesen, die Renten um
4 Prozent anzuheben. Die Rentnerinnen und Rentner waren in den letzten Jahren immer diejenigen, die auf Erhöhungen verzichten mussten. Es wäre viel sinnvoller gewesen, den Hartz-IV-Satz auf 435 Euro anzuheben. Es
ist doch nicht mehr nachvollziehbar, dass Sie einer Geschäftsbank mal eben 18 Milliarden Euro zuschieben,
aber für die Hartz-IV-Empfänger keine 7 Milliarden
Euro übrig haben. Das alles, was Sie hier vorlegen, ist
doch bodenlos.

Man kann nicht über das hinwegsehen, was sich jetzt
anbahnt. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben gesagt,
Deutschland muss stärker werden. Es ist immer wunderbar, wenn Sie von Deutschland sprechen; denn dann
stellt sich jedes Mal die Frage, wer eigentlich gemeint
ist. Deutschland sind doch die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer - die hatten aber Reallohnverluste zu verzeichnen. Deutschland sind doch die Rentnerinnen und
Rentner - die hatten in den letzten Jahren aber eine immer geringere Kaufkraft. Deutschland sind doch die Bezieher sozialer Leistungen - die hatten allerdings Kürzungen zu verkraften. Jetzt wollen Sie denen, die in
Zeiten einer wachsenden Wirtschaft Verluste zu verzeichnen hatten, weismachen, sie würden gestärkt aus
dieser Rezession hervorgehen. Frau Merkel, wollen Sie
diese Auffassung ernsthaft vertreten? Wie wollen Sie das
denn anstellen?

Ich will Ihnen einmal etwas zum aktuellen Einkommen
eines Stahlarbeiters sagen. Noch vor drei Monaten
machte er Überstunden. Er verdiente ungefähr 4 000 Euro
pro Monat und konnte teilweise sogar steuerfreie Sonderschichten fahren. Die fallen jetzt natürlich alle weg.
Er wurde auf Kurzarbeit gesetzt und erhält nur noch
67 Prozent seines Einkommens. Das sind in manchen
Fällen pro Monat fast 2 000 Euro weniger. Einen solchen
Stahlarbeiter entlasten Sie nach der Tabelle, die mir vorliegt, im Jahr um insgesamt rund 200 Euro. Das ist die
Wirklichkeit, über die wir hier reden. Lassen Sie mich an
dieser Stelle eine spannende Frage, mit der wir uns auch
beschäftigen müssen, stellen: Wer bezahlt eigentlich die
Zeche für die Milliardenschecks, die Sie verteilen? Wer
bezahlt dafür die Zeche?

So, wie Sie Ihre Steuerpolitik in den letzten Jahren
angelegt haben, werden Sie die Milliardenschulden, die
Sie jetzt auftürmen, nutzen, um Ihre Politik der brutalstmöglichen Umverteilung von unten nach oben fortzusetzen. Darauf muss die Linke hinweisen.

Wir müssen deshalb darauf hinweisen, weil Sie die
Katze in dieser Woche Gott sei Dank aus dem Sack gelassen haben. Da sagte ein Abgeordneter der CDU: Jetzt
müssen die Rentnerinnen und Rentner antreten, um diese
Milliardenschulden zu bezahlen.

Da sagte ein Abgeordneter der SPD: Jetzt müssen die
Rentnerinnen und Rentner antreten, um diese Milliardenschulden zu bezahlen. Und da sagte ein Abgeordneter der FDP: Jetzt müssen die Rentnerinnen und Rentner
antreten, um diese Milliardenschulden zu bezahlen. Auf der anderen Seite trauen Sie sich aber nicht, eine
Vermögensteuer zu erheben, und das, obwohl in dieser
Volkswirtschaft riesengroße Ungleichgewichte entstanden sind. Das ist ein Skandal erster Ordnung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede ein einziges Mal das Wort
„Ungleichgewichte“ in den Mund genommen. An dieser Stelle wurde ich aufmerksam; denn ich war gespannt,
was sie dazu sagt. Sie sagte, sie wolle die internationalen
Ungleichgewichte beseitigen. Mich würde wirklich interessieren, was Sie damit eigentlich meinen. Meinen Sie
tatsächlich, dass Sie die Exportüberschüsse Deutschlands abbauen wollen, oder was haben Sie mit „internationalen Ungleichgewichten“ gemeint? Bevor Sie die internationalen Ungleichgewichte abbauen, müssen Sie
erst einmal die Ungleichgewichte im eigenen Land abbauen:

die sozialen Ungleichgewichte, die Ungleichgewichte
bei den Einkommen und die Ungleichgewichte bei den
Vermögen.

Ich kann die Bevölkerung nur warnen. Ihren eigenen
Jahreswirtschaftsberichten zufolge hat Ihre Politik der
letzten Jahre zu folgender Entwicklung geführt - dies
kann man der drittletzten Seite des Jahreswirtschaftsberichts entnehmen -: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bekommen nichts dazu, die Rentnerinnen und
Rentner bekommen nichts dazu, und die Sozialhilfeempfänger bekommen ebenfalls nichts dazu. Zuwächse haben
nur die Bezieher von Vermögens- und Gewinneinkommen zu verzeichnen, und zwar in einer Größenordnung
von 7 Prozent. Wer, wenn es um steuerpolitische Maßnahmen geht, nicht in der Lage ist, den Reichen ans Geld
zu gehen, der hat bei der Bewältigung dieser Krise schon
jetzt in dramatischer Weise versagt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann den Ausführungen des Kollegen Stiegler
zustimmen. Was er hier vorgetragen hat, ist im Grundsatz richtig und wird von meiner Fraktion unterstützt.

Die erste Aussage war, dass die jetzige Krise ohne
eine Regulierung der Finanzmärkte nicht zu bewältigen ist. Dieser Aussage kann man ohne Einschränkung
zustimmen. Die Frage ist nur: Was hat unsere Bundesregierung bisher getan, um die Regulierung der Finanzmärkte voranzubringen? Für meine Fraktion muss ich
feststellen, dass die Bundesregierung an dieser wichtigen Stelle, bei der Herausforderung, die diese wichtige
Aufgabe darstellt, völlig versagt hat.

Sie hat bisher keinerlei Maßnahmen auf den Weg gebracht, mit denen sie eine Regulierung der Finanzmärkte
ernsthaft angeht.

Da ein solcher Vorwurf, wenn er von Vertretern der
Oppositionsfraktionen vorgetragen wird, als Gerede abgetan wird, zitiere ich hier den ehemaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt, der dazu in einem bemerkenswerten
Aufsatz Stellung genommen hat. Er sagt zu den Maßnahmen, die bisher gehandelt werden:

Allerdings sind die meisten der prinzipiell richtigen
Punkte unscharf und deshalb sehr auslegungsfähig
formuliert.

Das trifft genau den Kern.

Vor allem aber hat sich keine der beteiligten Regierungen

- also auch die deutsche Regierung nicht in bindender Weise festgelegt. Keines der vorhandenen internationalen Organe ist mit der Verwirklichung der zahllosen Absichtserklärungen beauftragt worden.

Damit analysiert er die Situation sehr genau. Wir haben seit Monaten Kenntnis von den verheerenden Auswirkungen der Deregulierung auf den Finanzmärkten.
Warum tut diese Regierung nichts, um die Finanzmärkte
zu regulieren? Wir verstehen das einfach nicht.

Wir haben hier immer wieder einen ganzen Katalog
mit Forderungen vorgelegt. Drei Kernforderungen
möchte ich hier in Erinnerung rufen:

Erstens. Wenn man jetzt etwas besser machen will,
muss man sicherstellen, dass große Risiken nicht in
Zweckgesellschaften versteckt oder nicht in der Bilanz
ausgewiesen werden. Das ist eine pure Selbstverständlichkeit. Warum wird eine entsprechende Verordnung
oder ein entsprechendes Gesetz nicht erlassen? Das ist
doch niemandem mehr vermittelbar.

Wenn Sie den Banken weiterhin Milliarden über den sogenannten Bankenrettungsschirm geben, aber nicht sicherstellen, dass diese Milliarden nicht irgendwo verschwinden, dann ist das eine Veruntreuung von
Milliarden Steuergeldern, der Sie sich hier schuldig machen.

Ich sage: Das tun Sie. In den letzten Monaten haben Sie
Milliarden von Steuergeldern veruntreut.

Zweitens haben wir vorgeschlagen, dass die sogenannten Schrottpapiere in Zukunft verboten werden. Es
kann nicht sein, dass weiterhin Verbriefungen in der bisherigen Form in Deutschland gehandelt werden. Es kann
auch nicht sein, dass beispielsweise Kreditversicherungen in bisheriger Form in der ganzen Welt, aber auch in
Deutschland gehandelt werden.

Der dritte Vorschlag, den wir Ihnen gemacht haben
- ich greife nur drei von zehn oder zwölf unserer Vorschläge zur Regulierung der Finanzmärkte auf -, ist, die
Steueroasen trockenzulegen. Ohne das Trockenlegen der
Steueroasen laufen Sie Gefahr, dass die von Ihnen zur
Verfügung gestellten Milliarden in diesen Oasen landen.
Das können Sie doch nicht ernsthaft verantworten.

Weil Vorschläge der Opposition regelmäßig abgelehnt
werden, haben wir uns erlaubt, diese drei Punkte, die
praktisch deckungsgleich mit den Vorschlägen des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt sind, die er
kürzlich in einem Aufsatz genannt hat, aufzugreifen und
Ihnen in unserem Entschließungsantrag zur Abstimmung
vorzulegen. Wir sind gespannt, wie Sie darauf reagieren.
Ich sage hier nur eines: Diese Vorschläge sind konkreter
und besser als alles, was bisher von dieser Bundesregierung vorgelegt worden ist.

Sie würden sich selbst einen Gefallen tun, wenn Sie an
dieser Stelle zustimmen und dadurch den Maßnahmen,
die jetzt zu treffen sind, eine gewisse Richtung geben
würden.

Es ist wirklich ein Problem - man geht ja einfach zum
Alltag über -: Wer in der jetzigen Situation beispielsweise der Geschäftsbank Commerzbank oder der Dresdner Bank 18 Milliarden Euro gibt - was reitet Sie eigentlich, die Fusion von privaten Geschäftsbanken mit
Milliarden zu finanzieren; ist das Auftrag einer Regierung?, frage ich hier mal für die Fraktion Die Linke -,
noch mehr Milliarden im Risiko bei der HRE hat - ich
will das aus Zeitgründen gar nicht alles aufzählen - und
nicht sicherstellt, dass diese Milliarden nicht veruntreut
werden, handelt völlig verantwortungslos. Genau diesen
Vorwurf mache ich dieser Regierung.

Nächster Punkt. Herr Kollege Stiegler hat davon gesprochen, dass man konjunkturell gegensteuern müsse
und insbesondere die Binnennachfrage stärken müsse.
Wer wollte dem widersprechen? Die Frage ist aber, in
welcher Form und in welchem Ausmaß man konjunkturell gegensteuern muss. Man kann dankbar sein, dass
wiederum der ehemalige Bundeskanzler den Bezug herstellt, warum und in welcher Größenordnung man über21574
haupt gegensteuern sollte. Er stellt nämlich einen Bezug
- dies hat bisher kein Mitglied dieser Bundesregierung
getan; wahrscheinlich kommen Sie überhaupt nicht auf
diese Idee - zwischen den Konjunkturprogrammen, die
man auflegt, auf der einen Seite und dem zu erwartenden
Einbruch auf der anderen Seite her. Auf diese Idee hätte
man nun wirklich kommen können. Denn den einfachen
Zusammenhang, dass man dann, wenn der Einbruch gering ist, keine großen Anstrengungen unternehmen muss
und dann, wenn der Einbruch größer ist, größere Anstrengungen unternehmen muss, hätte selbst eine Regierung dieses Formats herstellen können. Aber bis zum
heutigen Tag ist nichts davon geschehen.

Helmut Schmidt weist in seinem Aufsatz darauf hin
- ich zitiere ihn gern, damit es nicht als Gerede der Linken abgetan wird -, dass die Vereinigten Staaten mit
6 Prozent ihres Bruttoinlandsproduktes konjunkturell
gegensteuern, China - das ist ein Überschussland; Herr
Kollege Stiegler, Sie haben recht mit dieser Bemerkung mit 20 Prozent und Japan - auch das ist ein Überschussland - mit 10 Prozent, während wir - auch ein Überschussland - laut den Berechnungen der Commerzbank
- ich zitiere sie ausnahmsweise - weniger als 1 Prozent
pro Jahr in die Hand nehmen, um gegenzusteuern. Welche Begründung gibt es für diese Größenordnung?

Wenn Sie beispielsweise den Ratschlägen von
Schmidt folgen würden, der gesagt hat, dass bei einem
Einbruch von 3 Prozent eine Gegensteuerung von mindestens 4 bis 6 Prozent angesagt ist, dann hieße das bei
den von Ihnen genannten 2,25 Prozent - ich nehme sie
einmal zur Grundlage, obwohl ich sie nicht ernst nehme;
ich sage Ihnen das schon jetzt; ich würde solche Prognosen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht abgeben -, dass
mindestens 3,25 bis 4,25 Prozent notwendig wären. Das
sind Größenordnungen von 100 Milliarden Euro pro
Jahr, wenn man den Ausführungen des ehemaligen Bundeskanzlers folgt. Dies zeigt die Dimension, mit der man
konjunkturell gegensteuern muss.

Schon vor einigen Monaten habe ich die Erklärung
des Bundesfinanzministers, man könne den Haushalt sanieren, es bleibe beim Konsolidierungsfahrplan und man
habe weiter mit einer sinkenden Staatsquote in diesem
Jahr zu rechnen, als absoluten Unsinn bezeichnet; dies
sage ich hier erneut. Er hat damals gelacht. Dieses Lachen werde ihm noch vergehen, habe ich dann gesagt.
Mittlerweile spricht er von 40 oder 60 Milliarden Euro.

Ich sage Ihnen, dass die Vorschläge, die Sie jetzt vorlegen, völlig unzureichend sind, um den Einbruch der
Wirtschaft zu verhindern. Aufgrund Ihrer Tatenlosigkeit
sind Sie für einen deutlichen Anstieg der Arbeitslosigkeit verantwortlich.

Sie veruntreuen nicht nur viele Milliarden Euro, sondern
sind auch für einen deutlichen Anstieg der Arbeitslosigkeit verantwortlich.

Ich komme zum letzten Punkt, den ich ansprechen
möchte - hier unterscheiden wir uns von denen, die ich
bisher zitiert habe -: zum Abbau der Ungleichgewichte. Es ist gut, dass Sie, Herr Kollege Stiegler, das
außenwirtschaftliche Ungleichgewicht angesprochen haben. Es machte damals durchaus Sinn, ein außenwirtschaftliches Gleichgewicht zu fordern. Das wurde
schließlich nicht einfach nur dahergesagt und als Forderung in das Stabilitätsgesetz aufgenommen.

Allerdings haben wir uns viele Jahre lang überhaupt
nicht mehr an diese Bestimmung gehalten. Keiner der
bisher von mir Zitierten hatte den richtigen Ansatz. Es
muss zunächst einmal darum gehen, das Ungleichgewicht im Innern abzubauen. Denn das Ungleichgewicht
bei Vermögen und Einkommen ist die Grundlage der
Spekulation und all der verheerenden Entwicklungen auf
den Finanzmärkten.

Es ist bedauerlich, dass selbst diejenigen, die sonst sehr
einsichtig sind, unsere Ansicht an dieser Stelle nicht teilen.

Jüngst wurde wieder einmal eine Statistik zur Vermögensverteilung veröffentlicht. Ihr Ergebnis kann man
wie folgt zusammenfassen: Reiche werden noch reicher.
Ähnlich lautet heute eine Überschrift in der Berliner Zeitung. In diesem Artikel ist zu lesen, was das DIW analysiert hat: Die Politik trägt dazu bei, dass es auch künftig
bei einer steigenden Ungleichverteilung bleibt. Die Abgeltungsteuer und die Erbschaftsteuer mit den höheren
Freibeträgen konservieren die gegenwärtige Situation.

Grundlage der Finanzspekulation sind die Ungleichgewichte der Einkommens- und Vermögensverteilung.
Wer diese Spekulation wirklich eindämmen will, der
muss schon aus diesen technischen Gründen die Ungleichheit der Einkommens- und Vermögensverteilung
abbauen.

Das, was Sie mit Ihrer törichten Steuerpolitik anrichten, ist allerdings nicht nur hinsichtlich der Vermögensverteilung verheerend. Genauso verheerend ist Ihre Steuerpolitik auch im Hinblick auf die Lohnentwicklung.
Herr Kollege Stiegler, an dieser Stelle muss ich eine
leichte Korrektur an dem, was Sie gesagt haben, vornehmen. Es ist richtig, dass die Lohnabschlüsse in den Bereichen, in denen es Tarifverträge gibt, im letzten Jahr
höher als üblich ausgefallen sind. Das Gesamtniveau der
Lohnentwicklung ist aber leider deutlich unterhalb der
Preissteigerungsrate geblieben. Das heißt, dass die Arbeitnehmer wie die Rentner und die sozial Bedürftigen
im letzten Jahr wieder einmal verloren haben. Das ist
eine verhängnisvolle Entwicklung.

Solange wir diese Entwicklung nicht korrigieren, ist all
Ihr Gerede von einer Stabilisierung des Binnenmarktes
völlig daneben.

Vorhin wurde Herr Rürup zitiert, der festgestellt hat,
dass im Hinblick auf den Binnenmarkt schwere VerOskar Lafontaine
säumnisse aufgelaufen seien. Dazu muss ich sagen: Er
und sein Sachverständigenrat sind dafür doch mitverantwortlich. Wer hat denn jahrelang den Quatsch von der
Lohnzurückhaltung, die uns jetzt große Probleme macht,
gepredigt?

Sie sagen, dass Sie sich eine andere Zusammensetzung des Sachverständigenrates erhoffen. An dieser
Stelle möchte ich etwas hinzufügen: Ich hoffe, dass es
auch einmal ein Mitglied des Sachverständigenrates geben wird, das der Finanzwirtschaft finanziell nicht so
stark verbunden ist, um das einmal vornehm und zurückhaltend zu formulieren.

Ich fasse zusammen:

Erstens. Wenn man eine adäquate Antwort auf die gegenwärtige ökonomische Krise geben will, dann muss
man mit der Reregulierung der Finanzmärkte beginnen.
Sie ist die Conditio sine qua non. Sonst läuft überhaupt
nichts. Leider hat die Regierung an dieser Stelle völlig
versagt.

Zweitens. Wenn man angesichts der Krise konjunkturell gegensteuern will, muss man eine Messziffer zugrunde legen. Wir haben gesagt: Bei einem erwarteten
Rückgang um 2,25 Prozent ist ein Konjunkturprogramm,
das nach den Berechnungen von Geschäftsbanken einen
geringeren Umfang als 1 Prozent des BIP hat, völlig unzureichend.

Drittens. Wenn man die jahrzehntelangen Fehlentwicklungen ernsthaft stoppen will, dann muss man endlich darangehen, die Vermögens- und Einkommensverteilung zu verändern und in Deutschland mehr soziale
Gerechtigkeit zu verwirklichen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir stehen tatsächlich vor einer großen Herausforderung; das ist in diesem Hohen Hause bei allen Fraktionen sicherlich zustimmungsfähig. Die Frage ist, ob die
Bundesregierung die richtigen Antworten auf diese
große Herausforderung gibt.

Eine große Herausforderung ist die Lösung der sogenannten Bankenkrise. Hierzu hat sich der Bundesfinanzminister eingelassen; es war sehr interessant, ihm
zuzuhören. Er hat beispielsweise gesagt, es gebe kein
Drehbuch. Wenn man das hier so vorträgt, dann macht
man es sich etwas zu einfach. Es geht bei der Bankenkrise zunächst um die Frage, die wir hier auch diskutiert
haben: Gab es Staatsversagen? Das war die Meinung der
einen Seite dieses Hauses. Dann geht es um die Frage:
Gab es ein großes Versagen der Vorstände der Banken
oder der Banken überhaupt? Das war der Schwerpunkt
der anderen Seite dieses Hauses. Die Konsequenz aus
den Diskussionen der letzten Monate ist, dass es auf der
einen Seite in großem Umfang Staatsversagen und auf
der anderen Seite in großem Umfang Versagen von Bankern durch Veruntreuung und Verschleuderung von Milliarden gab. Diese Konsequenzen müssen wir hier sehen.

Dann müssen wir fragen: Was können wir jetzt tun,
um eine solche Krise zukünftig zu vermeiden? Auf der
einen Seite muss der Staat anders handeln als in der Vergangenheit. Auf der anderen Seite müssen die Banker
angehalten oder genötigt werden, anders zu handeln, als
sie bisher gehandelt haben. So einfach sind im Grunde
genommen die Konsequenzen, die aus den bisherigen
Ereignissen zu ziehen sind.

Nun hat der Bundesfinanzminister hier gesagt, es
gebe kein Drehbuch. Ich sage noch einmal: So einfach
sollte man es sich nicht machen. Es gab hierzu den Zwischenruf: Wer kein Drehbuch hat, sollte jetzt zurücktreten, weil er keine Antworten auf die Herausforderungen
hat.

Ich will beispielsweise ein Drehbuch nennen, das wir
Ihnen empfehlen, das Drehbuch der Schweden. Das
liegt der Bundesregierung vor. Die Schweden standen
vor einer ähnlichen Herausforderung und haben diese
Herausforderung erfolgreich bewältigt.

Nun ist diese Herausforderung nicht völlig mit der jetzigen Situation vergleichbar, aber in vielen Dingen ist sie
es natürlich schon.

Ich möchte Ihnen erklären, warum wir, die Fraktion
Die Linke, für das schwedische Modell plädieren. Wir
plädieren nicht deshalb für das schwedische Modell,
weil wir der Auffassung sind, der Staat sei der bessere
Banker - es gibt einige solcher Klischees, die ständig
wiedergekäut werden -, sondern weil wir der Auffassung sind, dass diese Regierung die verdammte Pflicht
hat, die Verwendung von Steuergeldermilliarden zu kontrollieren. Das ist der Kern dieser Auseinandersetzung.

Das tun Sie aber überhaupt nicht. Ich wiederhole: Diese
Bundesregierung veruntreut in großem Umfang Steuergeld - in Milliardenhöhe -, indem sie Schecks verteilt,
ohne sicherzustellen, dass das Geld auch ordentlich verwandt wird. Das ist der Kern des Problems.

Das bedeutet ganz konkret: Wenn man einer großen
Geschäftsbank, der Commerzbank, 18 Milliarden Euro
hinüberschiebt, dann muss man auch folgende Fragen
beantworten können: Erstens. Können sie solche Gelder
wieder außerhalb der Bilanz verwenden? Zweitens.
Können sie solche Gelder vielleicht in Steueroasen verschieben? Drittens. Können sie solche Gelder verwenden, um wieder Schrottpapiere zu kaufen? Keines dieser
Probleme haben Sie gelöst!

Es ist unglaublich, welch katastrophales Versagen und
welche Ahnungslosigkeit man immer wieder feststellen
muss, wenn man Ihnen zuhört.

Wir haben versucht, Ihnen auf die Sprünge zu helfen.

Wir haben gesagt: Wenn Sie unseren Vorstellungen nicht
folgen wollen, sollten Sie zumindest die Vorschläge des
ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt ernst nehmen. Er hat einen Katalog zur Regulierung der Finanzmärkte vorgelegt, der weit besser ist als das, was Sie bisher vorgetragen haben. Es ist unglaublich, dass Sie das
kommentarlos abgelehnt haben.

Nun komme ich zu meinem zweiten Punkt, zum Konjunkturprogramm. Das Konjunkturprogramm ist na21970
türlich in vielen Punkten richtig angelegt. Es ist aber viel
zu klein bemessen, und es ist sozial unausgewogen. Der
Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen, dass die
außenwirtschaftliche Verflechtung der Bundesrepublik
Deutschland 40 Prozent beträgt und dass die außenwirtschaftliche Verflechtung Deutschlands weitaus größer ist
als die Japans, der Vereinigten Staaten von Amerika oder
Chinas. Das alles ist richtig. Gleichzeitig fällt die Antwort, die Deutschland auf die konjunkturelle Krise gibt,
ungleich zögerlicher aus als die Antwort der Staaten, die
ich gerade nannte. Das muss doch zumindest einmal thematisiert werden.

Wir lassen uns wieder einmal von den anderen ziehen
und glauben, wir könnten endlos so weitermachen.

Sie müssen auch einmal ein Argument anführen - irgendein Argument!

Sie haben wieder einmal betont, das Konjunkturprogramm sei angemessen dimensioniert. Ich habe Sie vor
einiger Zeit darauf hingewiesen, dass der ehemalige
Bundeskanzler Helmut Schmidt - es ist natürlich ein bisschen boshaft, das hier zu sagen - erwähnt hat, dass man,
um einen Rückgang der Wirtschaftstätigkeit um etwa
2 Prozent zu kompensieren, mindestens 3 bis 4 Prozent
des Sozialprodukts aufbringen muss. Sie müssen einmal
ein Argument anführen, warum Sie das nicht tun. Allein
die Anwendung der Grundrechenarten müsste Sie eigentlich dazu bringen. Es ist an der Zeit, dass Sie Ihre
Politik umstellen.

Als der Bundesfinanzminister die Verschuldungssituation dargestellt hat, war von unserer Seite ein Zuruf
zu hören. Ich frage Sie: Ist es von der Opposition denn
wirklich vermessen, Sie darauf hinzuweisen, dass Sie
hier noch vor dreieinhalb Monaten absoluten Unsinn
vorgetragen haben?

Sie haben an dieser Stelle ausgeführt, Sie würden die
Konsolidierungsziele einhalten, und die Staatsquote
würde sinken. Angesichts dessen, dass Sie noch vor drei
Monaten solch einen Unsinn von sich gegeben haben,
wundert man sich, mit welch einer Frechheit und Dreistigkeit Sie hier auftreten.

Herr Bundesfinanzminister, weil Sie gerade lächeln
- das ist immer so schön -, nun zu Ihnen. Kürzlich hatten Sie die Ehre, vom Träger des Wirtschaftsnobelpreises 2008 in der New York Times erwähnt zu werden.
Er hat einen wunderbaren Artikel über die ökonomischen Konsequenzen der Politik des Herrn Steinbrück
geschrieben und Ihre Fehler erläutert; anscheinend lesen
Sie solche Artikel aber nicht, oder sie gehen einfach an
Ihnen vorbei.
Zum Schluss seiner Ausführungen hat der Autor geschrieben, dass Sie holzköpfig und dumm seien. „Boneheadedness“ hat er Ihnen vorgeworfen. Wenn ein Nobelpreisträger der Nationalökonomie einen solchen Vorwurf
äußert, dann sollte man zumindest einmal kritisch in sich
blicken und sich fragen, ob man nicht gravierende Fehler
gemacht hat.

„Boneheadedness“ - dieses Wort wird Ihnen in den
nächsten Jahren an der Backe kleben. Das ist ein wunderbarer Begriff, um Ihre Arbeit zu beschreiben.

Ich wiederhole: Mit den Begriffen „Dummheit“ und
„Holzköpfigkeit“ wurden Ihre Bemühungen, auf die
konjunkturellen Herausforderungen der Welt zu reagieren, charakterisiert.

Es ist nun einmal so: Die größte Exportnation der
Welt kann in einer weltwirtschaftlichen Krise dieses
Ausmaßes im Vergleich zu allen anderen Industriestaaten nicht eines der kleinsten Konjunkturprogramme vorlegen.

Das ist das Versagen, das man Ihnen vorwerfen muss.

Mein letzter Punkt. Sie wollen einen Fonds zur Stützung der Industrie auflegen. Das ist nach unserer Auffassung richtig. Denn wir wissen nicht, ob in nächster Zeit
weitere Rettungsaktionen erforderlich sein werden bzw.
welches Ausmaß sie haben werden. Es wird in diesem
Zusammenhang, übrigens auch von den Kolleginnen
und Kollegen der liberalen Fraktion, immer wieder darauf hingewiesen, dass man Großbetriebe unterstützt,
während man kleine Betriebe nicht unterstützt; das ist
ein Zwiespalt, in dem sich jeder, der Verantwortung
trägt, befindet. Das ist natürlich eine völlig unbefriedigende Situation. Aber das ist auch eine moralische
Frage: Wenn Großbetriebe Pleite machen, entsteht ein
Strudel, in den viele Kleinbetriebe hineingezogen werden. Deshalb kann der Staat nicht tatenlos zusehen,
wenn Großbetriebe Konkurs anmelden. Ich muss das in
dieser Klarheit einmal ansprechen.

Die Bundesregierung diskutiert jetzt darüber, wie
man sich im Fall Schaeffler verhalten soll. Natürlich ist
diese Diskussion notwendig; aber man muss zu einem
Ergebnis kommen. Es geht hier nicht darum, das Vermögen von Frau Schaeffler zu retten oder sie risikofrei zu
stellen, es geht um 200 000 Arbeitsplätze. Der Staat
kann nicht tatenlos zusehen, wenn Fehlentscheidungen
zur Gefährdung dieser 200 000 Arbeitsplätze führen.
Deshalb ist es richtig, wenn der Staat sowohl bei Opel
als auch bei Schaeffler als auch bei anderen Betrieben
versucht, lenkend einzugreifen. Das vertrete ich hier für
unsere Fraktion.

Auf der anderen Seite sollten wir aus den Fehlentscheidungen der Vergangenheit endlich Lehren ziehen.
Schon in den 60er-Jahren ist darüber diskutiert worden,
ob es richtig ist, im Rahmen der regionalen Strukturförderung Millionen zu geben - damals ging es noch
um Millionen -, die letztlich den privaten Anteilseignern
zukommen. Dies sei, so hat der sozialdemokratische
Wirtschaftsminister Karl Schiller wörtlich gesagt, verteilungspolitisch problematisch. Seit den 60er-Jahren wird
darüber diskutiert; doch geändert hat sich überhaupt
nichts.

Als die Mauer fiel und es darum ging, die Frage zu
beantworten, was aus dem Staatsvermögen der DDR
werden soll, haben wir die Privatisierung als Antwort
gegeben. Dabei hätten wir die Chance gehabt, eine andere Wirtschaftsstruktur anzugehen. Jetzt haben wir
wieder diese Chance, weil der Staat in großem Umfang
herausgefordert sein wird, Betriebe zu unterstützen.

Die Linke gibt allerdings nicht die Antwort der Verstaatlichung, wie sie ein Ministerpräsident der CDU gegeben hat und wie die Bundeskanzlerin der Presse zufolge vernehmbar war. Die Linke sagt vielmehr:
Belegschaftsbeteiligungen sind die richtige Antwort,
wenn der Staat in großem Umfang eingreifen muss.

Die Mitarbeitergesellschaft ist für uns die Gesellschaft
der Zukunft. Wir müssen uns wieder der Frage stellen,
wie wir die Demokratie in unserem Lande verwirklichen
können.

Ein Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen hat nach dem Kriege gesagt: Demokratie in der Politik und Absolutismus in der Wirtschaft, das wird auf
Dauer nicht gut gehen. Wir haben jetzt die Chance,
durch Belegschaftsbeteiligungen und Mitarbeitergesellschaften den Absolutismus in der Wirtschaft abzubauen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Präsident der Deutschen Bundesbank hat auf einer internationalen Konferenz festgestellt: Die Weltwirtschaft befindet sich im freien Fall. Ich benutze heute
lieber das Bild des Flächenbrandes. Von diesem Flächenbrand sind die Weltfinanzmärkte ebenso wie die gesamte Weltwirtschaft betroffen. Wenn ein Flächenbrand
festgestellt wird, dann muss man löschen. Die Löschfahrzeuge stehen bereit. Wir werfen aber der Bundesregierung vor, dass sie diese Löschfahrzeuge nicht einsetzt. Dies will ich jetzt im Einzelnen erläutern.

Der Bundesfinanzminister hat davon gesprochen, es
gäbe kein Drehbuch. Es gibt aber sehr wohl Erfahrungen
und Maßnahmen, die andernorts gewirkt haben und auf
die wir jetzt zurückgreifen könnten. Die Bundeskanzlerin beklagt sich, sie stehe vor einer Nebelwand. Ich
glaube nicht, dass diese Analyse ausreichend ist, um mit
der gegenwärtigen Krise fertig zu werden.

Nun will ich konkret erläutern, welche Löschfahrzeuge
sie nicht einsetzt und damit in großem Umfang dazu beiträgt, dass weitere Milliarden sinnlos verschleudert werden.

Sie versuchen jetzt seit Monaten, den Interbankenhandel, den Fluss des Geldes zwischen den Banken, in
Gang zu setzen. Obwohl Sie das seit Monaten versuchen, gelingt Ihnen das nicht. Viele mittelständische Betriebe und sogar viele Großbetriebe, die hervorragende
Finanzstrukturen haben, beklagen sich darüber, dass die
Kreditbeschaffung immer schwieriger wird. Wenn Sie es
nicht endlich schaffen, dass der Interbankenhandel wieder in Gang kommt und die Kredite fließen, dann wird
die Wirtschaft immer weiter einbrechen. Deshalb dürfen
Sie nicht weiter zögern.

Ich rufe noch einmal das schwedische Modell - das
ist eine Erfahrung aus der Vergangenheit - in Erinnerung. Dieses Modell hat Erfolg gehabt. Sie können dabei
die Frage offen lassen, was Sie machen, wenn das System wieder funktioniert. Aber jetzt ist das schwedische
Modell die beste Lösung, um der Krise überhaupt Herr
zu werden.

Erstens. Sie erreichen mit diesem Modell, dass der
Geldfluss wieder in Gang kommt. Zurzeit belauern sich
die privaten Geschäftsbanken und geben keine Kredite
mehr, weder untereinander noch an Dritte, weil sie unsicher sind und die Risiken nicht kennen. Nur das schwedische Modell beseitigt diesen Zustand. Deshalb plädiere ich nachdrücklich für die Einführung dieses
Modells. Das heißt, Übernahme des Kreditsektors in öffentliche Verantwortung.

Zweitens. Nur das schwedische Modell stellt sicher,
dass keine Geschäfte außerhalb der Bücher getätigt werden. Zurzeit werden immer noch in großem Umfang Geschäfte außerhalb der Bücher getätigt.

Drittens. Nur das schwedische Modell stellt sicher,
dass keine Geschäfte mit Steueroasen getätigt werden.
Es wäre dringend notwendig, dass ein großer Industriestaat - die Bundesrepublik Deutschland ist das - darauf
hinwirkt, dass seine Kreditinstitute keine Geschäfte
mehr mit Steueroasen machen.

Viertens. Nur die öffentliche Verantwortung stellt sicher, dass kein Handeln mehr mit Schrottpapieren betrieben wird. Zurzeit werden in großem Umfang Verbriefungen bei den Banken in Anspruch genommen, es werden
in großem Umfang Kreditversicherungen getätigt usw.
Wenn wir jetzt nicht endlich eingreifen, dann handeln
wir völlig verantwortungslos und fahrlässig und sind
verantwortlich für die Verschleuderung weiterer Steuermilliarden.
Fünftens. Die Übernahme in öffentliche Verantwortung ist die billigste Lösung. Man kann das allein bei der
HRE sehen. Nur der Staat ist zurzeit in der Lage, zu billigen Konditionen zu refinanzieren. Wenn man die privaten Anteilseigner diese Refinanzierung sicherstellen
lässt, dann wird es nur teuer, und die Mittel, die wir bereitstellen müssen, werden nur größer. Erkennen Sie
doch, dass dieser einfache Zusammenhang von niemandem geleugnet werden kann!

Sechstens. Nur die Übernahme in öffentliche Verantwortung löst die Probleme, die mit der Bad Bank angesprochen worden sind. Es wäre ein Treppenwitz der
Weltgeschichte, wenn wir eine öffentliche Bad Bank einrichteten und dann den Privaten weiterhin die Geschäfte
und die zu erwartenden Gewinne überließen. Es kann so
nicht weitergehen, dass auf der einen Seite alle Verluste
und seien es Hunderte von Milliarden sozialisiert werden, während auf der anderen Seite eine Privatisierung
der Gewinne stattfindet.

Siebtens. Nur so stellen wir sicher, dass die Zinssenkungen der Zentralbank auch weitergegeben werden
können. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Dazu
hört man von Ihnen nichts. Der ehemalige Bundeswirtschaftsminister Karl Schiller hat immer darauf hingewiesen, dass die Geldpolitik ziehen, aber nicht stoßen kann.
Ziehen heißt: Durch Erhöhung der Zinssätze kann man
eine sehr starke Konjunktur bremsen. Stoßen heißt: Man
kann eine schwache Konjunktur durch Senken der Zinssätze anregen. Das Stoßen ist in dem Moment nicht
möglich, in dem die Banken die Zinssenkung der Zentralbank nicht weitergeben. Ein öffentlicher Sektor wäre
aber dazu in der Lage. Er würde daher die notwendigen
konjunkturellen Impulse möglich machen. Das ist der
Grund, warum wir dafür plädieren.

Nun werden Sie sagen, das sei das typische Oppositionsgerede, zu sagen, die Bundesregierung tut nichts. Es
ist in höchstem Maße fahrlässig, was Sie zu verantworten haben. Ich zitiere hier die Welt:

Der Wettlauf um die besten Konzepte vorm globalen Finanzgipfel Anfang April in London gewinnt
an Tempo. Dabei ist zwischen Vorschlägen zu unterscheiden, die substanziell sind. Und jenen, die
nur zum Ziel haben, den Eindruck zu erwecken, als
tue man etwas.

Leider ist aus Berlin bislang vor allem Letzteres zu
vernehmen. Sowohl der Weltwirtschaftsrat, den
Bundeskanzlerin Angela Merkel in Davos erneut
vorschlug, als auch der Vorstoß, einen globalen Risikoatlas zu schaffen, klingen zwar gut. Aber sie
sind kaum dafür geeignet, die Welt schon bald entscheidend krisenfester zu machen.
Das ist der entscheidende Vorwurf. Während Sie jetzt löschen müssten, machen Sie Konferenzen der Feuerwehrmänner, verlangen irgendeinen Atlas und unterlassen die
wichtigsten Schritte, um das Finanzsystem wieder in
Ordnung zu bringen.

Es soll doch einmal jemand hier hintreten und sagen,
was Sie auf nationaler Ebene zur Reregulierung unternommen haben. Ich sage noch einmal: Nach wie vor gibt
es Geschäfte außerhalb der Bilanzen, nach wie vor gibt
es Geschäfte mit Steueroasen, nach wie vor gibt es die
Zulassung des Handels mit Schrottpapieren. Es ist doch
fahrlässig und verantwortungslos, dass der Staat da überhaupt nichts tut und weiterhin das Verschleudern von
Milliarden ermöglicht.

Wir haben Ihnen einen Katalog vorgelegt, der sich an
die Vorschläge des ehemaligen Bundeskanzlers Schmidt
anlehnt, der sich international auf diesem Gebiet als Experte ausgezeichnet hat. Sie hätten ihn nur beschließen
müssen. Sie sind noch nicht einmal in der Lage, dazu ein
einziges Argument vorzutragen. Kein einziges Argument habe ich dazu gehört. Null. Nun haben wir Ihnen
heute einen Beschlussvorschlag vorgelegt, der wiedergibt, was international renommierte Makroökonomen
vorgeschlagen haben, was jetzt zu tun ist. An der Spitze
ist der renommierteste Wachstumsforscher der Welt,
Bob Solow. Bob Solow hat mit zehn Makroökonomen
aus Europa ein Manifest vorgelegt, wie jetzt konjunkturell gegenzusteuern sei. Wir haben dieses Manifest zur
Beschlussfassung vorgelegt. Wir wissen, dass Sie alles,
was die Linke vorschlägt, aus ideologischen Vorbehalten
heraus ablehnen werden. Aber übernehmen Sie doch wenigstens, was die Finanzmarktregulierung und die Konjunktursteuerung angeht, die Konzepte international renommierter Makroökonomen.

Bob Solow und weitere Makroökonomen fordern, zur
Konjunktursteuerung mindestens 2 Prozent des Bruttosozialprodukts pro Jahr aufzuwenden, um die rasante
Talfahrt der Wirtschaft aufzuhalten. Schmidt hat Ihnen
vorgeschlagen, 3 bis 4 Prozent dafür aufzuwenden. Sie
meinen nach wie vor, Sie könnten es bei etwas mehr als
1 Prozent bewenden lassen. Allein die Kenntnis der
Grundrechenarten müsste Sie angesichts des freien Falls
der Wirtschaft zu der Einsicht bringen, dass Sie mit etwas mehr als 1 Prozent nicht auskommen werden, wenn
Sie selbst einen Rückgang der Wirtschaft um
2,25 Prozent prognostizieren. Sie handeln völlig fahrlässig und sind verantwortlich dafür, dass immer mehr
Menschen in Deutschland arbeitslos werden.

Die Makroökonomen mahnen weitere Zinssenkungen
an; diese Zinssenkungen werden demnächst wohl fällig.
Sie sagen ferner - das ist ganz entscheidend -: Sämtliche Klagen über nationale Maßnahmen, die durchgeführt werden, um dem Nachbarn Schaden zuzufügen
oder um ihm gegenüber Vorteile zu erreichen, sind dann
obsolet, wenn es endlich gelingt, die europäische
Finanzpolitik zu koordinieren. Man kann das nur unterstreichen. Ein einheitlicher Währungsraum hat ohne eine
stark koordinierte Fiskalpolitik keinen Sinn. Dieser Ratschlag der Makroökonomen ist dringend zu beherzigen.
Sie müssen europäisch koordinieren. Europäisch koordinieren heißt in diesem Fall: Jedes Land muss mindestens
2 Prozent des Bruttosozialproduktes aufwenden, um
konjunkturell gegenzusteuern. Wenn das geschieht, ist
jede Diskussion darüber, dass mehr italienische, deutsche oder französische Autos gekauft werden, hinfällig.

In diesem Manifest schlagen die Makroökonomen
auch eine verbesserte institutionalisierte Rolle der Finanzminister auf europäischer Ebene vor; sie regen die
Einrichtung eines Sekretariats an. Wie immer Sie das
nennen wollen - ich habe das hier schon öfter angeführt;
Jacques Delors hat immer von einer Wirtschaftsregierung gesprochen; der französische Präsident Sarkozy hat
ähnliche Vorschläge gemacht -, dahinter steht nur das
eine: Wenn man eine gemeinsame Währung hat, braucht
man eine koordinierte Finanz- und Wirtschaftspolitik;
sonst gibt es Verwerfungen und Schäden für alle Volkswirtschaften.

Die Makroökonomen schlagen selbstverständlich
auch vor, zu konsolidieren. Das ist kein Streitpunkt. Die
Frage ist nur, wie konsolidiert wird. Hier wird vorgeschlagen, keine starren Regeln zu beschließen, die sowieso nicht mehr beherzigt und bei jeder konjunkturellen Talfahrt gebrochen werden, sondern längerfristig
laufende Ausgaben durch laufende Einnahmen zu decken. Dieser Vorschlag ist viel sinnvoller als das Befolgen starrer Regeln, etwa der Maastricht-Kriterien, mit
denen wir in der Vergangenheit schlechte Erfahrungen
gemacht haben.

Der wichtigste Punkt auch dieser Makroökonomen
ist, endlich den Finanzmarkt zu regulieren. Sie schlagen hierfür einfache und klare Regeln vor. Die von uns
immer wieder vorgetragenen Regeln - keine Geschäfte
mit Steueroasen, keinen Schrotthandel und keine Geschäfte außerhalb der Bilanz - sind so klar und so eindeutig, dass jeder ihrer Richtigkeit sofort und unverzüglich zustimmen kann.

Im Übrigen sagen diese Professoren selbstverständlich - um Herrn Kollegen Westerwelle anzusprechen -,
dass Steuersenkungen derzeit das am wenigsten geeignete Mittel sind.

Das alles ist doch wissenschaftlich untersucht. Sie werden in der angelsächsischen Nationalökonomie kaum jemanden finden, der sagt: Steuersenkungen sind das beste
Mittel, um konjunkturell gegenzusteuern.

- Soweit ich weiß, ist er kein renommierter amerikanischer Nationalökonom. Aber ich kann mich irren.

Wenn Sie das einmal nachlesen, stellen Sie fest: Dort
wird gesagt, dass bei öffentlichen Investitionen pro Dollar zwei bis drei Dollar Folgeinvestitionen hervorgerufen
werden, während bei Steuersenkungen allenfalls 70 Cent
von einem Dollar ausgegeben werden. Das sind Grundrechenarten, gegen die Sie hier immer wieder verstoßen,
Herr Kollege Westerwelle.

Es ist nun einmal so: Die Hälfte der Haushalte zahlt
keine Lohn- und Einkommensteuern. Wollen Sie die
Hälfte der Haushalte ausklammern, wenn Sie konjunkturell gegensteuern? Wollen Sie beim konjunkturellen Gegensteuern tatsächlich diejenigen ausklammern, die jeden Euro ausgeben würden? Wollen Sie nur diejenigen
bedienen, die ihre Euros teilweise auf die Sparkonten
bringen? Was hier vertreten wird, ist doch irrsinnig.

Das hat doch nur, wenn man so will, klientelpolitische
Gründe; ansonsten ist das völliger Nonsens, der hier vorgetragen wird.

Das gilt im Übrigen auch für Freibeträge. Eine Anhebung der Freibeträge, die Sie hier so vehement verteidigt haben, wird nur denen zugute kommen, die Steuern
zahlen. Aber die vielen, die keine Steuern zahlen, müssen anders unterstützt werden; und diese haben Unterstützung auch am nötigsten. Deshalb ist der Weg, den
Sie vorschlagen, falsch.

Insofern ist es auch kein Zufall, dass unsere Vorschläge - das hat, wie ich glaube, die Frankfurter Rundschau heute veröffentlicht - von der Mehrheit der Bevölkerung gebilligt werden. Sie kämen nämlich der
Mehrheit der Bevölkerung eher zugute als das, was bisher beschlossen wurde. Unsere Vorschläge sind: Anhebung der Hartz-IV-Regelsätze, Verbesserungen bei den
Renten und eine Lohnentwicklung, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die Lage versetzt, das auszugeben, was sie notwendigerweise für ihre Familien
ausgeben müssen. Deshalb sagen wir noch einmal: Das
Konjunkturpaket muss auch sozial ausgewogen sein.

Sozial ausgewogen müssen insbesondere Hartz-IVSätze, Renten und Löhne sein.
Zum Schluss noch eine Bemerkung zu etwas, das
mich wirklich mit Sorge erfüllt. Ich habe ja nichts dagegen, wenn eine Partei einen Höhenflug erlebt. Das sei ihr
gegönnt. Unter Sportlern muss man auch anderen Erfolg
gönnen.

- Sie wissen doch, dass es ein Auf und Ab gibt. - Ich
möchte allerdings noch zwei Dinge dazu sagen.

Dass die FDP - das habe ich gestern gelesen - in der
jetzigen Situation die gesetzliche Krankenversicherung vollständig privatisieren will, schlägt doch dem
Fass nun wirklich den Boden aus. Das ist unglaublich!

Deswegen sage ich Ihnen: Wir werden alles tun, um eine
schwarz-gelbe Mehrheit zu verhindern. Wir werden das
auch erreichen. Dafür stehen wir, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

Das Gleiche trifft natürlich auch auf Ihre Ankündigung zu, die Rentnerinnen und Rentner zur Kasse zu
bitten, um die Milliarden, die da verschleudert worden
sind, in Zukunft bezahlen zu können. Was ist das denn
für ein asozialer Ansatz? Leider haben auch ein Abgeordneter der CDU und ein Abgeordneter der SPD vor einigen Wochen solche Äußerungen getätigt. Das ist doch
völlig unglaublich! Es müssen endlich einmal diejenigen
zur Kasse gebeten werden, die das Ganze verbrochen haben, und nicht die Bevölkerung.

Jetzt sage ich Ihnen noch etwas zu den Schulden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich muss gestehen, dass uns diese Debatte bisher
durchaus Vergnügen bereitet, beobachten wir doch mit
großem Interesse, wie die einzelnen Fraktionen dieses
Thema behandeln.

Ich bin zum ersten Mal in der Situation, dass ich zunächst den Bundesfinanzminister in dem unterstützen
muss, was er abweichend von der Begründung des Gesetzentwurfs vorgetragen hat. Es geht hier nicht um die
Enteignung irgendwelcher Aktionäre. Das ist absolut absurd und lächerlich. Es geht darum, die Enteignung der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler endlich zu stoppen.

Die Frage ist, warum das erst jetzt passiert.

Es ist abenteuerlich, was hier vorgetragen wird. Es
gibt eine Bank mit ungedeckten Verpflichtungen in Höhe
von 100 Milliarden Euro. Der Staat muss mit
83 Milliarden Euro einspringen. Die Banken müssen mit
weiteren Milliarden einspringen, um ihre Interessen zu
wahren. Hier aber wird bei einem Börsenwert von
260 Millionen Euro von der Enteignung der Aktionärinnen und Aktionäre gesprochen. Man hat doch überhaupt
nichts begriffen. Es geht hier um nichts anderes als um
den Stopp der ständigen Enteignung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Der zweite Punkt, in dem ich den Bundesminister der
Finanzen unterstützen muss, ist, dass er endlich unser
Argument aufgegriffen hat, dass es darum geht, günstige
Refinanzierungskonditionen durchzusetzen. Das entspricht den Tatsachen, und das wird auch überall erklärt.
Rechnen Sie einmal aus, was 0,1 Prozent, 0,5 Prozent
oder 1 Prozent von 100 Milliarden Euro sind! 1 Prozent
von 100 Milliarden Euro lässt sich leicht ausrechnen.
Was ist in den letzten Monaten an zusätzlichen Aufwendungen verplempert worden, die letztendlich zulasten
der Staatskasse gehen?

Es bestätigt sich, dass Lösungsansätze, wie sie in
Amerika, Großbritannien oder Schweden gewählt worden sind, ökonomisch oder auch einfach nur haushaltspolitisch vernünftig sind. Unsere Aufgabe ist es, die
Kosten, die dem Staat entstehen, zu minimieren. Das
heißt, wir müssen die Refinanzierungskosten der Hypo
Real Estate minimieren.

Der dritte Punkt ist, dass man die Kontrollmehrheit
braucht, um das Umleiten von Steuergeldern oder Bankengeldern in Steueroasen, Zweckgesellschaften oder
für den Kauf von Schrottpapieren usw. zu verhindern.
Das ist doch die Krux der bisherigen Praxis dieser
Regierung - damit komme ich zu meinen kritischen Bemerkungen -, dass immer noch nichts geregelt ist. In
Deutschland werden aufgrund Ihrer Verantwortung aufseiten der Regierungsbank Milliarden verschleudert,
weil Sie nicht sicherstellen, dass nicht mehr außerhalb
der Bilanz Geschäfte getätigt werden können und dass
Geschäfte nicht mehr über Steueroasen getätigt werden
können, und weil Sie weiter zulassen, dass Schrottpapiere gehandelt werden. Das ist unglaublich.

Besonders lustig wurde es, als Herr Kollege Solms an
Herrn Chávez erinnert hat. Das ist für uns ein wirklicher
Genuss: Angela Merkel, die deutsche Chávez. Das ist
wunderbar.

Wir hätten es uns nicht träumen lassen, dass hier mit solchen massiven Argumenten gegen sie vorgegangen wird.

Aber, verehrte Damen und Herren von der FDP, Sie
haben kein Verständnis von Sozialismus.

- Es ist gut, wenn Sie das einsehen.

Sozialismus ist nicht die Sozialisierung von Verlusten. Haben Sie das immer noch nicht begriffen? Die Sozialisierung von Verlusten ist brutalster Kapitalismus.
Das haben Sie einfach nicht begriffen.

- Ihr dürft ruhig klatschen. Das habt ihr ja früher schon
alle gewusst.

Die Sozialisierung von Verlusten, die zurzeit in gewaltigem Umfang weltweit stattfindet, ist kein Sozialismus, sondern brutalster Kapitalismus, der sich in millionenfacher Enteignung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern äußert, die ihre Arbeitsplätze verlieren.
Da wird Leiharbeitern gekündigt. Da werden befristete
Verträge nicht mehr verlängert. Da werden Arbeitsplätze
abgebaut. Da wird Kurzarbeit eingeführt. Das bedeutet
Einkommensverluste für den betroffenen Arbeitnehmer
etwa bei Opel in Höhe von 400 Euro pro Monat. Das ist
die eigentliche staatliche Enteignung aufgrund der Verbrechen, die Banker und Finanzverantwortliche in der
ganzen Welt begangen haben. Über diese Enteignung reden wir hier.

Die entscheidende Frage ist: Welchen Begriff von
Eigentum haben Sie eigentlich? Das ist Ihr Problem.
Lachen Sie ruhig weiter. Ich kann nur auf Graf
Lambsdorff verweisen, der dazu einen Aufsatz geschrieben hat. Man muss tatsächlich darüber reden, ob seine
Überlegungen zur Insolvenz ganz falsch sind. Bei der
IKB war ich dieser Meinung. Die IKB war keine systemrelevante Bank. Sie hatte ein Bilanzvolumen, das mit
dem der Hypo Real Estate nicht vergleichbar ist. Man
hat hier rund 10 Milliarden Euro in den Sand gesetzt,
ohne dass das begründet war. Die Bilanzsumme der
Hypo Real Estate ist deutlich höher. Man würde aber
gerne erfahren, worum es eigentlich im Detail geht.
Dazu hört man überhaupt nichts. Man hat überhaupt
keine Informationen darüber, welche Risiken vorhanden
sind, wie sich das Ganze strukturiert und wer die Verluste tragen müsste. Es wird immer nur Geld nachgeschossen. Sie stehen in der Verpflichtung, die Öffentlichkeit mehr zu informieren. Das ist einer der Gründe,
warum wir hier einen Untersuchungsausschuss für
dringend geboten halten.

Nun zum Gesetz selber. Dort ist von den Zusammenhängen, die ich hier erläutere, überhaupt nicht die Rede.
Dort wird nur von Finanzsystemen, Finanzmärkten, der
Stabilisierung des deutschen Finanzmarktes und Begleitmaßnahmen gesprochen. Deswegen bin ich dankbar,
dass wenigstens ein Minister gesagt hat: Hier geht es
auch um die Menschen. Er hat zwar auf die Steuerzahler
abgestellt. Aber ich habe nachgelegt: Es geht um die Arbeitnehmer und sozial Bedürftige sowie die Rentnerinnen und Rentner. Diese haben in den letzten Jahren
8,5 Prozent Kaufkraft verloren. Drei Redner aus drei
verschiedenen Fraktionen haben gesagt - ich mache die
Fraktionen dafür nicht verantwortlich; das wäre intellektuell nicht redlich; bei einem Redner bin ich mir sicher,
dass er für die ganze Fraktion gesprochen hat -: Die
Renterinnen und Rentner müssen letztendlich durch
Leistungskürzungen für die Milliardenverluste aufkommen, die diese Ganoven zu verantworten haben. Das ist
niemandem vermittelbar. Wir werden dafür Sorge tragen, dass diese Art der Bezahlung nicht stattfindet. Wir
dürfen nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie die Renterinnen und Rentner für die Kapitalverbrechen haften lassen, die hier begangen worden sind.

Für viele Bürgerinnen und Bürger ist nicht mehr
nachvollziehbar, dass jetzt die Verantwortlichen auch
noch Forderungen aufstellen. Einer will 3,5 Millionen
Euro als Bezahlung für seine großartigen Leistungen haben. Hier stehe die Bank in der Verpflichtung. Er will
weiterhin Zusagen für 500 000 Euro Pension pro Jahr
haben. Wo ist denn in dieser Gesellschaft noch die Haftung des Einzelnen für die gewaltigen Verluste gegeben,
die er zu verantworten hat? Wir leben in einer Gesellschaft, die die Maßstäbe verloren hat, wenn es darum
geht, Verantwortlichkeiten zuzuschreiben. Das erkennen
immer mehr Bürgerinnen und Bürger und ist der Grund,
warum bei uns eine große Unzufriedenheit herrscht.

Sehr geehrter Herr Bundesfinanzminister, Sie haben
vorgetragen, dass die Angelsachsen vorbildlich seien,
wenn es um Verstaatlichung gehe. Das ist aufgrund der
Zusammenhänge, die ich vorgetragen habe, kein überzeugendes Argument. Das ist überhaupt kein Wunder.

Wenn es darum geht, der Gesamtgesellschaft Verluste
aufzubürden, dann sind natürlich die Länder, die sich
dem Kapitalismus besonders verbunden fühlen, diejenigen, die am schnellsten handeln, weil sie es verstanden
haben; das ist der Zusammenhang. Deshalb ist das sozusagen kein Beweis für Ideologiefreiheit oder Pragmatismus. Die Angelsachsen wissen einfach, was sie machen.
Sie privatisieren die Gewinne und sozialisieren die Verluste. Es wäre an der Zeit, dass das auch hier so gesehen
wird und dass sich auch die FDP langsam solchen Gedanken nähert und sich die Frage stellt, wem in dieser
Gesellschaft aus welchen Gründen was gehört. Was ist
eigentlich Eigentum? Hat die Verfassungsverpflichtung,
nicht zu enteignen, Bedeutung für die große Mehrheit
des Volkes und nicht für die Minderheit derjenigen, die
Sachgegenstände oder Unternehmenskapital besitzen?
Das sind doch die großen Fragen, die jetzt in unserer Gesellschaft aufgeworfen werden.

Leider ist das Gesetz von dem Geist getragen, wie er
teilsweise von der FDP formuliert worden ist.

Das äußert sich zum Beispiel darin, dass man es ängstlich auf eine Gesellschaft zuschneidet und gleichzeitig
die Dauer der entscheidenden Artikel auf den Juni befristet. Das ist durch gar nichts zu rechtfertigen, wenn
man längerfristig denkt. Es kann doch sein, dass morgen
ein Fall ähnlicher Größenordnung auf uns zukommt.
Was wollen wir denn dann machen? Lernen wir denn
nicht aus den Vorgängen in Großbritannien oder in den
Vereinigten Staaten oder in Schweden?

Wissen wir nicht, dass viele Wissenschaftler sämtlicher ideologischer Prägungen recht haben, wenn sie sagen, dass zurzeit die Übernahme der großen Institute
durch den Staat die einfachste, die wirkungsvollste und
die billigste Lösung ist? - Das ist einfach bewiesen, und
deshalb ist dieser Gesetzentwurf in diesem Ansatz völlig
überholt und im Grunde genommen reiner Mist, um das
einmal deutlich zu sagen.

Ich möchte nur noch zu einem Zusammenhang etwas
sagen, auch wenn sich jetzt alle darüber aufregen werden. Der Sozialphilosoph Oswald Spengler, den ich hier
schon einmal zitiert habe, schrieb in seinem berühmten
Standardwerk:

Die privaten Mächte der Wirtschaft wollen freie
Bahn für ihre Eroberung großer Vermögen. Keine
Gesetzgebung soll ihnen im Wege stehen. Sie wollen die Gesetze machen, in ihrem Interesse, und sie
bedienen sich dazu ihres selbstgeschaffenen Werkzeugs, der Demokratie, der bezahlten Partei.

Wir haben hier die Frage aufgeworfen, warum der
Untersuchungsausschuss IKB nicht kommt. Das Handelsblatt schrieb: Die FDP kann nicht zustimmen, weil
ihre Spender gesagt haben: Wenn ihr zustimmt, dann
werden wir sehr ungnädig mit euch sein und euch die
Spenden streichen.

Wir haben hier einmal aufgelistet - zehn Jahre saldiert -, was in den letzten Jahren von der Finanzwirtschaft gespendet worden ist: 1,4 Millionen Euro für die
SPD, 600 000 Euro für die Grünen, 5,2 Millionen Euro
für die CDU, rund 1 Million Euro für die CSU und
2,07 Millionen Euro für die FDP.

In jedem Gemeinderat, meine sehr geehrten Damen
und Herren, ist ein Paragraph wirksam: der Ausschluss
wegen Befangenheit. Dieser Ausschluss wegen Befangenheit soll sicherstellen, dass nicht anderweitige Verpflichtungen und Interessen die Entscheidungen dieses
Parlamentes beeinflussen. Das hat einen tiefen Sinn, und
deshalb sollten wir aus dieser Bankenkrise lernen, dass
man sich nicht nur in Amerika, sondern auch hier von einer Politik lösen muss, die mittelbar durch Finanzzuweisungen aus Industrie und Bankenwelt bestimmt wird.
Das ist auch der Zusammenhang, den wir hier zu besprechen haben.

Mit anderen Worten: Einige Begründungen, die Sie,
Herr Bundesfinanzminister, hier gebracht haben, sind
durchaus akzeptabel, aber sie finden sich im Gesetzestext nicht wieder. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab,
weil er den Beweis dafür liefert, dass die Bundesregierung die Zusammenhänge in ihrer Gesamtheit nicht verstanden hat und dass sie nicht bereit ist, jetzt endlich die
Kehrtwende in der Politik zu machen, die längst überfällig ist und von dem Gedanken getragen sein müsste, dass
es nicht nur um die Enteignung von Flowers geht. Vielmehr geht es auch darum, die Enteignung von Millionen
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Rentnerinnen und Rentnern und sozial Bedürftigen zu verhindern.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herrn! Als die NATO nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurde, wusste die Staatengemeinschaft, dass Sicherheit nur gemeinsam zu erreichen sein würde. Die
NATO wurde als Verteidigungsbündnis konzipiert und
verpflichtete sich auf die Charta der Vereinten Nationen.
In dieser Charta ist festgelegt, dass auf Gewaltanwendung verzichtet wird, außer im Verteidigungsfall. In dieser Charta ist festgelegt, dass selbst die Androhung von
Gewalt kein Mittel der Politik sein soll.

In den 60er-Jahren diskutierte die NATO über die
Strategie des Gleichgewichts. Ein ehemaliger Bundeskanzler hat dazu ein lesenswertes Buch geschrieben. Als
im Zuge der Aufrüstung die Strategie des Gleichgewichts immer mehr hinterfragt wurde, verlor die NATO
an Unterstützung, auch im Westen, in der ehemaligen
Bundesrepublik Deutschland.

- Bitte schön: im ganzen Westen. - Es gab große Demonstrationen. Hunderttausende versammelten sich im
Hofgarten und wiesen darauf hin, dass unter Bezugnahme auf die Theorie des Gleichgewichts die Überrüstung nicht mehr zu rechtfertigen gewesen sei. Sie wiesen
darauf hin, dass es keinen Sinn macht, sich mehrfach
vernichten zu können und solche Drohungen aufrechtzuerhalten. Sie forderten Abrüstung.

Ich erinnere daran, weil eines im Grunde genommen
immer festzustellen war: In allen Reden wurde zwar die
Abrüstung beschworen, aber in Wirklichkeit wurden
permanent die militärischen Fähigkeiten, wie es so
schön hieß, verbessert. Auch heute noch gehört es zur
Wahrhaftigkeit, zu sagen: Die NATO, dieses Bündnis,
das diesen Werten verpflichtet sein soll, ist verantwortlich für zwei Drittel der Rüstungsausgaben der ganzen
Welt. Das stimmt mit dem, was erklärt wird, schlicht und
einfach nicht überein.

Nach dem Fall der Mauer hat die NATO ihre Struktur
entscheidend gewandelt. Sie ist nicht länger ein Bündnis,
das der Verteidigung verpflichtet ist, sondern sie ist
heute ein Interventionsbündnis, das völkerrechtswidrige Kriege und Kriege um die Öl- und Gasfelder des
Vorderen Orients führt.

Eine wahrhaftige Debatte verlangt es, dass wir heute
darüber reden. Diese NATO lehnen wir und viele andere
ab, die demnächst demonstrieren werden, um sich für
Frieden und Abrüstung einzusetzen.

Wir wollen diese NATO durch eine Verteidigungsgemeinschaft ersetzen, durch ein Bündnis kollektiver
Sicherheit, das in erster Linie dem Frieden und der Abrüstung verpflichtet ist. Wir wollen ein kollektives Verteidigungsbündnis, das den Begriff der Entspannung
wieder in den Vordergrund seiner Politik stellt, wie es
bereits im Harmel-Bericht, der schon erwähnt wurde, gefordert worden ist.

Es ist falsch, Spannungen zu verschärfen, zum Beispiel,
indem man einseitig Raketen an der Grenze zu Russland
stationiert.

Wir wollen ein Bündnis, das auf Vertrauensbildung
setzt, was ursprünglich einmal vorgesehen war. Es ist
falsch, dadurch Misstrauen hervorzurufen, dass man entgegen den Versprechungen, die man beispielsweise
Michail Gorbatschow im Zusammenhang mit der Einheit gegeben hat, Zug um Zug weitere Staaten Osteuropas in die NATO aufnimmt; denn dadurch werden alte
Einkreisungsängste in Russland wieder wach. Das ist
doch das Gegenteil von dem, was man versprochen hat.
Das muss heute zumindest einmal angesprochen werden.

Wir wollen ein Bündnis, das die Zusammenarbeit, die
Kooperation mit anderen wieder in den Vordergrund
seiner Politik rückt; denn Sicherheit ist heute nur gemeinsam zu erreichen. Das gilt im Besonderen für Russland. Wir sind nach wie vor dafür, dass Russland die
Mitgliedschaft in einem solchen Bündnis angeboten
wird.

Wir wollen, dass sich das Bündnis dem Völkerrecht
verpflichtet fühlt. Für ein solches Bündnis könnten wir
eintreten. Wir müssen das Völkerrecht wieder zur
Grundlage der deutschen Außenpolitik und zur Grundlage der Bündnispolitik machen. Wir haben in den letzten Jahren das Völkerrecht zur Seite gelegt, wenn nicht
mit Füßen getreten.

Wie im Inneren eines Staates, so ist auch zwischen den
Staaten das Recht die Grundlage des Friedens. Wer das
Völkerrecht missachtet, dient dem Frieden nicht, sondern verschärft die Spannungen in der Welt und dient
letzten Endes auch nicht den Sicherheitsinteressen unseres Landes.

Das Völkerrecht wurde im Jugoslawien-Krieg missachtet. Das Völkerrecht wird im Irak-Krieg missachtet.
Das hat das Bundesverwaltungsgericht festgestellt und
dieser Bundesregierung einen Bruch des Völkerrechts
vorgeworfen. Warum redet man nicht darüber?

- Ich komme gleich darauf zurück. - Das Völkerrecht
wird auch in Afghanistan missachtet. Dort werden die
Genfer Konventionen nicht beachtet.

Wenn man hier sagt, die NATO führt im Vorderen
Orient Öl- und Gaskriege, stößt man auf Skepsis, teilweise auf Empörung. Um dies zu belegen, zitiere ich den
ehemaligen Präsidentschaftskandidaten der Demokraten
in Amerika, John F. Kerry, der seine Kandidatur mit folgendem Vorhaben verknüpfte:

Wenn ich Präsident bin, werde ich alles daransetzen, alternative Treibstoffe und die entsprechenden
Fahrzeuge der Zukunft zu entwickeln, damit dieses
Land innerhalb von zehn Jahren vom Öl des Nahen
Ostens unabhängig wird und unsere Söhne und
Töchter nicht mehr für dieses Öl kämpfen und sterben müssen.

Kann man es klarer formulieren, dass es hier um Öl- und
Gaskriege geht? Will man sich dieser Wahrheit einfach
verschließen, und will man keine Konsequenzen daraus
ziehen, meine Damen und Herren?

Ist dies das viel beschworene Wertebündnis, das hier immer wieder angesprochen wird, ein Bündnis, das auch
als gemeinsamen Wert anerkennt, sich mit militärischen
Mitteln die Rohstoffe anderer Länder zu sichern? Ist dies
die Grundlage dieses Wertebündnisses? Noch in den
80er-Jahren war klar, dass die deutsche Politik ihre Hand
niemals zu einer solchen Politik reichen würde. Leider
ist dieser Konsens der 80er-Jahre völlig verloren gegangen.

Im Mittelpunkt der Diskussion der letzten Jahre stand
ein Begriff, der für mich einer der gefährlichsten, ja,
wenn man so will, einer der schlimmsten der in der Politik in den letzten Jahren entwickelten Begriffe ist: der
Begriff der humanitären Intervention.

Mit einem Satz haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, an
die Opfer erinnert, meine beiden anderen Vorredner
nicht, und deshalb erinnere ich an dieser Stelle für meine
Fraktion an die Opfer. Im Jugoslawien-Krieg sind nach
unterschiedlichen Angaben 2 000 bis 3 000 Zivilisten
Opfer der Bombardierung geworden. In Afghanistan
sind im letzten Jahr nach internationalen Angaben über
2 000 Zivilisten ums Leben gekommen, 40 Prozent davon - entschuldigen Sie bitte, ich muss diese Zahl nennen - durch die militärischen Aktionen der NATO und
ihrer Verbündeten. Warum reden wir nicht darüber? Warum kam das in einzelnen Reden überhaupt nicht und bei
der Kanzlerin lediglich in einem Nebensatz vor? Die
Zahl der Toten im Irak geht in die Hunderttausende,
wenn nicht über die Jahre hinweg in die Millionen.

An dieser Stelle frage ich noch einmal: Was heißt humanitäre Intervention? Es heißt Dazwischengehen aus
Gründen der Menschlichkeit. Diese gesamte Strategie ist
total unglaubwürdig, weil beispielsweise jetzt in jedem
Jahr 10 Millionen Kinder an Unterernährung sterben,
wegen Seuchen und Wasserverschmutzung, weil jedes
Jahr 12 Millionen Menschen sterben, die an Krankheiten
leiden, die heilbar sind. Wenn wir wirklich humanitär intervenieren wollten, hätten wir hier an dieser Stelle die
Möglichkeit, viele Leben zu retten, ohne andere Menschen ermorden und töten zu müssen.

Deshalb ist der Begriff der humanitären Intervention,
wenn er das Militärische mit einbezieht, kein Begriff,
auf den man die Außenpolitik stützen kann. Deshalb
macht er denjenigen moralisch unglaubwürdig, der immer wieder mit zu verantworten hat, dass die großen
Menschheitsaufgaben, die mit viel geringerem Aufwand
zu lösen wären, ohne dass man andere Menschen ermordet und umbringt, nicht angegangen werden, während er
beim Militärischen sofort bereit ist, das Humanitäre in
den Vordergrund zu rücken und umfangreiche Mittel dafür aufzuwenden.

Deshalb genügt es nicht, wenn wir immer wieder an
die Soldatinnen und Soldaten erinnern, die selbstverständlich nicht selbst entschieden haben, diese Aufgabe
zu übernehmen; auch dies stelle ich hier einmal klar. Sie
sind dort, weil wir dies beschlossen, weil der Deutsche
Bundestag diesen Auftrag erteilt hat, und selbstverständlich haben sie eine schwierige Aufgabe, die Anerkennung findet. Aber wir stehen in der Verantwortung, diese
Aufgabe zu hinterfragen.

Wenn jetzt beispielsweise der amerikanische Präsident eine totale Kehrtwende macht und sagt, dieser
Krieg sei nicht zu gewinnen, und hinzufügt, wir hätten
auch eine Exitstrategie ins Auge zu fassen, dann wundere ich mich, dass darüber überhaupt nicht diskutiert
wird.

Damit zeichnet sich doch eine totale Kehrtwende ab.

Wollen Sie erst dann die Konsequenzen ziehen, wenn
die anderen sagen, nun bequemt euch bitte endlich, einmal umzudenken? Ich fordere hier für meine Fraktion
den Rückzug der Truppen aus Afghanistan. Das ist es,
was auch die Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland
nach wie vor will.

Es ist gut, dass die Bundeskanzlerin hier denjenigen,
die für eine andere Außenpolitik, für eine Friedenspolitik demonstrieren, Respekt gezollt hat. Sie haben recht,
wenn Sie sagen, dass sich die Demonstrantinnen und
Demonstranten an die Regeln des freiheitlichen
Rechtsstaates halten müssen. Dies möchte ich für meine
Fraktion nachdrücklich unterstützen.

Das gilt aber nicht nur für die Demonstrantinnen und
Demonstranten, sondern genauso für die Staaten, die
diese Veranstaltung organisieren

und die das Demonstrationsrecht nicht in unzulässiger
Weise einschränken dürfen.

Ich grüße von hier aus diejenigen, die für den Frieden
demonstrieren wollen. Ich appelliere an sie, die Regeln
unseres Rechtsstaates zu beachten. Ich appelliere aber
auch an die Regierenden, dafür Sorge zu tragen, dass eines der fundamentalsten Rechte, von dem jetzt so oft gesagt wurde, dass wir es der NATO verdanken, ausgeübt
werden kann, nämlich das Recht auf freie Demonstration
für Frieden und Abrüstung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf sieht bescheidende Verbesserungen zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung vor. Dies
ist zu begrüßen.

Die Verbesserungen sind zwar nur sehr bescheiden;
gleichwohl sind sie zu unterstützen. Dass die Verbesserungen so bescheiden ausfallen, ist ein Ergebnis der
koalitionsinternen Auseinandersetzungen. Die Presse
schreibt, dass hier eine abgespeckte Form vorgelegt worden ist. Dies ist sicherlich keine unsachgemäße Beurteilung.

Im Übrigen ist hinzuzufügen, dass wir es nicht für gut
halten, dass hier im Grunde genommen nur eine Rechtsverordnung der Regierung erlaubt wird. Wir sind der
Auffassung, dass der ständige Drang, das Parlament
nicht an wichtigen Entscheidungen zu beteiligen, auch
an dieser Stelle falsch ist. Es wäre besser gewesen, das
Parlament direkt zu beteiligen.

Für uns ist das Thema Steuerhinterziehung ein Unterthema des allgemeinen Themas Steuergerechtigkeit.
Wer Steuerhinterziehung glaubwürdig und glaubhaft bekämpfen will, muss glaubwürdig und glaubhaft sein,
wenn es darum geht, Steuergerechtigkeit in diesem
Lande herzustellen.

Wenn man die Bilanz der Großen Koalition an dieser
Stelle betrachtet, dann sieht man, dass die Mehrwertsteuererhöhung rund 25 Milliarden Euro ausmacht, dass
die Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung rund 25 Milliarden Euro ausmacht - davon entfällt
die Hälfte auf die Unternehmerseite - und dass eine Unternehmensteuerreform durchgeführt worden ist; unterschiedliche Schätzungen beziffern hier Entlastungen
zwischen 8 und 10 Milliarden Euro. Das ist keine Steuergerechtigkeit, sondern eine Umverteilung von unten
nach oben. Daran hat sich überhaupt nichts geändert.
Die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache.
Es geht aber nicht nur um diese Steuerpolitik, sondern
auch um die Behandlung einzelner Themen. Ich habe
vorhin Herrn Solms genau zugehört, als er gefragt hat,
wer etwas gegen die Bekämpfung der Steuerhinterziehung haben wollte. Es ist klar: Wenn wir einen Antrag
gegen Steuerhinterziehung einbringen, werden alle zustimmen. Die entscheidende Frage ist aber, wie glaubwürdig das verbale Bekenntnis ist und ob entsprechend
gehandelt wird.

In der Diskussion über das Bankgeheimnis wird sofort klar, dass zumindest Teile dieses Hauses überhaupt
nicht bereit sind, Steuerhinterziehung zu bekämpfen.

Der Normalbürger versteht unter Bankgeheimnis, dass
der Nachbar nicht einfach nachschauen kann, was man
auf dem Konto hat, um dies in der ganzen Nachbarschaft
herumzuerzählen oder sonst etwas mit dieser Information zu tun. Dem Normalbürger kommt aber nicht in den
Sinn, dass das Bankgeheimnis bedeutet, dass man es Finanzbeamten verbietet, im Zuge ihrer Pflichten Steuerehrlichkeit zu überprüfen, und dass man ihnen keine Informationen über das Bankkonto gibt. Für uns sind
Leute, die unter Bankgeheimnis verstehen, dass das Finanzamt keine Kontrollmöglichkeit hat, Hehler der Steuerhinterziehung.

An der Situation hat sich noch nichts geändert, um das
einmal in aller Klarheit zu sagen.

Insofern möchte ich sagen: Wenn der Finanzminister
beispielsweise verbale Attacken gegen die Länder reitet,
die Hehler der Steuerhinterziehung sind, dann hat er unsere Unterstützung. Wir würden uns nur wünschen, dass
die kräftigen Worte auch von kräftigem Handeln begleitet werden. Dann würden wir Ihnen noch viel mehr zustimmen, Herr Bundesfinanzminister.

Was die Steuerpolitik betrifft, fand allerdings nicht
nur eine leidige Diskussion über das Bankgeheimnis
statt. Bis vor einiger Zeit gab es sogar noch eine Amnestie für Steuersünder. Wer vor einiger Zeit eine Amnestie
für Steuersünder befürwortet hat, der ist wenig glaubhaft, wenn er ihnen jetzt auf einmal mit Strafe droht. Wir
begrüßen diesen Gesinnungswandel. Daran, dass es
überhaupt einmal eine Amnestie für Steuersünder gab,
die natürlich weit weniger gebracht hat, als damals erwartet worden ist, wird aber deutlich, dass hier einiges in
Schieflage geraten ist. Aufgrund einer jahrzehntelang
verfehlten Politik ist das Empfinden für SteuergerechtigOskar Lafontaine
keit insbesondere bei denjenigen, die dieses Empfinden
eigentlich haben müssten, verloren gegangen.

Wenn wir Steuerhinterziehung und Steueroasen bekämpfen wollen, dann dürfen wir beim Steuerdumping
in Europa nicht Vorreiter sein. Davon, dass dies der Fall
ist, ist aber nie die Rede. Zugespitzt formuliert könnte
man sagen: Bei der Vermögensteuer und der Körperschaftsteuer ist Deutschland in Europa eine Art Steueroase. Hinzu kommt, dass wir die anderen europäischen
Länder praktisch zwingen, diesen Weg auch zu gehen
und die Vermögenden immer weniger zu besteuern. Das
ist ein Widerspruch: Wer die Steuerhinterziehung von
Personen mit hohem Einkommen bzw. großem Vermögen bekämpfen will, der darf bei der Vermögensteuer
nicht an der Spitze der Steuerdumper in Europa stehen.

Meine Damen und Herren, nun nenne ich Ihnen die
neuesten Zahlen, die jedermann zugänglich sind. Der
Anteil der Einnahmen aus der Vermögensteuer am Bruttosozialprodukt beträgt in Deutschland 0,9 Prozent, in
Großbritannien 4,6 Prozent. Wenn man diese Differenz
auf das deutsche Bruttosozialprodukt umrechnet, stellt
man fest: Allein aufgrund der laxen Vermögensbesteuerung entgehen dem deutschen Staat, wie die internationale Statistik zeigt, über 90 Milliarden Euro pro Jahr.

Auch das muss in dieser Debatte, die immer völlig losgelöst von Zahlen und Fakten geführt wird, einmal erwähnt werden.

Jetzt komme ich auf die Körperschaftsteuer zu sprechen; denn auch dieses Thema ist von Bedeutung. In der
Tabelle, in der die Körperschaftsteuersätze ausgewiesen
sind, steht Deutschland fast ganz unten. Etwas geringere
Körperschaftsteuersätze gibt es nur in der Schweiz, in
Bulgarien, Zypern und Irland. In allen anderen Staaten
wird eine viel höhere Körperschaftsteuer als in Deutschland erhoben. Auf diesem Gebiet haben Sie Steuerdumping betrieben. Solange Sie hier nach wie vor an vorderster Front stehen, sind Sie unglaubwürdig, wenn Sie
vom Austrocknen der Steueroasen sprechen.

Abgesehen von der Politik, die man im Inland betreibt, gibt es zwei verschiedene Vorgehensweisen, um
Steueroasen trockenzulegen. Die erste Methode besteht
darin, auf internationaler Ebene entsprechende Bemühungen anzustoßen. Herr Solms hat recht, dass der Hinweis auf die OECD-Liste natürlich lächerlich ist, weil
mittlerweile alle entsprechenden Länder von dieser Liste
verschwunden sind. Wer also unter Verweis auf diese
Liste einen Gesetzentwurf einbringt, der macht sich zumindest etwas unglaubwürdig.

Denn es ist wahr, dass alle Länder, um die es geht, inzwischen von dieser Liste verschwunden sind.

Mit Blick auf diejenigen in der SPD-Fraktion, die
noch zweifeln, möchte ich auf einen Aufsatz des ehemaligen Bundesfinanzministers Eichel, der heute erschienen ist, aufmerksam machen. Herr Eichel stellt darin zu
Recht fest: Wer glaubt, dass durch die wenigen verbalen
Bekundungen, die abgegeben worden sind, schon irgendetwas gewonnen sei, der irrt gewaltig. Die Methode,
nach der derzeit vorgegangen wird, lautet: Man erklärt
freundlich, man wolle sich bemühen. In Wirklichkeit
passiert aber so gut wie gar nichts. - Der ehemalige Bundesfinanzminister hat recht.

Auch die Frankfurter Allgemeine Zeitung kommt zu
dem Ergebnis, dass sich zwar gewisse Anfangserfolge
einzustellen scheinen; ob sie dauerhaft sein werden,
bleibe aber völlig offen. Außerdem schreibt die FAZ,
dass die Bundestagswahl wohl der Hauptgrund für den
von Steinbrück veranstalteten Lärm ist.

Ich möchte es etwas anders formulieren: Lassen Sie Ihren kräftigen Worten Taten folgen, Herr Bundesfinanzminister. Dann haben Sie die Linke auf Ihrer Seite. An
Ihren Taten mangelt es leider.

Das wird auch deutlich, wenn man sich ansieht, wie
Sie Steueroasen bekämpfen wollen. Natürlich kann man
mit viel Temperament und vollmundig vortragen, dass
man mit der Insel Jersey ein Abkommen getroffen hat.
Wenn man dabei aber unterschlägt, dass dieses Abkommen überhaupt nichts wert ist, weil die Informationen,
die erforderlich sind, überhaupt nicht vorliegen, da es
keine Bücher und keine Unterlagen gibt, dann täuscht
man die Öffentlichkeit.

Wer bei der Bekämpfung der Steueroasen auf diese Art
und Weise vorgeht, der ist nicht besonders glaubwürdig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt noch
eine andere Methode, wie man gegen Steueroasen vorgehen kann - wir haben immer wieder gefordert, diesen
Weg einzuschlagen -: Man muss sicherstellen, dass im
Inland, also hier in Deutschland, keine kriminellen Geschäfte, wie Herr Eichel sie in seinem Aufsatz bezeichnet, getätigt werden können. Wäre der Bundesfinanzminister auf diesem Gebiet genauso tapfer und mutig, wie
er es in verbaler Hinsicht gegenüber der Schweiz und gegenüber Luxemburg ist, dann würden wir ihn erst recht
unterstützen. Hier fehlt es ihm aber an jeglichem Elan.

Einen einfachen Weg, wie man hier vorgehen kann, hat
der ehemalige Bundeskanzler Schmidt vorgezeichnet. Er
hat - wir haben das als Antrag eingebracht - schlicht und
einfach gesagt: Wenn jemand krumme Geschäfte, krimi23978
nelle Geschäfte - ich zitiere den ehemaligen Bundesfinanzminister Eichel - in großem Umfang macht, dann
ist das strafzubewehren. Das ist der sicherste und verlässlichste Weg. Wer kriminelle Geschäfte mit Steueroasen
macht, muss bestraft werden.

Sie lehnen das ab und deuten hier nur bescheidene
Sanktionen an, zum Beispiel eine verschärfte Nachweispflicht. Mit der Nachweispflicht sind ja in den vergangenen Jahrzehnten Erfahrungen gesammelt worden. Jetzt
heißt es - ich formuliere das einmal so, dass es einigermaßen verständlich ist -: Wenn ihr der Nachweispflicht
nicht nachkommt, könnt ihr bestimmte Dinge nicht mehr
absetzen. Im Grundsatz ist das - ich wiederhole es durchaus zu begrüßen; aber ob das der entscheidende
Schlag gegen diese Praktiken ist, daran haben wir ernsthafte Zweifel.

Im Übrigen komme ich nicht daran vorbei, darauf hinzuweisen, dass, wer solche krummen Geschäfte ernsthaft
untersagen will, auch bei den Hedgefonds glaubwürdig
handeln sowie Zweckgesellschaften, mit denen Geschäfte außerhalb der Bilanz getätigt werden, und den
Handel mit Giftpapieren verbieten müsste. Was nützen
große Ankündigungen, dass man Steueroasen bekämpfen
wolle, wenn beispielsweise die mit 18 Milliarden Euro
gesponserte Commerzbank weiterhin mit Giftpapieren
handeln, Geschäfte außerhalb der Bilanz tätigen und
krumme Geschäfte mit Hedgefonds und anderem unterstützen kann?

Entscheidend ist letztendlich, dass die Bestimmungen
auch auf der internationalen Ebene eher in die andere
Richtung gehen. Ich habe schon bei der Diskussion über
den Europavertrag, den sogenannten Lissabon-Vertrag, mehrfach darauf hingewiesen, dass nach diesem
Vertrag Beschränkungen des Kapitalverkehrs mit Staaten der Europäischen Gemeinschaft, aber auch mit Drittstaaten untersagt sind. Das ist doch völlig unzeitgemäß.
Wie passt diese Passage zu dem Vorhaben, Steueroasen
auszutrocknen?

Wenn man Steueroasen austrocknen will, indem man
Geschäfte mit Steueroasen verbietet, darf man nicht einem Vertrag zustimmen, der Beschränkungen des Kapitalverkehrs mit Drittstaaten ausschließt. Das alles ist völlig widersprüchlich; doch dazu hören wir kein einziges
Wort.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich fasse zusammen: Steuerhinterziehung zu bekämpfen, ist sicherlich eine ehrenvolle Absicht. Aber Glaubwürdigkeit vermittelt sich nicht über Worte, sondern ausschließlich
über Taten. Man muss die Praxis sehen, wie wo was in
diesem Lande sanktioniert wird. Eine Gegenüberstellung
des Falls Zumwinkel und des Falls Emmely zeigt die
wirkliche Situation in unserer Gesellschaft: Auf der einen Seite ist ein Steuerhinterzieher, der mit 20 Millionen
Euro Abfindung, wenn man so will, auch noch prämiert
wird.

- Sie mögen das so sehen, Herr Poß. - Auf der anderen
Seite ist eine Frau, die angeblich 1,30 Euro unterschlagen hat, entlassen worden. Das ist eine Ungerechtigkeit.
Wir sehen das so, und die große Mehrheit der Bevölkerung sieht das ganz genauso.

Das ist die Lage in unserem Lande: Der Steuerhinterzieher lebt in Schlössern, während einer Frau, die angeblich
1,30 Euro unterschlagen hat, die Existenz vernichtet
wird.

Hier stellt sich die Frage nach der Gerechtigkeit. Nur
wenn Gerechtigkeit in unserem Lande wieder Grundlage
des Handelns wird, kann man Steuerhinterziehung
glaubwürdig bekämpfen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland wurde 1949 vom Parlamentarischen Rat zur Grundlage des gesellschaftlichen und politischen Lebens in
Westdeutschland gemacht. Nach der untergegangenen
Weimarer Republik und der Nazibarbarei hat es in seinem Geltungsbereich Frieden, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaat und parlamentarische Demokratie begründet. In Ostdeutschland ist das Vorhaben, nach dem
Zweiten Weltkrieg eine sozialistische Demokratie zu errichten, gescheitert, weil, so der mittlerweile verstorbene
Politiker der PDS Michael Benjamin - ich erwähne ihn
bewusst wegen seines Namens -, die DDR keine Demokratie und kein Rechtsstaat war und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer keine Mitbestimmung hatten. An
dem 60. Geburtstag des Grundgesetzes ist die Versuchung groß, mit Stolz auf das Erreichte zurückzublicken
und es dabei zu belassen. Da wir aber das Grundgesetz
als ständige Aufgabe begreifen, Frieden, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaat und Demokratie zu verwirklichen, wollen wir heute einen kritischen Blick auf
die Gegenwart werfen und unsere Hoffnung für die Zukunft formulieren.

Es fällt auf, dass es Demokratien gibt, die keine geschriebene Verfassung kennen. Das bekannteste Beispiel
ist Großbritannien. Dort gibt es folglich auch keinen
Verfassungsschutz, und das Wort „Verfassungsfeind“ ist
dort ebenso wenig Bestandteil der politischen Alltagssprache wie in den Vereinigten Staaten. Offensichtlich
haben die angelsächsischen Länder eine andere Verfassungstradition. Dazu gehört auch das Hinterfragen der
eigenen Verfassung. So schrieb 1913 in den USA der
renommierte Historiker Charles Beard ein aufsehenerregendes Buch. Darin kam er zu dem Ergebnis, dass die
amerikanische Verfassung die ökonomischen Interessen derer widerspiegelt, die sie geschrieben hatten. Ob
es einen Verfassungstext gibt oder nicht, in jedem Falle
braucht eine Gesellschaft eine allgemein anerkannte
Wertorientierung, die das Fundament des täglichen Lebens ist. Diese Wertorientierung ist auch Grundlage der
jeweiligen Verfassung der Staaten der Welt. Wie aber ist
es zu erklären, dass Beard zu dem Schluss kommt, die
Verfassung der Vereinigten Staaten spiegele die persönlichen ökonomischen Interessen ihrer Schöpfer wider?
Eine Antwort finden wir bereits bei Goethe, ebenso wie
bei Marx und Engels. In seinem Faust sagt Goethe:

Was ihr den Geist der Zeiten heißt,
Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.

Marx und Engels schreiben in der Deutschen Ideologie:

Die Gedanken der herrschenden Klasse sind in jeder Epoche die herrschenden Gedanken, das heißt,
die Klasse, welche die herrschende materielle
Macht der Gesellschaft ist, ist zugleich ihre herrschende geistige Macht.

Unsere Sprache formt unsere Wahrnehmung. Wie
schwer es ist, der überlieferten Begriffswelt zu entkommen, beschrieben Adorno und Horkheimer in der Dialektik der Aufklärung. Ich zitiere:

Es gehört zum heillosen Zustand, dass auch der ehrlichste Reformer, der in abgegriffener Sprache die
Neuerung empfiehlt, durch Übernahme des eingeschliffenen Kategorieapparates und der dahinter
stehenden schlechten Philosophie die Macht des
Bestehenden verstärkt, die er brechen möchte.

In unsere Zeit übersetzt heißt das: Der Reformer des
Finanzmarktes verstärkt die Macht der Spekulanten,
wenn er sich ihrer abgegriffenen Sprache und ihrer Begriffe bedient.

Das Problem aller Verfassungstexte ist, dass die dort
verwandten Begriffe nicht definiert sind. Ich nehme beispielhaft aus Zeitgründen den Begriff des Eigentums in
seinem Spannungsverhältnis zu Freiheit und Demokratie. Was ist eigentlich Eigentum? Im Grundgesetz finden
wir auf diese Frage keine konkrete Antwort. Aber in
§ 950 des Bürgerlichen Gesetzbuches steht:

Wer durch Verarbeitung oder Umbildung eines oder
mehrerer Stoffe eine neue bewegliche Sache herstellt, erwirbt das Eigentum an der neuen Sache …

Würden wir diese Bestimmungen ernst nehmen, dann
müssten wir unsere Wirtschaftsordnung vom Grunde her
neu gestalten.

Niemand hat so wie der Aufklärer Rousseau die Bedeutung des Eigentums für die bürgerliche Gesellschaft
hervorgehoben:

Derjenige, der als Erster ein Stück Erde mit einem
Zaun umgab und es als Eigentum bezeichnete und
Leute fand, die ihm das glaubten, war der Begründer der bürgerlichen Ordnung. Er hat unzählige
Kriege und den Tod von Millionen Menschen auf
dem Gewissen. Er hat gegen elementares Menschenrecht verstoßen: Der Boden gehört niemandem, die Früchte allen.

 Rousseau hat keinen Zweifel daran gelassen, wie dem
abzuhelfen sei:

Die Menschenrechte müssen ergänzt werden durch
einschränkende Bestimmungen über das Eigentum;
sonst sind sie nur für die Reichen da, für die Schieber und Börsenwucherer.

Klingt dieser Satz nicht erstaunlich aktuell?

Nun gibt es im Geltungsbereich unseres Grundgesetzes Eingriffe in das Eigentum. Ich denke an Steuern,
Enteignungen zum Zwecke des Ausbaus der Infrastruktur oder auch an Subventionen. Aber warum wird die
Vermögensverteilung immer ungerechter? Ist es deshalb, weil das Eigentum in unserer Gesellschaft in vielen
Fällen nicht dem zugesprochen wird, dem es von Rechts
wegen eigentlich zustünde?

Die dem § 950 des Bürgerlichen Gesetzbuches zugrunde liegende Auffassung vom Eigentum ist keineswegs neu. Schon Wilhelm von Humboldt schrieb:

Nun aber hält der Mensch das nie so sehr für sein,
was er besitzt, als was er tut, und der Arbeiter, welcher einen Garten bestellt, ist vielleicht in einem
wahreren Sinne Eigentümer als der müßige Schwelger, der ihn genießt.

Abraham Lincoln sagte schon 1847:

Die meisten schönen Dinge sind durch Arbeit entstanden, woraus von Rechts wegen folgen sollte,
dass diese Dinge jenen gehören, die sie hergestellt
haben. Aber es hat sich zu allen Zeiten so ergeben,
dass die einen gearbeitet haben, und die anderen,
ohne zu arbeiten, genossen den größten Teil der
Früchte. Das ist falsch und sollte nicht fortgesetzt
werden.

In allen Gesellschaften wurde die ungleiche Eigentumsverteilung zum Problem, insbesondere wenn sie
von jüdisch-christlichen Ideen geprägt waren. Vor Gott
sind alle Menschen gleich, und das muss sich auf das
Zusammenleben der Menschen auswirken. Darum - so
können wir schon im Alten Testament nachlesen - erfand Israel das Sabbatjahr. Nach einer Anzahl von Jahren mussten in Israel den Schuldnern die Schulden erlassen werden, und die Verteilung des Ackerlandes wurde
neu verlost, um wieder Gleichstand herzustellen. Danach
konnte der Wettbewerb der Menschen von Neuem beginnen. Aber nach einigen Jahren erhielt der Verarmte
zurück, was er an den Reichen verloren hatte. Dieses
Beispiel zeigt, dass es einen tiefen Grund gibt, die Werte
Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit als Einheit aufzufassen.

Solange unsere Wirtschaftsordnung systemimmanent zu
wachsender Ungleichheit führt, wird es Freiheit und
Brüderlichkeit nicht geben und letztendlich auch keinen
Frieden.

Das Privateigentum gilt in bürgerlichen Gesellschaften als Garant einer freien Gesellschaft und persönlicher
Freiheit. Nur das Privateigentum führe zu wirtschaftlichem Fortschritt, wecke die Eigeninitiative, stärke die
Selbstverantwortung und gewährleiste die persönliche
Entfaltung. Doch nach wie vor hat diese Art von Selbstverantwortung einen Schönheitsfehler: Sie gilt nur für
wenige und wird der Mehrheit nicht zugebilligt.

In einer Gesellschaft, in der die übergroße Mehrheit
kein Vermögen und keine Produktionsmittel besitzt, lassen sich die Privilegien einer besitzenden Minderheit
durch das Argument, sie wirkten persönlichkeitsbildend
und garantierten die Freiheit, nicht als gesellschaftlich
nützlich legitimieren.

In der frühen liberalen Gesellschaftstheorie ergab
diese Eigentumsauffassung noch einen Sinn. Das private, weder durch obrigkeitsstaatliche noch durch traditionelle oder religiöse Vorschriften beschränkte Eigentum war ein Instrument des wirtschaftlichen Fortschritts,
ein Ferment der Auflösung der feudalen Ordnung und
der Herstellung der staatsbürgerlichen politischen Freiheit. Für die Väter des Liberalismus war das Privateigentum wegen dieser für die ganze Gesellschaft nützlichen
Konsequenz legitim. Aber heute sind derartige Legitimationskriterien fragwürdig und von der Geschichte
außer Kraft gesetzt worden. Wäre das wirtschaftliche
Privateigentum auch dann der Garant einer freien Persönlichkeit in einer freien Gesellschaft, wenn es nicht
breit gestreut ist, dann hätte es das nationalsozialistische
Deutschland nicht gegeben.

Ein Teil der deutschen Großindustriellen verhalf Hitler
zur Macht, um seine aus dem Privateigentum an Produktionsmitteln herrührenden Privilegien durch den Nazistaat abzusichern. In Deutschland bildete also das ungleich verteilte Privateigentum zu jener Zeit auch die
Grundlage für die Zerstörung der gesellschaftlichen
Freiheit.

Ähnliches ließ und lässt sich weltweit in vielen Militärdiktaturen beobachten.

In der liberalen Gesellschaftstheorie legitimierte sich
das wirtschaftliche Privateigentum nur durch den von
ihm erzeugten gesellschaftlichen Nutzen. Heute kann
diese liberale Gesellschaftstheorie auch dazu herangezogen werden, die Neuverteilung des Eigentums am Vermögen und am Produktivvermögen zu begründen. So
wie die Neuverteilung des Eigentums ein Ferment der
Auflösung der feudalen Ordnung und der Herstellung
der bürgerlichen Freiheit war, so ist heute die gerechtere
Verteilung des Vermögens und des Produktivvermögens
das Ferment zur Auflösung des Absolutismus in der
Wirtschaft und zur Herstellung einer demokratischen
Gesellschaft.

Die Beteiligung der Belegschaften an ihren Betrieben
eröffnet den Weg zu einer freieren und einer demokratischeren Gesellschaft. Wie kein anderer hat dies der leider viel zu früh verstorbene Liberale Karl-Hermann
Flach formuliert - ich zitiere -:

Heute sehen wir noch viel klarer, dass Privateigentum an Produktionsmitteln und Marktfreiheit zu einer immer größeren Ungleichheit führen, welche
die Freiheit der großen Zahl gegenüber der Freiheit
kleinerer Gruppen unerträglich einschränkt. Die
Vermögenskonzentration in den westlichen Industriestaaten führt selbst bei wachsendem Lebensstandard und steigender sozialer Sicherung der lohnabhängigen Massen zu einer Disparität, welche der
Begründung der Besitzverhältnisse mit dem Begriff
der persönlichen Freiheit jede Grundlage entzieht.

So äußerte sich ein führender Liberaler vor drei Jahrzehnten.

Ich zitiere weiter:

Das Problem des Kapitalismus besteht nicht darin,
dass Unternehmen Gewinne erwirtschaften, sondern darin, dass die ständig notwendige Reinvestition des größten Teiles der Gewinne nicht nur
moderne Produktionsanlagen und Arbeitsplätze
schafft, sondern eine ständige Vermögensvermehrung in der Hand der Vorbesitzer der Produktionsmittel.

So Karl-Hermann Flach.
Nun wird es spannend: Daher laste der Kapitalismus
als vermeintlich logische Folge des Liberalismus auf
ihm wie eine Hypothek. Die Befreiung des Liberalismus
aus seiner Klassengebundenheit und damit vom Kapitalismus - „Befreiung vom Kapitalismus“ ist vielleicht
eine bessere Formulierung als „Überwindung des Kapitalismus“ - sei daher die Voraussetzung seiner Zukunft.

Im Finanzkapitalismus heutiger Prägung wird der
größte Teil der Gewinne nicht mehr in moderne Produktionsanlagen reinvestiert; vielmehr wird er im weltweiten Spielkasino verzockt, mit verheerenden Folgen für
die Menschen, vor allem für die Hungernden und die
Kranken dieser Welt. Der Finanzkapitalismus enteignet
die Beschäftigten nicht nur dadurch, dass er ihnen den
Zuwachs des Produktivvermögens vorenthält; er verschärft Jahr für Jahr die ohnehin bestehende soziale Ungleichheit und Ungerechtigkeit durch fallende Löhne,
Renten und soziale Leistungen bei gleichzeitigen spekulationsbedingten Preissteigerungen.

Meine Damen und Herren, Art. 14 des Grundgesetzes
muss neu und zeitgemäß interpretiert werden. Während
die in Abs. 2 geforderte Verpflichtung, der Gebrauch des
Eigentums solle auch dem Wohle der Allgemeinheit dienen, in einer Gesellschaftsordnung mit einer anderen
Verteilung des Vermögens und des Eigentums an Produktionsmitteln ebenso seine Gültigkeit behält, ist der
Abs. 3 neu zu interpretieren. Wenn eine Enteignung nur
zum Wohle der Allgemeinheit zulässig ist, dann ist die in
unserem Wirtschaftsalltag Praxis gewordene ständige
Enteignung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die zum Nachteil der Allgemeinheit führt, schlicht
grundgesetzwidrig.

Warum ist die ständige Enteignung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum Nachteil der Allgemeinheit? Die Antwort liegt auf der Hand: Weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das höhere Haftungsrisiko
tragen - sie haften mit ihrem eigenen Arbeitsplatz, also
mit ihrer gesamten Existenz -, würden sie verantwortlicher mit dem Firmenkapital umgehen als Anteilseigner,
die es in der Vergangenheit oft leichtfertig verzockt haben. Beispiele gibt es wahrlich genug.

Eine durch die Beteiligung der Belegschaften an den
Unternehmen geprägte Wirtschaftsordnung dient auch
der Erhaltung unserer Umwelt. Echte solidarische gesellschaftliche Verantwortlichkeit kann der Mensch bei
seiner Arbeit nur entwickeln, wenn er im Arbeitsprozess
nicht entmündigt wird. Produktive Arbeit ist Umformung der Natur zu Gebrauchsgütern. Wer im Arbeitsprozess von jeglicher Verantwortlichkeit enteignet worden ist, der wird auch gegenüber dem Gegenstand seiner
Arbeit, der Natur, nicht die notwendige Verantwortung
empfinden. Daher müssten diejenigen, die für einen verantwortlichen Umgang des Menschen mit der Natur plädieren, dafür eintreten, dass solidarische Verantwortlich24326
keit im Arbeitsprozess entstehen kann. Es würde nicht
viel nützen, wenn es hin und wieder gelänge, ein Atomkraftwerk stillzulegen oder eine Chemiefabrik zu schließen, der Mensch in anderen Gebieten aber genauso unverantwortlich weiterproduzierte, genauso ausbeuterisch
mit der Natur umginge wie bisher.

Aus dem bisher Gesagten folgt: Das Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland verpflichtet uns zu einer
anderen, zu einer neuen Wirtschaftsordnung. Es verpflichtet uns, mehr Freiheit und mehr Demokratie zu wagen.

 Herr Kollege Eichel, auch ich darf Ihnen viel Glück

für Ihre Zukunft wünschen. Als Ihr Nachfolger - in der
Rednerliste natürlich - möchte ich dies besonders betonen.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat eine Regierungserklärung
zu den Themen des G-8-Gipfels abgegeben. Sie hat zehn
Themen oder mehr angesprochen. Ich kann mich aus
Zeitgründen nur einem Thema zuwenden, der Finanzkrise.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung den Satz wiederholt, man habe im internationalen
Rahmen eine klare Verpflichtung für eine neue Finanzmarktverfassung auf den Weg gebracht. Ich möchte
betonen, dass solche Erklärungen seit mindestens
20 Jahren auf internationaler Ebene abgegeben werden.
Die Frage ist also nicht, ob heute wieder solche Erklärungen abgegeben werden, sondern die Frage muss lauten: Was soll konkret wann und wo geschehen? Dazu haben wir leider überhaupt nichts gehört.

Ich möchte drei Quellen zitieren, um das zu beleuchten. Die erste Quelle ist der Präsident des BDI. Er sagt:

Ich fürchte, dass auf den globalen Finanzmärkten
das Kasino schon wieder eröffnet wird.

Ich will es präzisieren: Es ist bereits wieder eröffnet. Das
ist das große Problem unserer Zeit.

Das Kasino läuft ohne jede Einschränkung weiter.

Die zweite Quelle ist ein Artikel des Spiegel von dieser Woche, in dem es schlicht und einfach heißt:

Die Notenbanken teilen den Kreditinstituten Rekordsummen zu, doch die geben die Milliarden
nicht weiter. Der Wirtschaft droht eine Kreditklemme - während die Banken mit dem Geld glänzende Geschäfte machen.

Es wäre doch das Mindeste gewesen, dass die Bundeskanzlerin auf diesen Sachverhalt eingeht und einmal
Vorschläge macht, wie die Kreditklemme überwunden
werden kann.

Es ist doch kaum zumutbar, wenn Allgemeinplätze in
Serie abgelassen werden, ohne dass die drängendsten
Probleme unserer Zeit auch nur angedeutet, geschweige
denn irgendwelche Lösungsansätze hierfür vorgetragen
werden.

Meine letzte Quelle ist ein Kommentar in der Süddeutschen Zeitung zu den Regulierungsmaßnahmen in
den USA:

Minister Geithner verzichtet darauf, die Zahl der
Regulierungsbehörden in den USA zu reduzieren.
Es bleibt bei dem schädlichen Wirrwarr. Viele Banken hatten die unzähligen Lücken im System meisterhaft genutzt und missbraucht.

Wenn Sie jetzt auf europäischer Ebene neue Behörden
schaffen, besteht die Gefahr, dass dieses Urteil auch in
vollem Umfang auf die Regulierungsvorschläge der EU
zutrifft. Viele Behörden garantieren eben nicht automatisch eine Regulierung. Sie schaffen eher Wirrwarr, und
damit wird den Banken die Möglichkeit gegeben, weiterhin das System zu unterlaufen.

Meine Damen und Herren, ich hätte erwartet, dass die
Bundeskanzlerin wenigstens einen Vorschlag macht, wie
denn international für Regulierung gesorgt werden soll wenigstens einen einzigen. Leider haben wir keinen gehört. Deshalb möchte ich drei Vorschläge, die es auf internationaler Ebene gibt, noch einmal in Erinnerung rufen:

Erstens. Wir sind der Überzeugung, dass eine Wechselkursstabilisierung stattfinden muss. Es gibt derzeit
auch Wechselkurskrisen; über diese wird viel zu wenig
geredet. Es ist nötig, Bandbreiten insbesondere zwischen
den Leitwährungen festzulegen. Es wäre eine interessante Frage, wie sich die Bundesregierung zu diesem international seit vielen Jahren gemachten Vorschlag stellt.

Zweitens. Wir brauchen eine Regulierung des Kapitalverkehrs. Wer wissen will, wie das geht, möge sich
die Regulierung der 80er-Jahre ansehen. Da gab es einen
regulierten Kapitalverkehr. Oder er nehme die ungezählten Stellungnahmen auch von Leuten, die von der
Deregulierung profitiert haben, zur Kenntnis, zum Beispiel von Herrn Soros, und äußere sich dann dazu, in
welcher Form er den internationalen Kapitalverkehr regulieren will. Wer dazu aber keinen einzigen Vorschlag
bringt, ist nicht in der Lage, eine sachgemäße Antwort
auf die gegenwärtige Krise zu geben.

Drittens. Wenn es nicht gelingt, die wichtigsten Leitwährungen über diese Regulierungen in ein vernünftiges
Verhältnis zueinander zu bringen, dann muss man auf
den Vorschlag der Sonderziehungsrechte zurückgreifen,
also auf den Vorschlag, den US-Dollar durch eine andere
Leitwährung zu ersetzen. Es würde mich interessieren,
ob die Regierung solche Vorschläge überhaupt einmal
zur Kenntnis genommen und darüber diskutiert hat und,
wenn ja, welche Stellung sie dazu bezieht. Ich stelle hier
aber fest, dass es zwar das hehre Bekenntnis gibt, auf internationaler Ebene irgendetwas zum Besten zu wenden,
aber kein einziger Vorschlag gemacht wurde, wie das
denn geschehen könnte. Die Bundesregierung hat international völlig versagt.

Nun kommen wir zur Regulierung auf nationaler
Ebene. Es ist ja das übliche Spiel, dass man, wenn man
national nichts zustande bringt, auf die internationale
Ebene ausweicht. Ich habe hier aus dem Spiegel-Artikel
den Satz „Die Notenbanken teilen den Kreditinstituten
Rekordsummen zu“ erwähnt. Davon kommt aber nichts
bzw. - ich muss mich präzisieren - viel zu wenig beim
Mittelstand an. Man muss doch sagen, was man angesichts dessen tun will. Unsere Antwort ist klar: Wie nach
der großen Depression in den Vereinigten Staaten und
wie nach der Krise in Schweden ist jetzt eine staatliche
Kontrolle des Bankensektors dringend notwendig, sonst
bekommt man die Krise in Deutschland nicht in den
Griff. Auch die Kreditklemme wird man sonst nicht in
den Griff bekommen.

Es sind nämlich immer noch Risiken in einem Ausmaß
in den Bilanzen, dass ein ordentliches Geschäft überhaupt nicht möglich ist. Die Analyse des Spiegel, also
nicht die der Fraktion der Linken, sagt ja alles: Das
Geld, das die Notenbanken ausgeben, kommt schlicht
und einfach nicht in der Realwirtschaft an. Es wäre jetzt
aber nicht nur wichtig, die Banken zu stabilisieren, sondern noch viel wichtiger wäre es, die Realwirtschaft zu
stabilisieren. Wenn Sie nicht dafür sorgen, dass das Geld
auch bei dieser ankommt, versagen Sie auch in diesem
Punkt, meine Damen und Herren.

Es wäre schön, wenn Sie sich dazu durchringen könnten und es gelingen würde, die Banken in staatliche Regie zu übernehmen. Selbst Professor Sinn - er ist doch
Ihr Hauptratgeber - schlägt Ihnen das vor; dafür könnte
man ihm auf Knien danken. Es wäre jetzt an der Zeit,
dass Sie darüber nachdenken. Sie könnten einfach einmal experimentelle Ansätze nutzen und den schwedischen Weg einschlagen; die Schweden haben das ja
hinbekommen. Aber Sie lassen weiterhin eine Bank
- ich muss das immer wieder betonen -, die Sie mit
18 Milliarden Euro unterstützen und am Leben erhalten,
krumme und sogar kriminelle Geschäfte machen. Damit
ist schon an diesem einen Fall der Commerzbank bewiesen, dass Sie völlig ungeeignet sind, die Krise in den
Griff zu bekommen oder gar zu lösen.

Ich möchte noch einmal wiederholen, welche Regulierungen auf nationaler Ebene notwendig sind - es
könnte ja sein, dass irgendjemand doch einmal dazu
Stellung nimmt -:

Erstens. Wir müssen die kriminellen Geschäfte mit
Steueroasen unterbinden. Das ist national regelbar, und
das ist auch überhaupt kein Problem. Man muss solche
Geschäfte mit Strafe belegen. Warum sagen Sie dazu
nichts? Warum reden Sie nur wolkig über die Köpfe der
Menschen hinweg? Es wird weiterhin Geld in Steueroasen verschoben, und es werden weiterhin kriminelle
Geschäfte gemacht. Sie sind die Hehlerin bzw. der Hehler dieser Geschäfte. Sie sollten sich endlich dieser Frage
stellen.

Zweitens. Es werden weiterhin Geschäfte außerhalb
der Bilanz getätigt, weil die entsprechende nationale
Regulierung fehlt. Auch hier möchte ich daran erinnern:
Da man in der Lage war, die Zweckgesellschaften national zu erlauben, ist man auch in der Lage, sie national
wieder zu untersagen.

Das Mindeste, was hier geschehen müsste, wäre, Klarheit in den Bilanzen zu schaffen.

Drittens. Es ist ja abenteuerlich: Wir haben mittlerweile sehr viel über die Giftpapiere gehört, und das ist
eigentlich eine harmlose Umschreibung. Es hört sich so
an, als wäre lediglich ein Gift in den Bankensektor geflossen. Nein, es sind vielmehr Konstrukte, die VerantOskar Lafontaine
wortlichkeiten zuweisen. Aber dass diese Giftpapiere
auch heutzutage noch einfach so mir nichts, dir nichts
überall gehandelt werden, ist kaum zu glauben. Selbst
Banken, die zu 100 Prozent in Bundesbesitz sind, handeln weiterhin mit verbrieften Krediten. Diese Banken
interessiert es überhaupt nicht, was Sie hier erzählen. Sie
handeln einfach weiter mit diesen Giftpapieren. Ich fordere hier für meine Fraktion, den Handel mit solchen
Schrott- bzw. Giftpapieren zu untersagen.

Ich komme viertens zur Regulierung der Hedgefonds. Diesen Punkt hat die Kanzlerin immerhin allgemein angesprochen. Hier wüssten wir gerne konkret, wie
dies aussehen soll. Da geht es in erster Linie um die ungeheure Hebelwirkung und die daraus resultierenden
Folgen. Hierzu muss man eine Regulierung konkret vorschlagen und hier in der Bundesrepublik anfangen. So
kann es doch nicht weitergehen, weil das Wirken der
Hedgefonds letztendlich zum Verlust von vielen Arbeitsplätzen führt, um einmal den Zusammenhang an dieser
Stelle deutlich zu machen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus Zeitgründen möchte ich einen weiteren Punkt nur kurz ansprechen: Hier wird des Öfteren der Klimawandel angeführt. Auch dieser hat etwas mit der Finanzkrise zu tun.
Denn das Stichwort Deregulierung hat auch etwas mit
der Frage, wie international gewirtschaftet worden ist, zu
tun. Ich möchte es noch deutlicher sagen: Solange
25 Prozent Rendite die Ziele der Akteure auf den Finanzmärkten sind, ist eine nachhaltige CO2-Reduzierung
bis 2050 eine pure Illusion.

Solche Renditeziele zwingen dazu, die Kosten zu externalisieren, wie es so schön im Fachchinesisch heißt.
Sie zwingen dazu, den Umweltschutz zu vernachlässigen, weil der Umweltschutz als lästiger Kostenfaktor betrachtet wird. Deshalb ist eine Umkehr bei den internationalen Renditevorgaben Voraussetzung, wenn man ein
nachhaltiges Wirtschaften in Angriff nehmen will.

Es ist interessant, dass bei solchen Regierungserklärungen immer wieder gesagt wird: Wir wollen alles tun,
damit sich eine solche Krise nie wieder wiederholt. Diesen Satz habe ich auch von der Kanzlerin, die übrigens weg ist, gehört. Ich möchte wissen, was sie damit
bezweckt

und wem sie damit imponieren will. Ich möchte es hier
einmal sagen, Herr Präsident: Wenn ein Regierungschef
auf kommunaler, Landes- oder Bundesebene eine Erklärung abgibt, dann ist es parlamentarische Gepflogenheit,
dass er sich auch die Ausführungen der Opposition dazu
anhört. Wer dies nicht tut, verrät schlicht und einfach,
dass er parlamentarische Gepflogenheiten nicht kennt.
- Ich weiß nicht, wo ich die Frau Bundeskanzlerin suchen soll.

Sie äußert so oft, dass Deutschland gestärkt aus der
Krise hervorgehen wird. Ich wünsche mir, dass Sie insoweit gestärkt aus der Krise hervorgehen, dass Sie sich
kritische Reden anhören können. Das wäre die Mindestvoraussetzung für eine Kanzlerin, damit sie gestärkt aus
der Krise hervorgehen kann.

Wir haben in den letzten Jahren vor allem eines festgestellt: Verantwortungsloses Handeln nicht nur im Bankensektor, sondern auch in der Realwirtschaft hat immer
mehr Arbeitsplätze zerstört. Ich erinnere an die Fälle, die
in aller Munde sind, in denen mit dem Industrievermögen spekuliert worden ist: Schaeffler, Porsche, Merckle auch tragische Fälle sollen hier genannt werden.

Unsere Antwort auf diese Krise ist die, dass die Belegschaften in Zukunft stärker an all diesen Entscheidungen beteiligt werden müssen. Denn wir sind von einem
zutiefst überzeugt: Einzelne, die ein Milliardenvermögen ihr Eigen nennen, werden es auch in Zukunft nicht
unterlassen, weiter zu spekulieren, sondern nur die Gesamtbelegschaft, die haftet und um die Existenz ihrer
Arbeitsplätze fürchtet, wird solche unverantwortlichen
Spekulationen verhindern. Das ist für uns die entscheidende Antwort auf die Finanzkrise.

Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Die
Frage ist zunächst einmal, ob wir zu regulieren bereit
sind. Ich stelle hier fest, dass ich von der Bundeskanzlerin keinen einzigen Regulierungsvorschlag gehört habe.
Sie hat sich damit das denkbar schlechteste Zeugnis ausgestellt.

Die zweite Frage ist: Wer soll eigentlich die Zeche
für die Krise zahlen? Ich muss anerkennen, dass
Westerwelle immerhin etwas vorsichtiger geworden ist.
Er redet jetzt von einem fairen Steuersystem.

Ich weiß nicht, ob Sie die Akzentverschiebung bemerkt
haben. Er hat anscheinend erkannt, dass Steuersenkungsversprechen in der jetzigen Situation mehr oder weniger
albern und lächerlich sind.

Die entscheidende Frage ist aber die: Wer soll die Zeche für diese Krise zahlen? Alles, was wir gehört haben
- zum Beispiel in Sachen Mehrwertsteuer -, deutet da25628
rauf hin, dass Sie wie bisher weitermachen wollen. Dies
wird die entscheidende Auseinandersetzung der kommenden Monate sein. Es darf nicht sein, dass Arbeitnehmer, Rentner und sozial Bedürftige die Zeche für dieses
verantwortungslose Handeln zahlen müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat noch einmal den Einsatz
der Bundeswehr in Afghanistan mit dem Argument gerechtfertigt, dieser Einsatz diene der internationalen
Sicherheit, er diene dem Frieden und er diene der Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Für meine
Fraktion möchte ich die gegenteilige Schlussfolgerung

ziehen: Wir fordern den Rückzug der Bundeswehr aus
Afghanistan, weil wir der festen Überzeugung sind, dass
der Einsatz der Bundeswehr nicht der internationalen Sicherheit dient, nicht dem Frieden und er auch nicht geeignet ist, den internationalen Terrorismus zu bekämpfen.

In der Kürze der Zeit kann ich nur wenige Argumente
aufgreifen. Ein klassisches Argument, das immer wieder
ins Feld geführt wird, ist das Argument, ein deutscher
Sonderweg sei zu vermeiden; die Bundeskanzlerin hat es
ebenfalls wieder ins Feld geführt. Wäre dieses Argument
zutreffend, meine Damen und Herren, dann hätten wir
uns auch am Irakkrieg beteiligen müssen, dann wäre hier
der deutsche Sonderweg im Hinblick auf unsere internationalen Interessen nicht gerechtfertigt gewesen.

Sie haben dies als CDU-Vorsitzende damals auch so gesehen. Wäre das Argument des unzulässigen deutschen
Sonderweges richtig, dann hätten die Kanadier völlig
falsch entschieden, als sie jetzt schon ein Abzugsdatum
festgesetzt haben. Warum haben wir nicht zumindest den
Mut, uns so zu entscheiden wie die Kanadier?

Es ist interessant, dass Sie die zivile Komponente
heute wieder betont haben. Das ist im Moment leider
völlig unglaubwürdig; denn in den letzten Monaten ist
das krasse Gegenteil geschehen: Es ist nicht die zivile
Komponente gestärkt worden - das sollte man in einer
solch tragischen Situation nicht beschwören -, sondern
die militärische Komponente. Alles, was man hört, läuft
darauf hinaus, dass die militärische Komponente weiter
gestärkt werden soll. Man darf auch in einer solch
schwierigen Situation über diesen Sachverhalt nicht hinwegtäuschen.

Nun komme ich zum entscheidenden Punkt. Die Behauptung, Sie bekämpften den internationalen Terrorismus, wird von denen widerlegt, die, wenn man so
will, von der fachlichen Seite damit befasst sind. Es ist
doch gut, dass dies der Kommandeur McChrystal zum
ersten Mal in aller Klarheit festgestellt und Ihre Ausführungen hier krass widerlegt hat, ja, als - so möchte ich
einmal sagen - nicht rational, als nicht vernünftig, als
nicht nachvollziehbar dargestellt hat. Ich trage hier einmal vor, was dieser Kommandeur zu den Kampfeinsätzen, die Sie gerechtfertigt haben, vorgetragen hat. Er
sagt, dass der Krieg in Afghanistan nicht mit konventionellem militärischem Denken gewonnen werden könne,
das darauf abzielt, den Gegner zu bekämpfen. Aus konventioneller Sicht stelle sich die Tötung von zwei Aufständischen in einer Gruppe von zehn so dar, als seien
nur noch acht Gegner übrig. In einem von Clans und
Stämmen geprägten Umfeld wie Afghanistan sei es aber
so, dass die zwei Getöteten viele Verwandte hätten, die
nach solchen Vorfällen Rache schwörten. Im Fall von zivilen Opfern seien das sogar noch mehr als im Fall von
getöteten Kämpfern. So laute die Rechnung: „10 minus 2
ergibt 20“.

Das heißt, der verantwortliche Mann in Afghanistan
sagt Ihnen hier, dass die Kampfeinsätze zu nichts anderem führen als dazu, dass mehr Kämpfer rekrutiert werden. Wie wollen Sie angesichts dieses Sachverhalts hier
darstellen, Sie bekämpften den Terrorismus in Afghanistan?

Wie soll dabei überhaupt logisch argumentiert werden?

Nichts anderes ist in den letzten Jahren passiert. Deshalb hat sich die Anzahl der Anschläge erhöht, deshalb
ist das Land immer unsicherer geworden, deshalb haben
wir dort - vielleicht in guter Absicht - mehr Unheil angerichtet, Jahr für Jahr: Immer mehr Menschen sind ums
Leben gekommen, Soldaten und Zivilisten, Zivilisten
und Soldaten. Sosehr ich anerkenne, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie hier vorgetragen haben, dass Sie bedauern,
dass Zivilisten, also Unschuldige, ums Leben gekommen
sind: Ich bedauere - auch aufgrund meiner persönlichen
Erfahrung -, dass Soldaten dort ums Leben kommen. Ich
würde mir wünschen, dass dort, in Afghanistan, keine
Soldaten ums Leben kommen.

Was wir erkennen müssen, ist, dass wir dort gegen
eine Kultur kämpfen,

und dieser Kampf gegen eine Kultur ist nicht zu gewinnen. Die Kultur, um die es geht, hat der Oberbefehlshaber der ISAF ganz klar angesprochen. Wir haben es dort
mit einer Stammeskultur zu tun. Diese Stammeskultur
verpflichtet all diejenigen, die im Verwandtenkreis Tote
zu beklagen haben, auf Blutrache.

- An die Adresse der Grünen. Ich weiß, dass Sie jetzt
Schwierigkeiten haben: Sie haben diesen Krieg mitzuverantworten und wollen sich jetzt aus dieser Verantwortung herauswinden.

Das ist keine noble Haltung.

Sie müssen auch zu dieser Verantwortung stehen.

Wir sind der Auffassung, dass der Ansatz, der hier
vorgetragen worden ist - dass die zivile Komponente zu
verstärken sei -, natürlich letztendlich das Eingeständnis
ist, dass die militärische Komponente gescheitert ist,
weil sie die Folgen hat, die ich vorhin hier zitiert habe.
Man kann sich vor dieser Logik nicht wegdrücken. Wir
bewirken das Gegenteil von dem, was wir eigentlich bewirken wollen.

Dies wird durch die Erklärung der Dienste hier in der
Bundesrepublik auch noch bestärkt. Es ist gerade in den
letzten Tagen erneut gemeldet worden - wir haben immer wieder darauf hingewiesen -, dass die Dienste in der
Bundesrepublik sagen: Der Kampfeinsatz in Afghanistan, den die Bundeskanzlerin gerechtfertigt hat, erhöht
die Terroranschlagsgefahr in Deutschland. Ich frage
hier für meine Fraktion: Ist es Aufgabe der Bundesregierung, durch ihr Handeln dafür Sorge zu tragen, dass sich
die Terroranschlagsgefahr in Deutschland erhöht?

- Ja, es ist unglaublich, welche Politik Sie machen; da
haben Sie völlig recht. Sie haben kein rationales Argument, um diese Politik überhaupt noch zu rechtfertigen.

Am Schluss sage ich noch etwas zu dem häufig vorgebrachten Argument, es handele sich hier um einen
Hilfseinsatz, um eine humanitäre Intervention. Alle internationalen Organisationen, die sich in der Hilfe
engagieren, weisen immer auf folgenden Sachverhalt
hin: Mit viel weniger Geld könnte man ungleich mehr
Menschen vor dem Tod durch Hunger und vor dem Tod
durch Krankheit bewahren, ohne dass man einen einzigen anderen Menschen töten müsste. - Das ist das moralische Dilemma, in dem Sie stecken. Deshalb bleiben wir
bei der These: Krieg ist kein Mittel der Politik. Ziehen
Sie die Bundeswehr aus Afghanistan ab!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Bundesfinanzminister, Sie haben eine Rede
gehalten, der man über weite Strecken zustimmen

könnte. Es macht regelrecht Spaß, Ihnen zuzuhören. Jetzt rennt er gerade raus. - Es ist wirklich eine Unsitte,
dass Regierungsmitglieder gleich im Anschluss an ihre
Rede gehen. Das gibt es selbst im Dorfparlament nicht.

Ich wende mich jetzt anderen Themen zu und setze
mich auseinander mit dem, was Herr Kauder vorgetragen hat - wenn er überhaupt noch im Saal ist. Herr
Kauder hat die Sorge der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um ihren Arbeitsplatz aufgegriffen und die
Sorge derjenigen, die sich in Ausbildung befinden und
sich fragen, ob sie weiter beschäftigt werden. In diesem
Zusammenhang wurde vorhin gesagt, die soziale
Marktwirtschaft sei in eine Krise geraten. Das ist richtig. Die Krise der sozialen Marktwirtschaft besteht darin
- davon war heute noch nicht die Rede -, dass die große
Mehrheit der Bevölkerung vom wachsenden Wohlstand
abgekoppelt wird. Wir hatten das niemals vorher. Das ist
die Folge von ordnungspolitischen Weichenstellungen,
die fehlerhaft sind. Wir hatten es niemals vorher, dass
der Reichtum der Volkswirtschaft zugenommen hat, aber
die Löhne, die Renten und die sozialen Leistungen gesunken sind. Deshalb ist die soziale Marktwirtschaft in
einer Krise. Sie ist gar keine soziale Marktwirtschaft
mehr.

Denn „soziale Marktwirtschaft“ heißt, dass die große
Mehrheit der Bevölkerung, wenn der Wohlstand wächst,
beteiligt wird. So platt ist die Definition von sozialer
Marktwirtschaft. Hier wird immer mit Begriffen um sich
geworfen, ohne dass irgendeiner definiert, was er darunter versteht.

Lustig ist immer wieder, wenn sich die CDU auf
Ludwig Erhard beruft. Ich bin davon überzeugt: Kein
Einziger von Ihnen hat Erhards Standardwerk gelesen;
sonst könnten Sie sich nicht auf ihn berufen. In diesem
Standardwerk wird nämlich im Hinblick auf die soziale
Marktwirtschaft eine Grundforderung erhoben: dass die
Arbeitnehmer im Rahmen des Produktivitätszuwachses
ein Lohnwachstum haben müssen, damit das in den
Konsum fließt. Gegen diese Grundforderung Erhards haben Sie über zehn Jahre verstoßen, und Sie haben es
nicht einmal gemerkt, meine sehr geehrten Damen und
Herren. Das möchte ich hier einmal anmerken.

Offensichtlich kennen Sie die Zusammenhänge nicht
mehr.

Dann kommt die Frage nach der Motivation der
Menschen. Die Motivation der Menschen, sagte Herr
Kauder - ich sehe ihn im Moment ebenfalls nicht; auch
das ist sehr „motivierend“, wenn man solche Debatten
führt -, liege ihm besonders am Herzen. Wenn man
ernsthaft will, dass die Menschen motiviert sind, dann
muss es doch verdammt noch mal das Erste sein, denjenigen, die acht Stunden am Tag arbeiten, einen Lohn zuzubilligen, von dem sie leben können.

Wenn man das nicht tut, dann soll man nicht von Motivation sprechen, dann ist das schlicht und einfach Zynismus.

Das Zweite ist: Wenn man es mit der Motivation der
Menschen ernst meint, muss man sofort die Rentenformel ändern. Die Rentenformel - man kann es nicht oft
genug sagen - führt dazu, dass Menschen, die 45 Jahre,
ein Leben lang, gearbeitet haben, wenn sie im Niedriglohnsektor beschäftigt sind - das sind immerhin 20 Prozent der Bevölkerung -, denselben Rentenanspruch haben wie jemand, der nie gearbeitet hat. Eine größere
Zerstörung des Leistungsgedankens hat es in dieser Gesellschaft noch nie gegeben.

Arbeit ist regelrecht entwertet worden. Das ist das Ergebnis der Politik der letzten Jahre. Wenn man also von
Motivation spricht, dann muss man bei den Löhnen beginnen - ich habe zwei Vorschläge gemacht -, und man
müsste zumindest die Rentenformel ändern.

Ein weiterer Vorschlag, den die FDP und die CDU
jetzt im Wahlkampf immer wieder benennen, ist der eines anderen Steuertarifs. Ich muss Ihnen sagen: Für
mich sind Sie an dieser Stelle total unglaubwürdig, weil
Sie praktisch dieselben Vorschläge immer wieder abgelehnt haben, als wir sie hier zum Beschluss vorgelegt haben: sowohl den linearen Tarif als auch die Beseitigung
der kalten Progression. Sie haben alles abgelehnt, als die
Kassen voll waren. Jetzt, da die Kassen leer und Riesendefizite aufgelaufen sind, sagen Sie, Sie würden das umsetzen. Das ist für uns total unglaubwürdig.

Solche leeren Versprechungen sollten Sie vor der
Wahl nicht machen. Ich kann Herrn Steinbrück nur zustimmen: Nichts von alledem, was hier angekündigt
worden ist, wird nach der Wahl realisiert werden. Wenn
die Schätzungen hinsichtlich der Entwicklung der Finanzen, die jetzt vorgetragen worden sind, nur in etwa stimmen, dann wird davon überhaupt nichts umgesetzt.

Wenn Herr Kauder schon die Sicherheit der Arbeitsplätze usw. in den Vordergrund stellt, dann sollte er aus
dieser Krise doch endlich einmal auch Lehren ziehen.
Nichts von alledem geschieht.

Wir haben erlebt, dass in dieser Krise als Erstes die
Leiharbeiter gefeuert worden sind. Es wäre deshalb doch
eine sachgemäße Antwort, die Leiharbeit auf ein Minimum zu begrenzen. Nichts von alledem tragen Sie vor.

Wir haben erlebt, dass die Nächsten, die gefeuert wurden, diejenigen waren, die befristete Arbeitsverträge haben. Deshalb wäre es doch eine logische Konsequenz, zu
sagen: Lasst uns die Anzahl der befristeten Arbeitsverträge auf ein Minimum begrenzen, damit die Leute eine
gewisse Existenzsicherheit haben. - Das wäre eine Antwort auf die Krise.

Das Dritte ist, auch die sogenannten Mini- und Midijobs, deren Anzahl ausgeufert ist, zu begrenzen.

Das Tollste ist immer wieder - man kann es hier nicht
oft genug sagen -, dass sich die CDU als Familienpartei
darstellt. Es ist wirklich absurd, was Sie hier für ein
Theater veranstalten. Leute, die nicht wissen, ob sie in
ein paar Wochen noch Geld auf dem Konto haben, die
also befristete Arbeitsverträge haben, in Leiharbeit sind
oder was weiß ich, können doch keine Ehe schließen, geschweige denn Kinder in die Welt setzen. Sie wären
doch völlig verantwortungslos, wenn sie das tun würden.

Begreifen Sie doch endlich einmal: Die Leute brauchen Sicherheit, Mindestlöhne und nichtbefristete Arbeitsverträge. Die Flexibilisierung der Arbeitswelt, Ihr
Credo, hat nichts anderes als die Zerstörung der Familien und der Gemeinschaften zur Folge gehabt. Das ist
die entscheidende verheerende Wirkung dessen, was wir
Neoliberalismus nennen.

Ich fasse zusammen. Es ist gut, dass wir Alternativen
haben, die die Wählerinnen und Wähler zur Kenntnis
nehmen. Es ist gut, dass jetzt mehr und mehr Alternativen, die wir vorgetragen haben, von sogenannten neoliberalen Professoren übernommen werden. Ich erwähne
sie einmal kurz: Die Kontrolle des Bankensektors wird
jetzt von Herrn Sinn vertreten, ein drittes Konjunkturpaket wird jetzt von Herrn Sinn vertreten, die längere Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes wird jetzt von Herrn
Franz vertreten, und eine höhere Vermögensteuer wird
jetzt von Herrn Zimmermann vertreten.

All diese Vorschläge, die als populistisch und dumm
diffamiert worden sind, werden jetzt von der Wissenschaft übernommen. Es wäre gut, wenn Sie diese Vorschläge wenigstens teilweise übernehmen würden; denn
mit Steuersenkungen und einem „Weiter so wie bisher!“
werden Sie die Krise niemals bewältigen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Aufgabe einer Regierungserklärung zu Beginn einer
Legislaturperiode ist, die wichtigsten Probleme zu benennen und Lösungsvorschläge zu unterbreiten, wie
diese Probleme bewältigt werden können.

Nach unserer Auffassung ist dies nicht gelungen.Vielmehr hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung wesentliche Aufgaben nicht erkannt, geschweige
denn Lösungsvorschläge gemacht, wie diese Aufgaben
zu bewältigen sind.

Ich beginne mit der ersten Aufgabe, die sie benannt
hat. Sie sagte, die erste Aufgabe sei, die Folgen der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise zu überwinden. Wer könnte dem widersprechen? Aber ganz entscheidend ist, dass sie die wesentliche Aufgabe außer
Acht gelassen hat. Das entwertet völlig ihre Regierungserklärung. Wir müssen nicht zuerst die Folgen ins Auge
fassen, sondern die Ursachen der internationalen Finanzkrise erkennen und endlich die Weltfinanzmärkte regulieren.

Es entwertet diese Regierungserklärung völlig, dass
dazu keinerlei Vorschläge gemacht worden sind. Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben die wichtigste Aufgabe unserer Zeit überhaupt nicht erkannt, geschweige denn Lösungsvorschläge dazu gemacht.

Es ist schön, wenn wir jetzt ab und zu hören, dass eine
Börsenumsatzsteuer auf einmal populär ist. Wir erinnern
uns noch gut daran, dass oft von billigem Populismus die
Rede war, als wir eine solche Steuer gefordert haben. Es
ist ganz schön, dass auch Sie sich nach vielen anderen
Staatsmännern zu einer Transaktionsteuer bekennen. Als
wir das hier vorgetragen haben, hieß es, das sei unpraktikabel und billiger Populismus. Es ist wunderbar für
mich, zu erleben, wer alles sich jetzt zum Keynesianismus bekennt und ihn täglich herunterbetet, nachdem er
jahrzehntelang verurteilt worden ist. Jawohl, es ist wahr:
Der Keynesianismus rettet zurzeit die Weltwirtschaft mit
expansiver Finanzpolitik und expansiver Geldpolitik. Es
ist schön, dass Sie das erkannt haben.

Aber nun haben Sie keinerlei Vorschläge gemacht,
wie die Weltfinanzkrise zu bewältigen ist, wie die Ursachen zu bekämpfen sind. Ich will einige Vorschläge von
unserer Seite machen.

Erstens. Wir brauchen eine neue internationale Leitwährung, die den Dollar ablöst und die geeignet ist, die
Währungsspekulationen und das Schwanken der Währungen in der Zukunft mehr oder weniger auszuschließen, zumindest zu mindern.

Zweitens. Wir brauchen eine Regulierung des internationalen Kapitalverkehrs. Es kann nicht sein, dass weiterhin auf Knopfdruck Milliarden um den Erdball kursieren und die Weltwirtschaft auf eine Art und Weise
zerstören, wie wir es in den letzten Jahren erlebt haben.

Drittens. Wir brauchen ein Austrocknen der Steueroasen. Es ist einfach nicht zu fassen, dass an dieser
Stelle überhaupt nichts unternommen wird. Vielmehr
sieht man tatenlos zu, dass auch mit Milliarden Steuergeldern unterstützte Banken weiterhin Steuerhinterziehung in Steueroasen betreiben. Unglaublich. Diese Regierung ist unfähig, diese Kernaufgaben unserer Zeit
überhaupt anzugehen.

Viertens. Wir brauchen ein Verbot von Hedgefonds.

Fünftens. Wir brauchen ein Verbot der Schrottpapiere. Solange das nicht der Fall ist, so lange wird die
Spekulation weitergehen, so lange wird es Verwerfungen
in der Volkswirtschaft geben.

Sechstens. Es muss die billige Ausrede aufhören, man
könne das nur international bewältigen. Zu dieser billigen Ausrede haben sich alle Staatsmänner in den letzten
Jahren verstanden. Wir haben hier vor einiger Zeit, im
Oktober 2008, eine Antwort der Bundesregierung auf
die Frage nach den Deregulierungsmaßnahmen der
letzten Jahre erhalten. Es waren 50 Deregulierungsmaßnahmen. Sie sind alle aufgelistet. Wenn Sie mindestens
30 bis 40 davon zurücknähmen, dann würden Sie hier in
Deutschland dafür Sorge tragen, dass die Finanzspekulation endlich wieder durch Investitionen in die Realwirtschaft abgelöst wird. Das ist die dringende Aufgabe unserer Zeit.

Siebentens. Es ist auch endlich geboten, dass Sie
nicht Diskussionsverweigerung betreiben und den Kopf
immer wieder in den Sand stecken. Hier wird der EUVertrag ständig gelobt, gelobt, gelobt, aber ein entscheidender Artikel des EU-Vertrags wird verschwiegen, wird
nicht zur Kenntnis genommen und wird in seiner Tragweite überhaupt nicht begriffen. Ich lese es Ihnen, Frau
Bundeskanzlerin, vor. In Art. 56 heißt es:

Im Rahmen der Bestimmungen dieses Kapitels sind
alle Beschränkungen des Kapitalverkehrs zwischen
den Mitgliedstaaten sowie zwischen den Mitgliedstaaten und dritten Ländern verboten.

Mit anderen Worten: Der EU-Vertrag untersagt eine
vernünftige Regulierung der Weltfinanzmärkte. Er ist
damit absolut unzeitgemäß.

Entscheidend ist aber, dass es den Regierungen dieser
Welt nicht gelingt, die Regulierung der Finanzmärkte
nach vorne zu bringen. Es ist schon so - ich zitiere ihn
noch einmal -, dass Tietmeyer ein Seher war. Er sagte
einmal: Sie alle unterliegen jetzt der Kontrolle der internationalen Finanzmärkte. - Daran hat sich nichts geändert. Die internationalen Finanzmärkte und die Finanzindustrie bestimmen die Politik, und nicht Sie.

Sie sind im Grunde genommen, wenn man so will, nur
dazu da, irgendwelche Allgemeinplätze abzusondern.
Die Presse weltweit schreibt: Die Banken machen weiter
wie bisher. - Das ist ein großer Skandal. Die nächste
Blase wird vorbereitet.

Die zweite Aufgabe, die Sie angesprochen haben, hat
mich jetzt doch fasziniert. Sie sagten: Wir müssen das
Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zu ihrem Staat
verbessern. Donnerwetter, ich hätte mir nicht vorstellen
können, dass Sie zu dieser Einsicht kommen. Wir haben
eine ganz andere Sichtweise. Wir glauben, wir müssen
das Verhältnis der Bundeskanzlerin und der sie tragenden Parteien zu den Bürgerinnen und Bürgern dieses
Staates verbessern. Das ist eine ganz andere Herangehensweise.

Sie müssen, achtens, endlich einmal die Lebensbedingungen der Menschen in diesem Lande zur Kenntnis
nehmen und dann Vorschläge unterbreiten, wie diese Lebensbedingungen verbessert werden können. Das ist
Ihre Aufgabe, anstatt zu sagen, wir müssten das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zum Staat verbessern.
Nein, Sie müssen endlich Ihr Verhältnis zu den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes verbessern und zur
Kenntnis nehmen, was eigentlich ist.

Dann hätten Sie beispielsweise gesehen, dass die Hauptbetroffenen der verfehlten Politik der letzten Jahre die
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter waren. Kein Wort zu
diesem Skandal. Wir als Partei Die Linke bleiben dabei,
dass die Leiharbeit verboten oder zumindest weitgehend
reduziert werden muss.

Wenn man sich schon nicht zu dieser Lösung versteht,
dann sollte man sich an Frankreich ein Beispiel nehmen,
wo es einen Risikoaufschlag für Leiharbeiter gibt. Die
erhalten sogar mehr als ihre Kollegen. Oder man sollte
zumindest die englische Lösung nehmen, dass nach
sechs Wochen die Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter
gleichbezahlt werden müssen. Sie sehen nicht, was im
Volke los ist. Sie reden allgemein über die Köpfe der
Menschen hinweg.

Wir müssen die befristeten Arbeitsverhältnisse reduzieren. Hier sieht man, dass das, was diese Koalition
vorhat, wie die Faust aufs Auge passt: Sie haben überhaupt nicht zur Kenntnis genommen, was passiert. Wer
jetzt noch sagt, wir müssen die befristeten Arbeitsverhältnisse ausweiten, der hat nicht mehr alle Tassen im
Schrank.

Die deregulierten Arbeitsmärkte sind die Hauptursache
für die Zerstörung der Familien in unserem Lande. Ich
sage noch einmal an die selbsternannte Familienpartei
CDU: Sie sind verantwortlich für die Zerstörung der Familien in unserem Land; denn junge Leute, die nicht
wissen, ob sie in ein paar Monaten noch Geld auf dem
Konto haben, können weder eine Familie gründen noch
Kinder in die Welt setzen. So einfach ist der Zusammenhang. Sie wollen die befristeten Arbeitsverhältnisse auch
noch ausweiten und reden dann von der Pflege der Familien.

Wir brauchen endlich den gesetzlichen Mindestlohn.
Obwohl in diesem Lande formal viele Jahre lang eine
Mehrheit dafür war - das sage ich auch an SPD und
Grüne hier im Parlament gerichtet -, ist es wirklich bedauerlich, dass wir es nicht zustande gebracht haben, den
gesetzlichen Mindestlohn zu beschließen. Es ist eine
Schande für eine der reichsten Volkswirtschaften der
Welt, dass immer mehr Menschen acht Stunden am Tag
arbeiten, ohne sich oder ihre Familie ernähren zu können.

Neuntens. Wir müssen endlich die Hartz-IV-Sätze für
Kinder erhöhen. Das wäre die wichtigste Aufgabe. Es
kann in unserem Land doch nicht die Aufgabe sein, das
Kindergeld für Besserverdienende zu erhöhen. Wo sind
wir eigentlich? Wenn man ein soziales Gesicht haben
möchte, dann muss man dort anfangen, wo die Not am
größten ist.

Zehntens. Wir müssen der immer weiteren Ausbreitung des Niedriglohnsektors entgegenwirken. Es ist
doch eine Schande - wir konnten es heute lesen -: Ende
der 1990er-Jahre hatten die Niedriglöhner 64 Prozent
des durchschnittlichen Arbeitnehmereinkommens; heute
sind es nur noch 53 Prozent. Die Niedriglöhner haben
also fast nur noch die Hälfte des durchschnittlichen Arbeitnehmereinkommens, und Sie, Frau Bundeskanzlerin,
stellen sich noch nicht einmal dieser Frage. Ich möchte
nur sagen: Die Ursache ist das Lohndumping, ausgelöst
durch eine Formel für die Zumutbarkeit von Arbeit.
Diese Formel besagt: Du musst jede Arbeit annehmen,
sei sie noch so schlecht bezahlt und sei sie noch so weit
unter deiner Qualifikation. Diese Zumutbarkeitsregel
muss weg. Zu Deutsch: Hartz IV muss weg. Wir als Partei Die Linke hier im Deutschen Bundestag bleiben dabei.

Wir glauben, dass es jetzt - das ist eine Aufgabe, die
ich ansprechen möchte, weil Sie sie nicht angesprochen
haben - Aufgabe ist, die Wirtschaft endlich zu demokratisieren. Was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in letzter Zeit erlebt haben, war nicht Freiheit, sondern
existenzielle Bedrohung und ein Ausmaß an Fremdbestimmung, wie es das in dieser Form in Deutschland
noch nicht gegeben hat.

Wir schlagen daher vor, elftens, endlich die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen zurückzunehmen;
denn wir haben den unhaltbaren Zustand, dass kleine
Betriebe in zehn Jahren fünfmal den Anteilseigner wechseln. Von nachhaltiger Wirtschaft kann in diesem Lande
überhaupt nicht mehr die Rede sein.

Zwölftens. Wir schlagen vor, die Erbschaftsteuer
nicht für Millionengeschenke an reiche Erbende zu missbrauchen, sondern sie zu verwenden, um Belegschaftsanteile aufzubauen. Man sollte den Betrieben, die Erbschaftsteuer zahlen müssen, diese Steuer dann erlassen,
wenn sie die entsprechenden Mittel in Belegschaftsanteile umwandeln. Das wäre eine Reform, das wäre ein
Neuansatz, der endlich einmal dazu führen würde, dass
Belegschaften an ihren Betrieben beteiligt werden können.

Dreizehntens. Wir bleiben dabei, dass staatliche Zuschüsse nicht mehr dazu dienen können, den Vermögensaufbau einzelner Privater zu finanzieren. Wir sind
der Auffassung: Staatliche Zuschüsse müssen entweder
in Staatsanteile oder in Belegschaftsanteile umgewandelt
werden, gerade jetzt.

Außerdem sind wir der Auffassung, dass wir jetzt darangehen müssen, die Enteignung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stoppen. Ich sage hier ganz bewusst: Das ist eine Kernaufgabe der nächsten Jahre. Wir
müssen die Bilanzierungsvorschriften so ändern, dass
der Zuwachs des Betriebsvermögens ab einer bestimmten Betriebsgröße - etwa ab 100 Arbeitnehmerinnen und

Arbeitnehmern - zur Hälfte den Belegschaften und ihren
Belegschaftsgesellschaften gutgeschrieben wird. Es darf
nicht so weitergehen - ich sage das, weil ich hier gerade
die FDP im Blick habe -, dass immer nur Einzelne vom
ständigen Zuwachs des Betriebsvermögens profitieren.
Die FDP der 1970er-Jahre sah darin eine erhebliche
Freiheitsgefährdung. Sie hat recht: Der Zuwachs des Betriebsvermögens und die schlechte Verteilung führen
dazu, dass Einzelne in der Gesellschaft immer mehr abgehängt werden, dass der Niedriglohnsektor immer weiter ausgebaut wird. Genau das gefährdet die Freiheit,
und insofern war diese Sichtweise richtig.

Als dritte Aufgabe haben Sie genannt: Wir müssen
Antworten auf die Veränderungen im Altersaufbau finden. Ja, natürlich, das ist richtig. Wir sagen aber, dass die
Aufgabe eine ganz andere ist: Wir müssen, vierzehntens,
die sozialen Sicherungssysteme wiederherstellen und
helfen, Altersarmut zu vermeiden. Was Sie hier zustande
gebracht haben, nämlich die Zerstörung der gesetzlichen
Rente, war einer der größten Fehler der deutschen Politik in den letzten Jahren.

Fünfzehntens. Wenn man in Zeiten wie dieser darangeht, die Kapitaldeckung in der Pflegeversicherung
auszubauen, dann hat man nichts von der internationalen
Finanzkrise verstanden. Wirklich nichts. Es ist doch so,
dass die weltweite Umstellung auf Kapitaldeckung dazu
geführt hat, dass die Pensionsfonds in großem Umfang
spekuliert haben. Das Ende vom Lied ist nun, dass viele
ältere Menschen in vielen Ländern ihre Altersvorsorge
verloren haben. Wollen wir das auf die Pflegeversicherung ausweiten? Man fasst es nicht, wenn man sieht, in
welchem Umfang diese Regierung die Zeichen der Zeit
nicht erkannt hat.

Ich sage hier in aller Klarheit: Die Erfahrungen der
letzten 20 Jahre zeigen deutlich, dass die gesetzlichen
Sicherungssysteme die verlässlichsten sind. Worum geht
es, wenn man die Existenzsorgen der Menschen, die geringe Einkommen haben, aufgreifen und Lösungsvorschläge anbieten will? Da geht es um den Ausbau und
die Stärkung der gesetzlichen Sicherungssysteme und
niemals um den Aufbau kapitalgedeckter Systeme.

Im Übrigen ist es ökonomisch völliger Unsinn, wenn
man in Zeiten, in denen die Binnennachfrage schwach
ist und die Reallöhne sinken, die Arbeitnehmer auch
noch zwingt, zu sparen. Das ist so kontraproduktiv, dass
man wirklich die Frage aufwerfen muss, ob überhaupt
die Inhalte, die man im ersten Semester eines Volkswirtschaftsstudiums lernt, den Personen auf der Regierungsbank präsent sind.

Als vierte Zukunftsaufgabe haben Sie genannt: Wir
wollen einen zukunftsfesten Umgang mit den weltweit
vorhandenen natürlichen Ressourcen entwickeln. Dazu
sagen wir als Partei Die Linke: Wenn man das wirklich
will, dann darf man, sechzehntens, die Restlaufzeiten
von Atomkraftwerken nicht verlängern. Das ist doch das
Gegenteil von dem, was dann erforderlich wäre.

Wer die Vision einer atomwaffenfreien Welt hat, meine
Damen und Herren, aber gleichzeitig die Restlaufzeiten
von Atomkraftwerken verlängern will, der versteht entweder die Technologie nicht oder weiß nicht, was er
will. Wer eine atomwaffenfreie Welt will, muss, siebzehntens, auch dafür sorgen, dass die Stromversorgung
in Zukunft ohne Atomkraftwerke sichergestellt wird.
Denn genau diese sind Voraussetzung dafür, um den
Stoff herzustellen, den man zum Bau der Bombe
braucht.

Natürlich müssen wir erneuerbare Energien stärken.
Aber noch wichtiger ist - das ist der achtzehnte Programmpunkt, den ich hier vortragen möchte - eine
Rekommunalisierung der Energieversorgung. Es war
ein großer Fehler, Monopole zuzulassen, die nun in
schamloser Weise abzocken. Wir brauchen eine Rekommunalisierung der Energieversorgung und eine staatliche
Kontrolle der Energiepreise, um diese Abzocke endlich
zu beenden.

Als letzte Aufgabe haben Sie genannt: Sie wollen das
Verhältnis von Freiheit und Sicherheit weiter festigen.
Dazu gibt es eine ganz entscheidende Voraussetzung, die
ich hier benennen will. Die entscheidende Voraussetzung
ist, dass die deutsche Außenpolitik im Sinne Kants - ich
nenne ihn einmal bewusst - wieder zum Völkerrecht zurückkehrt, weil das Völkerrecht die Grundlage von Freiheit und Sicherheit für alle Völker dieser Erde ist.

In Ihrer Regierungserklärung gab es eine ganz verräterische Formulierung: Ziemlich am Anfang steht, die
Frage der Zukunft sei, wer sich den Zugriff - ich betone
das Wort „Zugriff“ - auf Rohstoffe und Energiequellen
sichere. Es geht nicht um den „Zugriff“ auf Rohstoffe
und Energiequellen, es geht um die friedliche Nutzung.
Angesichts der Kriege der letzten Jahre sagen wir: Wir
halten es für völlig falsch, wenn sich die Bundesrepublik
Deutschland in imperiale Kriege zur Sicherung von Rohstoffquellen einspannen lässt. Das war der Fehler der
Außenpolitik der letzten Jahre.

Sie reden davon, sie seien eine christlich-liberale Koalition der Mitte oder was auch immer. Wenn man das
Wort „Christentum“ in den Mund nimmt, dann sollte
man begriffen haben, Frau Bundeskanzlerin - das ist
nicht zum Lachen -, dass man alle Anstrengungen unternehmen muss, um endlich die Waffenexporte zurückzuOskar Lafontaine
führen. Diese sind doch die Grundlage für vieles Elend
in der Welt. Warum verstehen Sie das nicht?

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf Afghanistan. Wir sind jetzt viele Jahre dort im Krieg; das haben
wir immer so gesehen. Ich habe immer wieder gesagt,
dass ich durchaus unterstellt habe, dass es die eine oder
den anderen gab, die der Auffassung waren, dass man
mit diesen Militäreinsätzen Gutes bewirken könne. Aber
nach so vielen Jahren muss man doch bereit sein, wie es
zum Beispiel in den Vereinigten Staaten im Falle des
Irak oder jetzt in Bezug auf Afghanistan in mehreren
Staaten der Welt bereits geschehen ist, zu erkennen, dass
dieser Weg falsch war. Wir können diesen Krieg nicht
gewinnen. Man kann die Stammesgesellschaft Afghanistans nicht zwingen, eine westliche Demokratie aufzubauen. Sie kämpfen dort gegen eine Kultur, und diesen
Kampf können Sie nicht gewinnen. Begreifen Sie das
doch endlich!

Deshalb sagen wir: Es ist wirklich ein schwerer Fauxpas, dass der neue Bundesverteidigungsminister - ich
sehe ihn im Moment nicht auf der Regierungsbank - gesagt hat, das Unglück von Kunduz, wie ich es nenne, sei
„angemessen“ gewesen. Ich sage hier für meine Fraktion: Eine Militäraktion, bei der unschuldige Zivilisten
ums Leben kommen, ist niemals angemessen. Wir sollten eine solche Sprache aus diesem Parlament verbannen.

Wir sagen Ihnen: Ziehen Sie die Truppen aus Afghanistan zurück! Es wäre an der Zeit; Sie sollten nicht warten, bis die Diskussion in Amerika so weit ist, dass man
den Afghanistankrieg beenden will.

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung die wichtigen
Aufgaben unserer Zeit verfehlt. Diese Regierung ist eine
falsche Regierung zur falschen Zeit.


