Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir
zu Beginn kurz einige persönliche Worte. Dies ist meine
erste Rede im Deutschen Bundestag und ich verhehle
nicht, dass mich dieser für mich einmalige und erstmalige
Vorgang tief berührt.

Es war mir wahrlich nicht in die Wiege gelegt worden,
einmal als frei gewählter Abgeordneter für ein demokratisches Deutschland zu stehen. Meine Eltern und nur wenige meiner Familie haben durch Zufall und Glück das
schlimmste Unrechtsregime, das je von Deutschland ausgegangen ist, überlebt. Deshalb gilt in diesem Moment
mein erster Gedanke ihnen.

Für mich und sicherlich für uns alle gilt es, die besten
Lehren, die Deutschland aus seiner dunklen Vergangenheit ziehen konnte, nämlich die unbedingte Achtung der
Menschenrechte und die Errichtung eines Rechtsstaats, zu
verteidigen, zu festigen und auszubauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren nach

der Regierungserklärung des Bundeskanzlers jetzt die Innen-, Rechts- und Kulturpolitik. Ich halte es für richtig,
auch von der Kultur des Rechts zu sprechen. In einem
Rechtsstaat hat niemand das Recht, sich über das Recht zu
stellen. Das gilt auch für Prominente, welcher Sparte auch
immer, und auch für die so genannten besser Betuchten.
Weder Ruhm noch Geld entbinden von der Bindung an
das Recht. Dies gilt aber auch und, wie ich meine, vor allem für uns, die Politikerinnen und Politiker auf allen
Ebenen der Politik. Es gilt selbstverständlich für gemeine
Rechtsbrecher und auch für selbst ernannte Erlöser und
Befreier. Es gilt aber auch für die Staatsdiener in den Bereichen der Exekutive, die das Recht zu schützen haben.
Vor Recht und Gesetz müssen alle gleich sein.

Aber auch die Gesetzgebung selbst - und damit wir, die
sie gestalten - darf sich nicht über das Recht stellen. Die
Grundrechte und die Menschenrechte bestimmen, welche
Gesetze und Verordnungen in diesem guten Sinne Recht
oder eben Unrecht sind.

Wir Grüne wollen in der 15. Legislaturperiode des
Bundestags einer solchen Kultur des Rechts Gestalt und
Kraft geben. War die Rechtspolitik in den vergangenen
vier Jahren noch da und dort von der Abwehr von Beschädigungen einer solchen Kultur des Rechts bestimmt,
so wollen wir Grüne in den nächsten vier Jahren die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger und die Menschenrechte aller in Deutschland lebenden Menschen festigen
und ausbauen.

Wir werden damit einen Beitrag zu einer Kultur des
Rechts in Deutschland leisten.

Herr Röttgen, Sie haben in Ihrem Beitrag ausgeführt,
dass Sie in Zukunft zum Beispiel gern die Gesetzesfolgenabschätzung und auch die Befristung von Gesetzen diskutieren würden. Ich persönlich meine dazu, das ist ein guter

Gedanke, der aber der CDU/CSU bzw. der Opposition in
vielen Jahrzehnten der Gesetzgebung nie eingefallen ist.

Sie haben es sich von uns abgeschaut. Es ist auch ein gutes
Vorhaben. Wir werden in Zukunft noch über die Befristung von Gesetzen und die Gesetzesfolgenabschätzung
diskutieren können.

Meine Damen und Herren, das Gesetz über die Eingetragene Lebenspartnerschaft für homosexuelle Paare
stellt die konkrete Bekämpfung von Diskriminierung dar.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns mit seiner Entscheidung in dieser Richtung in vollem Umfang Recht gegeben. Jetzt wollen wir dieses Gesetz weiterentwickeln
und auch den Schutz von Menschen in nicht ehelichen Lebensgemeinschaften verbessern;

denn wir Grünen wollen die Menschen schützen und stärken,

die Verantwortung füreinander und für Kinder übernehmen. Wir wollen den Menschen nicht vorschreiben, wie
sie dies zu machen haben. Aber wir wollen sie fördern,
wenn sie es machen.

Wir wollen außerdem ein Gentestgesetz schaffen, das
die Autonomie der Menschen über ihre Gendaten, die ein
integraler Bestandteil ihrer Persönlichkeit sind, wahrt,
Diskriminierungen aufgrund genetischer Dispositionen
unterbindet, ein Recht auf Nichtwissen anerkennt und Zugriffe von Dritten auf Gendaten ausschließt.

Wir werden des Weiteren den gesetzlichen Schutz vor
Diskriminierungen im Alltag weiter ausbauen; denn niemand soll wegen seines Geschlechts, seiner Herkunft, seiner Religion und Weltanschauung im öffentlichen Raum
benachteiligt werden.

Die Korruption - Herr Kollege Hacker hat dies schon
angesprochen - wollen wir verstärkt bekämpfen. Union
und FDP haben in der letzten Wahlperiode im Bundesrat
die Schaffung eines Korruptionsregisters blockiert. Wir
wollen es in einem zweiten Anlauf einbringen.

Unternehmen, die wegen Korruption von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen werden, dürfen zumindest auf längere Zeit keine zweite Chance erhalten;
denn auch Korruption, Bestechung und Untreue sind
keine Kavaliersdelikte.

- Aber, Herr Kollege, sie müssen nachgewiesen sein. Von
einem Verdacht habe ich nicht gesprochen. Ich hoffe, dass
Sie das so gehört haben.

Herr Kollege Röttgen hat in seiner Rede beklagt, dass das
Schuldrecht und die Reform der Zivilprozessordnung schon
wieder nachzubessern seien. Ich erkenne durchaus an, dass
es sinnvoll ist, eine Überprüfung nach einiger Zeit vorzunehmen. Ich schlage aber vor, dass auch Sie von der Opposition dem großen Reformwerk des Schuldrechts und der
Zivilprozessordnung eine Zeit der Bewährung einräumen.

Wir können nach vier oder acht Jahren immer noch
darüber diskutieren, ob das eine oder andere nicht noch
einmal verbessert werden kann.

Wir wollen nach dem Zivilverfahren auch den Strafprozess modernisieren. Er soll bürgernäher, schneller und
effektiver werden. Aber wir werden dabei die verfassungsmäßigen Rechte der Beschuldigten,

ihrer Verteidiger sowie auch die der Nebenkläger, der Opfer und ihrer Vertreter nicht zur Disposition stellen.

Bereits in der letzten Legislaturperiode wurden in der Koalition Eckpunkte einer Reform der Strafprozessordnung verabredet. Ich finde, diese stellen eine gute Grundlage dar. Wir Grünen werden weitergehende Vorschläge in
die Diskussion über die Reform der Strafprozessordnung
einbringen.

Ich wollte eigentlich zur Kronzeugenregelung nichts
sagen; denn sie ist nicht verabredet. Aber nachdem schon
Vorredner darauf eingegangen sind, will ich es doch tun.
Wenn hinter dem Rücken des Gerichts für bestimmte Aussagen, die nicht überprüft sind und die manchmal nicht
überprüft werden können, Zusagen auf Straferlass gemacht werden, dann ist dies ein schlechter Deal und hat in
einem rechtsstaatlichen Verfahren nichts zu suchen.

Wenn dies unter Kronzeugenregelung verstanden wird,
dann können wir uns sicherlich darauf einigen, dass wir
das nicht wollen.

Was wir wollen, steht in der Koalitionsvereinbarung. Wir
wollen die Strafmilderungsgründe in § 46 StGB in denjenigen Fällen erweitern, in denen Täter für das Gericht
nachweisbar zur Aufklärung beigetragen haben.

- Das ist heutige Praxis. Sie haben völlig Recht. Deswegen haben wir festgelegt, dass wir die Möglichkeiten
der Strafminderung erweitern wollen.

Dies ist für uns keine Kronzeugenregelung.

Das, was wir von Rot-Grün gemeinsam festgelegt haben,
können wir ja alle gemeinsam angehen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalitionsvereinbarung zwischen SPD und
Bündnis 90/Die Grünen ermöglicht eine moderne, den
Grundrechten verpflichtete Rechtspolitik. Wir Grünen
werden die darin liegenden Chancen nutzen. Durch uns
und unsere Politik ist die Gesellschaft offener und toleranter geworden. Rechtsstaatlichkeit und Selbstbestimmung in Verantwortung - dies ist unser Weg und diesen
Weg werden wir fortsetzen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie, Herr
Rexrodt, versuchen, eine Spendenaffäre in Ihrer Partei
aufzuklären. Ich werfe Ihnen, solange ich keine Beweise
habe, nicht vor, dass Sie das nicht richtig und nicht vollständig machen würden. Aber es ist etwas scheinheilig,
wenn man so tut, als ob man einen Anlass gebraucht hätte
- über den Anlass werde ich noch reden -, um sich überhaupt Gedanken über die Spenden an die FDP zu machen.

Im Rückblick auf die Bundestagswahl sage ich Ihnen:
Der Bundestagswahlkampf der FDP war mit dem Geld
der FDP nie zu finanzieren. Das weiß ich deswegen, weil
ich als Landesvorsitzender der bayerischen Grünen - die
Größenordnungen sind hierbei ungefähr gleich - selber
für einen Bundestagswahlkampf politisch und auch finanziell verantwortlich war. Deswegen weiß ich, was man
mit dem Geld, das man offiziell hat, machen kann und was
nicht. Mir jedenfalls war klar, dass Ihr Wahlkampf von
Ihrem Geld nicht zu finanzieren war. Das konnte nur
durch Schulden oder Spenden geschehen.

Diese Millionenspenden - die haben Sie in NordrheinWestfalen augenzwinkernd eingesteckt und sich gedacht,
Herr Möllemann sei so ein toller Spendeneintreiber wären für Sie Anlass gewesen, sich von Anfang an innerparteilich um Ihr Spendenwesen zu kümmern. Hätten Sie
das getan, bräuchten Sie jetzt nicht in den Einwohnermeldeämtern in Nordrhein-Westfalen mühsam nach irgendwelchen Scheinadressen zu suchen, dann hätten Sie
das von vornherein klären können.

Ich will zu diesem Anlass - es fängt immer mit einer
kleinen Sache an und wird dann zu einer Lawine - nur
Folgendes sagen: Die Deutsche Post hat einen Fehler gemacht und hat von einem falschen Konto ein paar Millionen Mark abgezogen.

- Genau so ist es gewesen. Herr Möllemann hat dann
plötzlich gemerkt, dass es von seinem Privatkonto abgeht.
Damit ist die ganze Lawine überhaupt erst ins Rollen gekommen.

Aber schon nach einigen Tagen erkennen wir - verschließen Sie als Wirtschaftspartei doch nicht die Augen
vor folgenden Fakten -: Es wird nur ein paar Tage lang
untersucht und schon tauchen auf: Liechtenstein, Konten
von Treuhändern, Firmen, die nur Briefkastenfirmen sind.
Der Name eines Great Aziz taucht auf. Es gibt ein Scharnier zwischen diesen Fakten, die wir alle kennen, und
dem, was in einem anderen Untersuchungsausschuss
schon besprochen worden ist, nämlich Herrn Schreiber.

Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass dieses Scharnier
besteht.

Vielleicht interessiert dies die Staatsanwaltschaft nicht,
aber uns im Parlament interessiert schon, welche Verbindungen es über dieses Scharnier zwischen dem Waffenhandel bis in den arabischen Raum hinein und Ihrer Partei mit Herrn Möllemann gegeben hat.

- Diese wenigen Fakten, die wir haben,

reichen schon aus, um sich Gedanken zu machen. Die
sollten Sie sich machen.

Herr Rexrodt, ich will zum Inhalt des Flugblattes
zurückkommen,

das Ausgangspunkt der ganzen Geschichte gewesen ist.
Auch dies interessiert die Öffentlichkeit und interessiert
uns. In diesem Flugblatt sind zwei Menschen abgebildet
worden, Herr Scharon und Herr Friedman, ein Israeli
und ein Deutscher. Beide haben mit dem Bundestagswahlkampf der FDP überhaupt nichts zu tun gehabt

und wurden benutzt - ich sage: sie wurden missbraucht -,

um mit diesem Flugblatt zwei Topoi, zwei Idiome zu bedienen. Das erste Idiom ist: Man muss in Deutschland
endlich wieder einmal etwas sagen dürfen; als ob dies in
Deutschland nicht möglich wäre. Das zweite ist vordergründig angeblich eine Kritik an der israelischen Regierung. Geht man aber tiefer, stellt man fest: Es ist sozusagen das Idiom dafür, dass man Juden in Deutschland nicht
kritisieren dürfe, und dies sollte man endlich wieder tun
dürfen.

Dafür haben Sie bei der Bundestagswahl ein respektables Ergebnis bekommen. Ich hätte Ihnen ein schlechteres Ergebnis gewünscht. Sie haben dieses Ergebnis erzielt, weil Sie den rechten Rand bedient haben.

Deswegen liegt für mich über die Spendenaffäre hinaus
der tiefere Sinn einer solchen Stunde und einer solchen
Debatte darin zu erkennen, dass die FDP radikal nach
rechts in eine antisemitische Ecke gerutscht ist. Deswegen ist Frau Hamm-Brücher aus Ihrer Partei ausgetreten, und deswegen sage ich zum Schluss: Wir sollten
darüber aufklären, wo diese Partei, die einst für Rechtsstaatsliberalismus gestanden hat, heute angekommen
ist, nämlich am rechten Eck der Gesellschaft, weil
Sie Herrn Möllemann allzu lange haben gewähren lassen.




Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über ein wirklich ernstes Thema, bei dem sich
billige Polemik und Missbrauch für parteiegoistische
Zwecke verbieten wie bei kaum einem anderen Thema.
Herr Dr. Röttgen, das sage ich in alle Richtungen; bitte
nehmen Sie das so zur Kenntnis.

Weil Sie von der Opposition in Bezug auf Bündnis 90/
Die Grünen von angeblicher Tabuisierung bei diesem
Thema gesprochen haben, bitte ich Sie jetzt, genau zuzuhören. Wir reden von ganz schrecklichen Straftaten, wir
reden von kaum vorstellbaren Gewalt- und Unterwerfungsakten gegen Kinder. Wir reden aber auch von einer
in ihrer konkreten Ausformung schier unüberschaubaren
Vielfalt von - das setze ich für das Protokoll und für Sie
ganz bewusst in Anführungszeichen - so genannten „einfachen“ Fällen des sexuellen Missbrauchs.

Für meine Fraktion ist in diesem Zusammenhang völlig klar: Der Schutz der Kinder und Jugendlichen vor
sexuellen Übergriffen - gleich welcher Art und Intensität,
egal ob von fremden Tätern oder dem sozialen Nahraum hat oberste Priorität.

Am besten beginnt man, diesen Schutz aufzubauen und
zu stärken, bevor eine mögliche Straftat vorliegt. Die
Straftaten selbst müssen effektiv und, wenn nötig und soweit möglich, präventiv bekämpft werden. Den Opfern
- es sind Kinder jeden Alters und in der großen Mehrzahl
Mädchen - wollen wir helfen. Sie sollen nach Möglichkeit nicht mehrfach Belastungen ausgesetzt werden, die
sie psychisch und seelisch nicht verkraften können.

Wir reden heute aber auch - Herr Kollege Dr. Röttgen,
ich danke Ihnen dafür, dass Sie das vor zwei Wochen bei
der Debatte über die Regierungserklärung und heute ausdrücklich erwähnt haben - von den Tätern - im Strafverfahren bis zur Rechtskraft auch von Verdächtigen und Beschuldigten -, die keine Milde, aber Gerechtigkeit und
Rechtsstaatlichkeit erfahren sollen.

Mit welcher Intention und welchem Zungenschlag präsentieren Sie aber Ihren Gesetzentwurf? Sie schreiben dort,
der Schutz der Allgemeinheit solle verbessert werden. Dieser Schutz - so der Wortlaut - „muss wieder den hohen
Rang einnehmen, der ihm gebührt.“ Herr Dr. Röttgen
schrieb in einer Presseerklärung vom 5. November, dass
seine Fraktion tätig geworden sei, damit - gestatten Sie
auch hier das Zitat - „Straftäter ... nicht länger von rotgrünen Versäumnissen profitieren können.“ Darum geht
es aber nicht. Es geht weder um abstrakte Versäumnisse
noch um rot-grüne Versäumnisse in dieser Sache. Diese
nämlich gibt es nicht, meine Damen und Herren von der
Opposition. Mit solcher Polemik machen Sie den Menschen im Lande nur Angst, schüren Stimmungen und
zeichnen ein falsches Bild von Deutschland - als ob
Deutschland ein Eldorado für Kinderschänder und triebgestörte Mörder sei!

Das ist unverantwortlich und geht an den Fakten sowie an
einer sachlichen Debatte völlig vorbei.

In der Substanz wollen Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, dreierlei erreichen:

Erstens. Sie wollen horchen und sammeln, sprich: noch
mehr Telefonabhörungen und noch mehr DNA-Speicherungen, und zwar ohne eine Abwägung mit Grundrechten
von Unschuldigen, mit Grundrechten von Verdächtigen
und mit Grundrechten von Verurteilten mit einem nur geringen Strafmakel. Herr Dr. Röttgen, weil Sie gesagt haben,
dass natürlich nur das gemacht werden könne, was rechtsstaatlich möglich sei, dies aber gemacht werden müsse
- von unserer Seite kam der Zwischenruf: „Wir wollen
mehr tun!“ -, entgegne ich Ihnen: Die Rechtsstaatsgrenze
ist aber zu beachten. Es gibt in der Rechtssprechung des
Bundesverfassungsgerichts ganz klare Grenzen für die
DNA-Analyse, nämlich die Erheblichkeitsschwelle. Diese
Erheblichkeitsschwelle werden wir nicht unterschreiten.

Zweitens. Sie wollen die Sicherungsverwahrung ohne
eine Ankopplung an ein richterliches Erkenntnisverfahren
und ohne eine Verklammerung mit einem strafrechtlichen
Vorwurf. Sie wollen die Sicherungsverwahrung zu einem
selbstständigen Instrument der Gefahrenabwehr machen,
was - so, wie Sie es wollen - vor den Grundrechten der
Verfassung keinen Bestand haben kann. Auch hier gilt
nämlich die rechtsstaatliche Grenze. Deshalb sagen wir:
Auch das wollen wir nicht.

Drittens. Sie wollen alle denkbaren Fälle des sexuellen
Missbrauchs erst einmal grundsätzlich als Verbrechen deklarieren. Dabei wollen Sie vergessen machen - ich bin
dankbar, dass Sie in Ihrer Kurzintervention genau das angesprochen haben -, dass die Systematik der Sexualtatbestände in vielen Reformschritten, gerade des Jahres 1998,
von Ihnen in einer grundsätzlich stimmigen, abgestuften
Systematik neu formuliert worden ist. Sie wollen das einfangen. Das ist doch ein Trick: Sie erklären grundsätzlich
alle Sexualstraftaten an Kindern zu Verbrechen und normieren in Abs. 2 die minderschweren Fälle. Das ist von
der Sache her bei unjuristischer, globaler Betrachtung das
Gleiche wie der jetzige Rechtszustand: Gemäß § 176
StGB werden die so genannten Normalfälle als Vergehen
und die besonders schweren Fälle in § 176 a StGB als Verbrechen geahndet.

Mit Ihren minder schweren Fällen erreichen Sie keine Erhöhung des Strafrahmens, sondern lediglich eine Verkehrung von Regel und Ausnahme. Aber lassen Sie uns darüber im Ausschuss im Einzelnen diskutieren.

Wir Grünen wollen jedenfalls keine Ausweitung des
Horchens und Sammelns. Wir wollen keine selbstständige
Sicherungsverwahrung. Wir wollen auch nicht alle denkbaren Fälle des sexuellen Missbrauchs zu einem Verbrechen hochstilisieren.

Mir läuft die Zeit davon, sodass ich unsere Vorschläge
nicht mehr im Einzelnen darstellen kann. Wir sind mit Ihnen einig, was die Billigung von Straftaten, die Sicherungsverwahrung nach § 106 Jugendgerichtgesetz, Formen des nichtkörperlichen Missbrauchs und das Anbieten
von Kindern im Internet angeht. Das muss geregelt werden. Da werden wir zusammenarbeiten.

Zusammenfassend sage ich Ihnen: Wir werden sehr
rasch einen Gesetzentwurf dazu vorlegen. Wir laden Sie zu
einer konstruktiven Debatte über diesen Gesetzentwurf ein.
Allerdings werden wir, verzeihen Sie, nicht Ihren Entwurf
zur Grundlage des weiteren Gesetzgebungsgangs machen.

Danke.
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Einzige, was Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, noch daran hindern könnte, sich
selbst und damit uns allen diesen Untersuchungsausschuss wie einen unnötigen Kropf an den Hals zu hängen,
wäre Ihre bessere Einsicht.

Meine Hoffnung ist gering, aber ich gebe die Hoffnung
nie auf, dass man in einem Diskurs mit Argumenten überzeugen könnte.

Deswegen werde ich Ihnen drei Gründe vortragen, weswegen es eigentlich besser und sinnvoller wäre, auf diesen Untersuchungsausschuss zu verzichten.

Sie werden auf uns sicherlich nicht hören, aber hören
Sie doch auf die kritischen Stimmen aus Ihren eigenen
Reihen, hören Sie auf die Bürgerinnen und Bürger,

die - im Gegensatz zu dem, was Kollege Altmaier gesagt
hat - immer mehr Unverständnis äußern und sich zu
Recht darüber aufregen, dass der Bundestag Ressourcenund Energieverschwendung betreibt für Spiegelfechtereien, für Bloßstellungsveranstaltungen, die Sie planen,
und für ein Wahlkampfgetöse für die Herren Wulff und
Koch im Januar des nächsten Jahres.

Bevor ich auf diese drei Gründe zu sprechen komme,
will ich noch einige grundsätzliche Bemerkungen machen. Natürlich haben Sie als die Minderheit in diesem
Hause ein verfassungsmäßig abgesichertes Recht auf die
Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses.

Wir Grüne, eine Partei, die die Opposition kennt, die die
Oppositionsbank aber nicht nur als hart, sondern auch als
edel verstanden hat,

haben überhaupt nichts dagegen, dass Sie die Ersten sind,
die einen solchen Untersuchungsausschuss nach dem
neuen Untersuchungsausschussgesetz fordern. Wir betreten damit Neuland. Es ist wirklich schade, dass dieses
gute Instrument durch ein völlig unbrauchbares Thema so
in Misskredit gezogen wird, wie Sie es tun.

Wir haben Ihren Antrag nicht bepackt, ihn somit nicht
verfassungswidrig gemacht.

Wir haben ihn auf verfassungsgemäße Art und Weise ergänzt. Wir haben überhaupt keine Angst davor, dass Sie
tatsächlich den Weg nach Karlsruhe gehen. Davon kann
ich Ihnen nur abraten.

Jetzt komme ich auf die Gründe zu sprechen.

Der erste Grund lautet: Dieser Untersuchungsausschuss
ist absolut unnötig; denn es gibt nach Ihren eigenen Darstellungen überhaupt nichts aufzuklären. Es gibt nichts aufzudecken, es gibt nichts auszuleuchten. Nehmen Sie sich
doch Ihren eigenen Text im Sinne einer Textanalyse einmal
genau vor. Was wollen Sie denn eigentlich? Sie behaupten,
dass Mitglieder der Bundesregierung die Öffentlichkeit
und das Hohe Haus unvollständig oder falsch informiert
haben. Sie beziehen sich auf amtliche Verlautbarungen und
auf Reden in diesem Hohen Hause. Das alles ist bekannt
und muss nicht überprüft und untersucht werden.

Sie wollen das, was bekannt ist, gegenüberstellen - ich
zitiere aus Ihrem Antrag - „... der Situation des Bundeshaushaltes, der Finanzlage der gesetzlichen Kranken- und
Rentenversicherung sowie der Einhaltung der Stabilitätskriterien des EG-Vertrages ...“ Hinter diesen Punkten stehen Zahlen und diese Zahlen waren uns allen von Monat
zu Monat bekannt. Sie wollen also Bekanntes in Verhältnis zu Bekanntem setzen, um daraus Ihre Schlüsse zu ziehen. Aber diese Schlüsse haben Sie schon im Wahlkampf
gezogen! Das ist Ihr gutes Recht. Aber nehmen Sie zur
Kenntnis: Der Wahlkampf ist zu Ende! Sie haben die
Wahlen verloren und die Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger hat Ihnen nicht geglaubt, dass es eine Falschaussage der Regierung gegeben hat.





Der zweite Grund lautet, meine Damen und Herren von
der Opposition: Der von Ihnen gewünschte Untersuchungsausschuss ist ein reines Wahlkampfinstrument.
Das belegt zunächst einmal das Verhalten des Mentors
dieser Idee, des Ministerpräsidenten Koch,

der die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses angeregt hat. Außerdem belegt das der von Ihnen gewollte
Zeitplan ganz eindeutig.

 
Ich glaube, ich habe die Zwischenfrage beantwortet,
wenn auch nicht zu Ihrer Zufriedenheit. Das ist aber Ihr
Problem und nicht meines.

Der von Ihnen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, angestrebte Zeitplan weist ebenfalls darauf
hin: Sie wollten die Einsetzung des Untersuchungsausschusses, ohne die Verfassungsmäßigkeit vorher im Geschäftsordnungsausschuss zu prüfen. Sie wollen eine
Konstituierung und Arbeitsaufnahme, ohne dass wir eine
Verfahrensordnung haben und ohne dass wir wissen, welche Akten wir zur Verfügung haben. Sie wollen Beweisanträge ins Blaue hinein stellen, ohne dass wir irgendwelche Akten beiziehen können. Sie wollen Zeugen
vernehmen, ohne dass es in diesem Ausschuss irgendwelche Akten gibt. Deswegen kann ich zum Glück feststellen, dass die Sachleitung dieses Untersuchungsausschusses nicht in Ihren Händen liegt. Wir werden diesen
Ausschuss in ordnungsgemäßen Bahnen auf der Grundlage der Verfassung und der StPO arbeiten lassen.

In aller Kürze der dritte Punkt. Dieser Antrag ist von
Pharisäern gestellt worden.

Mit treuherzigem Augenaufschlag tun Sie so, als ob
Sie die Wahrheit suchen würden. Dabei kamen die
Koch’schen Lügen und die Kohl’schen Verschweigungen
doch aus Ihren Reihen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU. Deswegen können Sie doch nicht glaubwürdig behaupten, dass dieser Untersuchungsausschuss, der
erste nach dem neuen Untersuchungsausschussgesetz,
nichts anderem als der Wahrheitsfindung dienen würde.

Ich will zum Schluss eine Passage aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zitieren und eine Frage wiederholen, die in diesem Artikel an Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, gestellt wurde - ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin -:

Die Union das Einverständnis darüber aufgekündigt, was jedenfalls kein geeigneter Gegenstand für
ein Instrument des Untersuchungsausschusses ist. Erinnert man sich noch der Klage, im Parteispendenausschuss werde ein Schauprozess inszeniert? Immerhin
konnte er hartnäckige Schweiger und geständige Lügner vorladen. Was bedeutet es, dass man einen ökonomischen Umgang mit Informationen, der eine
Sache politischer Klugheit oder Dummheit ist, durch
ein Gremium aufklären lassen will, das seine Arbeit
gemäß der Strafprozessordnung organisiert?

Jetzt kommt die Frage:
Hat die Opposition die Hoffnung aufgegeben, noch
einmal die Regierung zu stellen?

Ich stelle zum Schluss fest:




 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Kollege Götzer, auch wir geben die Hoffnung nicht auf, dass wir bei der Debatte über das Sexualstrafrecht, also bei den weiteren Beratungen dieses Ge1726




setzeswerks, zu einer rationalen und an den Interessen der
Opfer ausgerichteten Diskussion kommen werden, und
zwar - ich sage das ganz klar und deutlich - auch mit der
Opposition und mit Ihnen.

Es gab erstaunlich wenig Polemik, wenn Sie sich auch
nicht jede verkneifen konnten. Wenn ich mir diese wegdenke, glaube ich aufgrund vieler Punkte - dies ist ein
gutes Zeichen für die Arbeit im Rechtssauschuss und für
den weiteren Gesetzgebungsgang -, dass wir uns vielleicht doch auf ein gemeinsames Gesetz werden verständigen können, insbesondere dann, wenn Sie es sich in
Zukunft verkneifen, populistischen Neigungen nachzugeben,

also zum Beispiel zu glauben, Sie könnten durch Strafverschärfungen in Einzelfällen mögliche Opfer tatsächlich
davor schützen, Opfer zu werden. So simpel und einfach
läuft Strafgesetzgebung nicht. Man kann Opferschutz
nicht ausschließlich über höhere Strafen betreiben.

- Das sagen Sie, indem Sie an erster Stelle und sich nur
darauf beziehend an den Vorschlägen der Koalition
geißeln, dass wir mit den Strafverschärfungen nicht weit
genug gehen würden. Ich werde Ihnen dies anhand des
§ 176 des Strafgesetzbuches und den guten Gründen,
warum wir hier nicht zu einem Verbrechenstatbestand gekommen sind, noch zu beweisen versuchen.

Ich freue mich ganz besonders - die Frau Ministerin
Zypries hat darauf hingewiesen -, dass wir heute nicht nur
über den Gesetzentwurf der Koalition reden, sondern dass
wir auch den Aktionsplan zum Schutz von Kindern und
Jugendlichen vor sexuellem Missbrauch und Ausbeutung
mitdiskutieren können. Ich danke dafür ganz ausdrücklich. Dies ist ein Beweis dafür, dass die Koalition beim
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller
Gewalt eben nicht ausschließlich ans Strafrecht denkt,
sondern auch an viel wirksamere Mittel, die Kinder und
Jugendliche tatsächlich schützen können.

Aufklärung, Sensibilisierung der Gesellschaft, Arbeit
mit Jugendlichen, Schaffen von Anlaufstellen, von Beratungsstellen und - das sage ich ganz bewusst - auch eine
gesellschaftliche Ächtung des sexuellen Missbrauchs sind
mindestens genauso gute Elemente wie das Mittel des
Strafrechts, wobei ich nicht sage, dass das Strafrecht keine
Rolle spielt. Es muss aber eingebettet werden. Es muss
auf Rationalität abgeklopft werden. Das haben wir mit
diesem Gesetzentwurf versucht.

Dieser Gesetzentwurf, meine Damen und Herren von
der Opposition, ist rational. Er sieht Strafverschärfungen
nur da vor, wo sie wirklich erforderlich sind, und auch hier
nur in einem angemessenen Umfang. Er ist durchdacht
und schließt Strafbarkeitslücken, er beseitigt bestehende

Widersprüche zwischen den Strafnormen. Der Gesetzentwurf ist verantwortungsbewusst, denn er berücksichtigt
die berechtigten Interessen der Opfer.

Ich will an dieser Stelle nicht eine fruchtlose und endlose Debatte über die generalpräventive Wirkung des
Strafrechts führen. Es ist klar, dass einzelfallbezogen die
generalpräventive Wirkung gering ist. Trotzdem hat das
Strafgesetz generalpräventive Wirkungen und im Sinne
einer Normsetzung, die fragt, was wir unter Strafe stellen
wollen und welches Verhalten wir für strafwürdig halten,
durchaus eine Bedeutung. Deswegen unterstützen wir
auch die Gedanken, die dahin gehen, dass sich die Verwerflichkeit der Tat auch im Strafmaß ausdrücken muss.

Aus diesen Gründen haben wir auch zugestimmt, dass
man beim sexuellen Missbrauch von Kindern und anderen
vergleichbaren Vorschriften dieses Abschnittes die Geldstrafe gestrichen hat. Denn die Geldstrafe ist ein Signal
für eine etwaige Bagatelltat.

Diese Abschaffung halten wir für richtig und haben wir
unterstützt. In Richtung FDP sage ich: Dies ist keine heiße
Luft, sondern hier geht es wirklich um die Frage, ob wir
in der Öffentlichkeit und gegenüber der Gesellschaft sagen: Kindesmissbrauch ist eine Straftat, die man auch mit
einer Geldstrafe aus der Welt schaffen kann. - Wir halten
dies für nicht richtig. Darüber hinaus geht es uns auch darum, zu zeigen, dass die Herstellung und Verbreitung von
Kinderpornographie - gerade durch das Internet geschieht
das in hohem Maße - keine Bagatelle ist.

Wir sind dafür, auch die Zahl der minderschweren
Fälle, wenn es um sexuellen Missbrauch geht, zu reduzieren,

weil das Opferschutz bedeutet. Wir haben die minderschweren Fälle aus einigen Grundtatbeständen herausgenommen, und zwar ganz bewusst, weil wir der Meinung
sind, dass sich die Opfer, wenn sie mit den Straftaten, die
ihnen angetan werden, schon in der Öffentlichkeit stehen,
nicht auch noch damit auseinander setzen müssen, dass
das, was ihnen geschehen ist, nur ein minderschwerer Fall
und folglich nicht so schlimm sei. Die Opfer empfinden
es als eine ganz besonders schlimme Tat gegen sie selbst.

Wir fordern Strafen, die, ganz besonders bei Straftaten
im sozialen Nahraum, in der Konsequenz die Opfer nicht
verängstigen und zum Schweigen bringen. Das ist dann
der Fall - das übersehen Sie von der Opposition -, wenn
Sie schon den Grundtatbestand des sexuellen Missbrauchs zu einem Verbrechen hochstilisieren. Daraus ergibt sich nämlich als Folge, dass keine flexible Antwort
der Justiz auf bestimmte Straftaten möglich ist.

- Das habe ich verstanden. Aber auch durch Ihre Einwürfe
wird Ihre Argumentation nicht besser. Nehmen Sie zur
Kenntnis, Herr Götzer: Das, was Sie in Ihrem Beitrag als einen Fall der „Kinderschändung“, als sexuellen Missbrauch




von Kindern bezeichnet haben, umfasst im Straftatbestand viel mehr als das, was Sie damit zum Ausdruck bringen wollen und was ich mit Ihnen teile. Es gibt Fälle mit
großem Altersunterschied, bei denen Erwachsene, meistens Männer, kleine Kinder sexuell in einem Ausmaß missbrauchen, ohne dass es zu einer Vergewaltigung kommt,
ohne ein Eindringen in den Körper, das in hohem Maße
strafwürdig ist. Der sexuelle Missbrauch von Kindern
nach § 176 StGB umfasst allerdings auch das Petting einer 15-Jährigen mit einem 13-Jährigen. Wir halten es für
falsch, einen solchen Sachverhalt, nämlich die Sexualerfahrung von Jugendlichen diesseits und jenseits der
Schwelle des 14. Lebensjahres, pauschal zu einem Verbrechen zu stigmatisieren.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie sich von Ihren
Vorbehalten lösen und versuchen, den Text vernünftig zu
lesen, dann werden Sie merken, dass das, was Sie haben
wollen, in der Lösung, die wir gefunden haben, enthalten
und in dem Entwurf der Koalition weitestgehend erfüllt
ist. Wir werden darüber im Einzelnen noch im Ausschuss
zu sprechen haben. Sie werden feststellen: Wir liegen in
der Sache nicht so weit auseinander, wenn Sie nur den
Versuch aufgeben, in der Öffentlichkeit mit solchen Forderungen nach Verbrechenstatbeständen und mit Begriffen wie „Kinderschändung“ Punkte machen zu wollen.
Das ist der Punkt.

Diskutieren Sie mit uns über die Sache. Dann werden Sie
mit uns zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen können.

Ich komme zum § 138 StGB und zur Nichtanzeige geplanter Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung.
Dies wird jetzt von uns unter Strafe gestellt. Wir wollen
- Frau Ministerin hat darauf hingewiesen -, dass diejenigen zum Beispiel aus der Nachbarschaft, die auf die eine
oder andere Weise von einem sexuellen Missbrauch von
Kindern erfahren und einfach wegschauen wollen, dies
nicht können. Sie werden nicht mehr sagen können: Was
interessiert mich das? Das bringt mir mit der Justiz nur
Ärger ein. Damit will ich nichts zu tun haben. - Diese Änderung ist ein Signal, das ich für richtig halte. Dem können wir, wie ich glaube, folgen.

Wir haben, damit das Gesetz vernünftig und rational
ist, aber auch die entsprechenden Schranken eingesetzt.
Wenn Sie das Gesetz genau lesen, dann werden Sie nichts
dagegen sagen können, dass wir bestimmte Berufsgruppen von einer strafbewehrten Anzeigepflicht ausgenommen haben. Wir haben diese Gruppen aber nicht von einer
Beistandspflicht ausgenommen. Sie bleiben verpflichtet,
sich aus ihrem Arbeitsfeld heraus darum zu bemühen, und
zwar effektvoll, weiteren sexuellen Missbrauch zu verhindern. Sie sollen dazu beitragen, dass sich solche
Straftaten nicht fortsetzen. Wir haben sie mit gutem
Grund aus der strafbewährten Anzeigepflicht herausgenommen, weil wir der Meinung sind, dass wir damit mehr

Gutes als Schlechtes tun. Damit erreichen wir nämlich,
dass sich die Opfer, Kinder, an diese Gruppen wenden
können und dass ein Vertrauensverhältnis geschaffen
wird. Wir wollen einen Raum dafür schaffen, dass Opferschutz auch tatsächlich ausgeübt werden kann.

In der Redezeit, die mir verbleibt, möchte ich noch
einen weiteren Punkt ansprechen. Es geht um den Opferschutz für behinderte und widerstandsunfähige Personen. Nach jahrelangen Diskussionen, in denen das offensichtlich nicht gelungen ist, haben wir jetzt endlich einen
Gesetzentwurf vorlegen können, in dem der Unterschied
zwischen der Vergewaltigung auf der einen Seite und den
Beischlafhandlungen mit widerstandsunfähigen Personen
auf der anderen Seite vom Strafgesetz auf die gleiche
Ebene gestellt wird.

Es gibt Unterschiede: Bei der Vergewaltigung gibt es die
Gewaltfrage, die es bei den Beischlafhandlungen mit widerstandsunfähigen Personen nicht gibt. Auf der anderen
Seite gibt es dafür ein höheres Maß an Verwerflichkeit, weil
eine entsprechende Situation ausgenutzt wird. Das Strafgesetzbuch kennt so etwas zum Beispiel in § 243 Abs. 1
Nr. 6, wonach der Diebstahl bei widerstandsunfähigen,
hilflosen Personen sehr wohl straferschwerend wirkt.

Auf der einen Seite steht also die Gewaltfrage und auf der
anderen Seite steht die Verwerflichkeit der Ausnutzung einer hilflosen Lage als ein straferschwerendes Moment.
Deswegen sagen wir, dass die Vergewaltigung nach § 177
Strafgesetzbuch und der Beischlaf mit widerstandsunfähigen Personen gleich behandelt werden sollen. Hier
soll der gleiche Strafrahmen gelten.

Die DNA-Analyse ist schon angesprochen worden.
Dazu möchte ich nur ein Wort sagen: Es ist nicht so, dass
sich die Anlasstat bei einer negativen Prognose auf der gleichen Ebene wiederholen kann. Die Anlasstat kann jedes
Vergehen gegen die sexuelle Selbstbestimmung sein. Bei
der Frage der Negativprognose muss es sich um erhebliche
Straftaten handeln. Sie gehen fehl, wenn Sie sagen, dass ein
sexueller Missbrauch von Kindern keine schwerwiegende
Straftat ist. Natürlich ist sie das im Sinne des § 81 g Strafprozessordnung. Daran haben wir nichts geändert.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin
Mantel hat in der Debatte über den Haushalt des Innenministeriums ein sehr schönes Farbspiel angesprochen:
Die Hoffnung sei grün, die Zahlen seien rot. Sie hat sich
geirrt. Die Hoffnung ist grün und die Zahlen des Haushalts sind schwarz. Leiten Sie aber aus dieser Farbenlehre keine übertriebenen Hoffnungen für sich ab. Der
Gesamthaushalt ist rot-grün, weil er Ausdruck einer guten rot-grünen Politik ist.

Besonders beim Justizhaushalt, meine Damen und
Herren von der Opposition, haben Sie mit der Lupe nach
irgendetwas suchen müssen, um mit schwächsten Argumenten zu begründen, warum Sie gerade diesen Haushalt ablehnen wollen.

Im Vergleich zu vielen anderen Posten des Bundeshaushalts haben wir es beim Justizhaushalt mit einem
sehr geringen Volumen zu tun. Wir sprechen über
347 Millionen Euro von insgesamt 248 Milliarden Euro,
also weniger als 1,5 Promille. Zur Verdeutlichung: Bei
gleichmäßiger Aufteilung des Haushalts auf Ministerien

hätten wir es mit einem Kabinett von über 750 Ministerinnen und Ministern zu tun. Dennoch bestehen keine
Zweifel an der großen Reichweite und dem Einfluss der
Rechtspolitik auf praktisch alle Gebiete der Gesellschaft
bis tief hinein in das Privatleben jedes einzelnen Bürgers.

Das Bundesjustizministerium und die Bundesgerichte
der Bundesrepublik Deutschland, herausragend hierbei
das Bundesverfassungsgericht - das sage ich ganz bewusst auch am heutigen Tage -, achten auf die Verfassungsmäßigkeit neuer und wachen über die Einhaltung
bestehender Gesetze und den rechtmäßigen Gesetzesvollzug. Deswegen handelt es sich hierbei um bestens
angelegtes Geld.

Angesichts der Bedeutung des rechtspolitischen Diskurses und meiner überaus kurzen Redezeit will ich weder
aufzählen, was die Koalition bisher schon in der Rechtsund Justizpolitik geleistet hat, noch, was sie im nächsten
Jahr rechts- und justizpolitisch vorhat. Sie kennen unser
Programm, ich nenne beispielhaft das Antidiskriminierungsgesetz im Privatrecht, die Reform des Sexualstrafrechts und dann folgend die Sanktionenrechtsreform, unseren Willen zur stärkeren Haftvermeidung und zur
Begrenzung der wuchernden Telefonüberwachung und
wir kennen Ihre Kritik daran. Bei der notwendigen Neuordnung und Heraufsetzung der Rechtsanwaltsvergütung
werden wir uns vielleicht sogar zu einer gemeinsamen
Stellungnahme zusammenfinden.

Ich will auf eine aktuelle und grundsätzliche Rechtsfrage eingehen, auf das Verbot der Folter. Der stellvertretende Polizeipräsident von Frankfurt am Main hat bei
der aktenkundigen Dokumentation der beabsichtigten
Folterung eines Gefangenen eine Debatte entfesselt, die
an die Substanz des Rechtsstaates geht und am Grundkonsens unseres demokratischen Verfassungs- und
Grundrechtsstaates rüttelt. Manche scheuen eine Debatte
darüber und wollen befürchteten Tabubrüchen in dieser
Diskussion durch einen möglichst schnellen Übergang
zur Tagesordnung begegnen. Das wird aber nicht gelingen und wäre ein großer Fehler.

Die in Frankfurt dokumentierte Folterandrohung war ein
kalkulierter und ein beabsichtigter Tabubruch. Darüber
müssen wir in aller Offenheit reden, auch im Bundestag.

Neu und unerhört an diesem Vorgang ist, dass erstmals die Behauptung aufgestellt wurde, Folter sei ein
denkbares Verhalten der Staatsgewalt gegenüber Menschen im staatlichen Gewahrsam. Ich meine demgegenüber, dass wir alle in diesem Hause festhalten sollten:
Folter ist durch internationale Pakte, die zur grundrechtlichen Grundausstattung auch in Deutschland gehören,
und durch die Verfassung selbst unter allen Umständen,
absolut und abwägungsfest verboten.

Das gilt für die Androhung von Folter gleichermaßen.

Ich will an dieser Stelle Herrn Parlamentarischen
Staatssekretär Hartenbach ausdrücklich danken, der dies
für die Bundesregierung glasklar formuliert hat. Eine
entsprechende Stellungnahme des Bundestages steht
noch aus.

Folter ist mehr als Körperverletzung im Amt und
mehr als Aussageerpressung. Folter macht ihren Opfern
streitig, ein Mensch mit unveräußerlichen Rechten zu
sein. Sie macht Menschen zu Körpern und Subjekte zu
Objekten staatlichen Handelns. Deshalb ist Folter ein
zentraler Angriff auf die Würde des Menschen, die nach
Art. 1 der Verfassung unantastbar ist. „Unantastbar“ ist
keine Verfassungslyrik aus alter Zeit. Gerade in der Folterdebatte erweist dieses Wort seinen vollen Sinn. Es ist
nicht erlaubt, einen Menschen in seiner Würde anzutasten. Wer dies infrage stellt - einige Unionspolitiker haben das getan -, der öffnet die Büchse der Pandora.

Das dürfen wir nicht zulassen, wenn wir nicht wollen,
dass Folter bei uns in Deutschland zu einem denkbaren
Mittel staatlichen und polizeilichen Handelns wird.

Meine Damen und Herren, wir werden uns rechtsund justizpolitischen Aufgaben auch in diesem Jahr beherzt zuwenden. Wir rechnen mit Ihrer Kritik. Wir hoffen aber auch auf Zustimmung im Einzelfall. Ich bitte
und fordere Sie alle darüber hinaus auf, zu einer uns alle
einenden Ächtung der Folter durch das Parlament unseres Landes, durch den Deutschen Bundestag, zu kommen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Krings, Sie haben hoffentlich zugehört, was die
Bundesjustizministerin zu beklagen hatte: An Informationen über die moderne Informationsgesellschaft krankt
es noch sehr. Leider, so muss ich Ihnen sagen, hat der
Beitrag, den Sie zu diesem Gesetzentwurf abgegeben haben, nur wenig zu einer Sachaufklärung beigetragen. Sie
haben kaum die Kurve bekommen, am Schluss zu begründen, warum Sie dem Gesetzentwurf zustimmen wollen.

Aber immerhin, Sie wollen ihm zustimmen. Dafür danken wir Ihnen.

Das Urheberrecht stammt aus einer Zeit, die man aus
heutiger Sicht das zu Ende gehende analoge Zeitalter
nennen kann. Es bietet folgerichtig keine ausdrücklichen
und im Wege der Rechtsfortbildung keine befriedigenden Regelungen für das neue digitale Zeitalter, dessen
Boten uns in Form von Computer und Internet, von CD
und DVD, von Minidisc und MP3 geläufig sind. Die Europäische Union hat die darin liegende Problematik aufgegriffen und die Richtlinie zum Urheberrecht in der
modernen Informationsgesellschaft erlassen, die mit
dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf in einer ersten
Stufe umgesetzt werden soll.

Das Urheberrecht dient dem Schutz des geistigen Eigentums. Doch dieser Schutz ist nicht absolut. Auch für
geistiges Eigentum gilt, dass sein Gebrauch zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen soll. Der heute zur
Abstimmung vorliegende Gesetzentwurf enthält deshalb
auch Schrankenbestimmungen, die eine dem Gemeinwohl verpflichtete Nutzung des geistigen Eigentumsrechts ermöglichen. Er ist deshalb ein guter und nach
vorne weisender Kompromiss. Angesichts der Vielzahl
der Stimmen und des wirtschaftlichen Schwergewichts,
mit dem sich diese Stimmen im Gesetzgebungsverfahren
Gehör verschafft und sich für den Schutz des Eigentums
stark gemacht haben, sind wir froh, dass wir den Aspekt
des Gemeinwohls berücksichtigen konnten.

Lassen Sie mich zwei Punkte, die uns in den vergangenen Wochen besonders beschäftigt haben, hervorheben. Der erste Punkt betrifft § 52 a, die Schrankenbestimmung für Unterricht und Forschung. Niemand
kann ernsthaft bestreiten, dass Bildung und Forschung
gemeinwohlorientiert sind oder zumindest sein sollten.
Niemand bestreitet, dass modernste Formen des SichBildens und des Forschens nur unter Nutzung der Kommunikationsmöglichkeiten der digitalen Welt eine Zukunft im internationalen und europäischen Wettbewerb
haben.

Mit § 52 a haben wir eine Schranke zugunsten von
Unterricht und Forschung geschaffen, die für die Urheber bzw. Rechteinhaber bedeutet, dass sie in einem eng
begrenzten Rahmen in der Ausübung ihrer Rechte zurückstehen müssen. Sie dürfen nämlich nicht verbieten,
dass Teile ihrer Werke einem begrenzten Kreis von Personen in Intranets - nicht im Internet! - öffentlich zugänglich gemacht werden. Das bedeutet aber nicht, dass
sie auch bei der Frage der Vergütung zurückstehen müssen; denn die Schranke befreit die Nutzer nicht von der
Vergütungspflicht.

Dies ist mitnichten ein „Schlachtfest“, wie die „Süddeutsche Zeitung“ vorgestern die Katastrophenszenarien
der Kritiker des § 52 a zusammengefasst hat. Die Verleger von wissenschaftlichen Fachbüchern und Zeitschriften werden nicht enteignet. Die Autoren in diesen Verlagen werden nicht ausgeraubt. Die Verlagslandschaft in
Deutschland wird nicht zu einer Wüste. Ich will den Urhebern und Verwertern von dieser Stelle aus sagen: Die
Vorschrift des § 52 a ist im Vergleich zum ursprünglichen Entwurf bedeutend zu ihren Gunsten eingeschränkt
worden. - Der Kreis derer, die von dieser Vorschrift profitieren können sollen, ist von vorneherein sehr klein.
Wir reden von Schulklassen und kleinen Forscherteams,
die sich in Intranets austauschen. Darüber hinaus ist aber
auch das Ausmaß, in dem Werke öffentlich zugänglich
gemacht werden dürfen, auf Teile von Werken, auf
Werke geringen Umfangs und auf einzelne Beiträge aus
Zeitschriften beschränkt. Auf die Sonderregelungen für
die Schulbücher und den Film ist die Bundesjustizministerin schon eingegangen.

Wir Grüne hätten uns im § 52 a eine weiter gehende
Schranke zugunsten von Wissenschaft und Forschung
gewünscht.

Deswegen ist dieser Kompromiss für uns das Mindeste,
was wir akzeptieren konnten. Wir gehen davon aus, dass
bei der schon angesprochenen Evaluation die Entwicklung in beide Richtungen untersucht werden wird.

Der zweite Punkt betrifft die Privatkopie. Die Privatkopie - also nicht die Raubkopie - ist im täglichen Leben seit Jahrzehnten anerkannt und wird auch von der
Rechtsprechung gestützt. Wir begrüßen es, dass im Gesetzentwurf ausdrücklich klargestellt wird, dass es die
Möglichkeit der Privatkopie weiterhin geben soll, von
und auf jedem beliebigen Träger. Wir setzen uns dafür
ein, dass Privatkopien auch im digitalen Zeitalter, auch
im täglichen Leben und von allen Werknutzern hergestellt werden können. Dies wird sicherlich eine Aufgabe
für den zweiten Korb werden.

Ich hoffe, dass die Gespräche zur zweiten Urheberrechtsnovelle mit dem gleichen guten Geist, mit dem wir
in den letzten Wochen zusammengearbeitet haben, geführt werden und dass die Interessen der Werknutzer
eine noch größere Berücksichtigung finden werden;
denn - damit will ich gerne schließen - bei aller Achtung
der Interessen der Urheber und der Verwerter geht es am
Schluss doch darum, den Bürgerinnen und Bürgern Wissen und Genuss in einer Form zur Verfügung zu stellen,
die ihre Rechte als Konsumenten und als Subjekte im
Zeitalter der digitalen Kommunikation achtet.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Schröder, auch von mir herzlichen Glückwunsch - zu Ihrer ersten Rede, nicht aber zum Inhalt!

Sie haben neun Monate Zeit gehabt, einen Gesetzentwurf zu entwerfen.

- Das machen Sie doch sonst gerne, um sich Ihre Zeit zu
vertreiben. - Herausgekommen ist ein dünner und handwerklich schlechter Entschließungsantrag. Deswegen ist
es ganz gut, dass Sie sich jetzt mit unserem Gesetzentwurf auseinander zu setzen haben. Wir werden auf Ihre
Argumente gespannt sein.

Die Europäische Union hat auf die Herausforderung
des Terrorismus vom 11. September in vielfältiger
Weise reagiert. Mit dem Rahmenbeschluss zur Terrorismusbekämpfung vom 13. Juni 2002 identifiziert die Europäische Union den Terrorismus als eine ernste Bedrohung der Werte der Gemeinschaft und seiner Mitglieder.
Diese Werte sind die Würde aller Menschen, Freiheit,
Gleichheit und Solidarität, die Achtung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten sowie die Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit. Damit beschreibt die Europäische Union - ich bin von der Richtigkeit dieser Beschreibung überzeugt - den Terrorismus als einen zentralen Angriff auf die Grundsätze und auf die
Grundlagen unserer Gesellschaft.

Dies alles ist richtig. Ebenfalls selbstverständlich und
richtig ist aber auch, dass alle Maßnahmen zum Schutz
der Bürgerinnen und Bürger und ihres Staates gegen die
Bedrohung durch den Terrorismus nur unter dem Vorbehalt stehen können, dass sie nicht selbst die Werte der
Gemeinschaft aushöhlen, die es gegen die terroristische
Herausforderung zu schützen gilt.

- Herr Kollege Ströbele, ich danke für diesen emphatischen Applaus.

Der Rahmenbeschluss vom 13. Juni 2002 fordert den
nationalen Gesetzgeber auf, die Definitionen von terroristischen Straftaten und terroristischen Vereinigungen
auf der Grundlage des Rahmenbeschlusses anzugleichen
und für eine Verfolgung und Bestrafung zu sorgen, die
der Schwere dieser Taten entspricht. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf hat die Koalition genau diese Aufgabe erfüllt.

Ich will Ihnen kurz die Grundzüge der notwendigen
Novellierung darstellen: Erstens. Die Straftatenkataloge
des Rahmenbeschlusses und des § 129 a StGB sind angeglichen worden. Zweitens. Die Mindesthöchststrafen
haben wir auch für Unterstützer erhöhen müssen und wir
haben sie erhöht.

Drittens. Auch terroristische Vereinigungen, die mit der
Begehung von Verbrechen drohen, werden unter Strafe
gestellt. Viertens. Wir haben auch die europäische Definition einer terroristischen Vereinigung in den § 129 a StGB
aufgenommen.

- Zu Ihrem Einwurf, Herr Kollege, komme ich gleich.

Damit haben wir den Rahmenbeschluss nach Wort
und Sinn in unser Strafrecht übernomen. Die Angleichung wurde also in vollem Umfang vollzogen.

Ich will an dieser Stelle ganz kurz auf die Opferentschädigung zu sprechen kommen, die in dem Rahmenbeschluss auch erwähnt ist und zu der heute drei Anträge vorliegen. Diese Anträge sind fast deckungsgleich,
sodass wir in der weiteren Beratung wohl zu einem gemeinsamen Vorgehen kommen können. Auf einen Punkt
aber will ich schon noch hinweisen, meine Damen und
Herren von der Opposition: Wieder einmal haben Sie bei
der Opferentschädigung diejenigen Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes vergessen, die keinen deutschen
Pass besitzen, die die deutsche Staatsangehörigkeit nicht
haben.

Obwohl das Opferentschädigungsgesetz so etwas auch
für Ausländerinnen und Ausländer vorsieht, taucht das
in Ihrem Antrag nicht auf; da werden Sie nachzubessern
haben.

Ich darf noch einmal auf den Kernbereich des europäischen Rahmenbeschlusses und auf den Antrag eingehen,
den Sie dem Hohen Haus dazu vorgelegt haben. Dieses
Antrags hätte es nicht bedurft. Er ist handwerklich unzureichend

und ein ganz durchsichtiger Schaufensterantrag. Ich will
Ihnen dies an drei Punkten auch aufzeigen: Den Unterschied zwischen einer terroristischen Vereinigung und
einer terroristischen Straftat kennen Sie offensichtlich
nicht. Sie meinen, dass ein Strafrahmen von einem Jahr
bis zehn Jahren bei terroristischen Vereinigungen unzureichend ist. Aber genau dieser Rahmen ist im Rahmenbeschluss vorgesehen. Die von Ihnen geforderte besonders harte Bestrafung von Anführern ist im deutschen
Recht genauso wie im Rahmenbeschluss bereits jetzt gewährleistet.

Am unerträglichsten ist Ihre gebetsmühlenhaft vorgetragene Philippika wegen der von uns vorgenommenen
Einengung der Bestrafung des Werbens für eine terroristische Vereinigung.

Nehmen Sie zur Kenntnis, dass der Rahmenbeschluss
über die Werbung überhaupt nichts sagt!

Wenn Sie rechtsstaatlich bleiben wollen, dann müssen
Sie grundgesetzlich geschützte Meinungsäußerungen
von Straftaten abzugrenzen lernen. Es geht nicht - das
lernt man an der Universität schon im ersten Semester -,
dass man Meinungsäußerungen einfach zu Straftaten erklärt.

Billigung und Belohnung von Straftaten sind bei uns
strafbar. Wir sind aber der Auffassung, dass politische
Meinungsäußerungen, das Schwenken von Fahnen und
das Zeigen von Bildern zur Meinungsäußerung gehört,
auch dann, wenn die Meinung Ihnen und mir nicht passt.
Aber das ist eben keine Straftat, die es mit dem Strafrecht zu verfolgen gilt. Deswegen wird es dabei bleiben,
dass Werbung nur dann - rechtsstaatlich eingegrenzt - ein
Straftatbestand ist, wenn es eine Werbung um Mitglieder
ist. Das haben wir so verändert; das wird auch so bleiben.

Ich komme zum Schluss: Statt solche Schaufensteranträge zu stellen, wie Sie sie uns letzte Woche vorgelegt
haben, wäre es besser, Sie würden sich jetzt mit uns an
die Sacharbeit machen.

Der Gesetzentwurf ist da; er muss im Rechtsausschuss
diskutiert werden. Da hoffen wir auf sachliche Vorschläge von Ihnen, meine Damen und Herren von der
Opposition.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute den von der CDU/CSU eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte der Opfer
im Strafprozess. Dieser Titel klingt gut.

Es erscheint schwer vorstellbar, dass irgendjemand in
diesem Hohen Hause aus Prinzip gegen eine Stärkung
der Rechte der Opfer im Strafverfahren ist.

Opferschutz kann sich aber nicht auf das Strafverfahren
beschränken, sondern muss viel früher anfangen.

Wir haben in unserer bisherigen Regierungszeit unser
Augenmerk darauf gerichtet, Menschen zu helfen, gar
nicht erst Opfer von Straftaten zu werden, sich gegen
Straftaten selbst und mithilfe des Staates zur Wehr zu
setzen und mit zivilen Mitteln des Rechts einzugreifen.
Aus einer ganzen Reihe von Maßnahmen will ich an dieser Stelle folgende erwähnen: Das Gewaltschutzgesetz
hilft Frauen gegen häusliche Gewalt. Das Kinderrechteverbesserungsgesetz hilft Kindern. Wir setzen die Aktionspläne der Bundesregierung zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und zum Schutz von Kindern und
Jugendlichen vor sexueller Gewalt und Ausbeutung um.
Das von uns gegründete Deutsche Forum für Kriminalprävention leistet wichtige Beiträge zur Entwicklung
langfristiger Präventionsstrategien.

Der Opferschutz im Strafverfahren und vor allem
seine Stärkung ist zweifelsohne auch ein wichtiges
Thema. Er ist durch das Opferschutzgesetz von 1986
und das Zeugenschutzgesetz von 1998 - Sie haben
diese bereits erwähnt, Herr Röttgen - in der Strafprozessordnung verankert. Das bedeutet aber nicht, dass wir
uns über weitere notwendige Verbesserungen keine Gedanken machen.

Aber Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
müssen sich an diesen beiden Gesetzen, die in Ihrer Regierungszeit beschlossen wurden, und an Ihren früheren
Aussagen zum Opferschutz im Strafprozess messen lassen.

In der Einleitung des Gesetzentwurfs, über den wir
heute beraten, steht - das haben auch Sie angeführt, Herr
Röttgen -, er sei eine grundlegende Neubestimmung
der Rolle des Verletzten im Strafprozess. 1997 aber, bei
der letzten Regelung des Opferschutzes, haben Sie Folgendes geschrieben:

Den besonderen Bedürfnissen schutzwürdiger Zeugen bei Vernehmungen im Strafverfahren kann auf
der Grundlage des geltenden Rechts in weitem Umfang Rechnung getragen werden.

Was wollen Sie denn jetzt? Halten Sie eine grundlegende
Neubestimmung für notwendig oder kann im Wesentlichen alles beim Alten bleiben? Das waren doch 1997
Ihre Überlegungen.

Diesen Widerspruch können wir auflösen, indem wir
uns zwei Fragen widmen. Die erste ist: Woher kommt
Ihr Gesetzentwurf? Er kommt eigentlich gar nicht von
Ihnen.

- Nein! Im Bundestagsprotokoll vom 21. Juni 2001 ist
eine Rede der damaligen hamburgischen Justizsenatorin
Peschel-Gutzeit zu lesen. Legen Sie bitte Ihren Gesetzentwurf als Blaupause auf das Original dieser Rede!
Herr Röttgen, Sie haben alles Wort für Wort abgekupfert!

In der allgemeinen Begründung steht kein einziger eigenständiger Satz von Ihnen; alles ist wortwörtlich abgeschrieben!

Es gibt noch eine Erklärung für Ihren Sinneswandel.
Es könnte sein, dass Sie glauben, Sie hätten in Ihrer Regierungszeit doch viel zu wenig für Opfer getan, weswegen Sie jetzt aus der Opposition heraus nachlegen wollen. Wenn ich mir dieses Gesetz anschaue, stelle ich aber
fest: Sie haben etwas völlig anderes im Sinn. Unter dem
Vorwand des Opferschutzes wollen Sie Verteidigerund Verteidigungsrechte so beschneiden, dass die fragile Balance der Rechte im Strafprozess - Herr Stünker
hat das angesprochen - völlig zerstört wird.

Ich will Ihnen dafür Belege liefern, die in Ihrem Gesetzentwurf stehen.
Erstens. Durch die Änderung des § 58 a StPO wollen
Sie das Akteneinsichtsrecht des Verteidigers in Aktenteile aushebeln, die als Ton- und Bildaufnahmen von
Zeugenaussagen vorliegen. Was haben Sie 1997 zu diesem Vorschlag selbst gesagt? Sie haben gesagt, dass Sie
darauf verzichten,

weil dies die Rechte und Befugnisse des Verteidigers unzumutbar beeinträchtigt.

Der Verteidiger des Beschuldigten ist in der Regel
auf Kopien der Videobänder angewiesen.

Das sind Ihre Worte, meine Damen und Herren von der
Opposition.

- Da habe ich Sie zitiert.

Zweiter Punkt. Mit der Änderung des § 247 a StPO
wollen Sie das so genannte Mainzer Modell der Beweisaufnahme als Regel in die Strafprozessordnung
einführen, und zwar nicht in der Form, wie das jetzt der
Fall ist und wie ich das auch begrüße. In geeigneten Sonderfällen ist das Gericht vollständig mit allen Verfahrensbeteiligten im Gerichtssaal und der Zeuge oder die
Zeugin wird aus einem anderen Saal heraus vernommen.
Nach Ihrem Vorschlag jedoch soll der Vorsitzende allein
mit dem Zeugen irgendwo sitzen. Die Verfahrensbeteiligten werden zu Statisten. Sie sind nicht mehr aktiv Beteiligte an einem Prozess, sondern sie erleben eine Liveshow über Video. Das ist eine Perversion des
Strafprozesses.

Deswegen haben Sie, Herr Röttgen, das 1997 mit folgenden Worten abgelehnt - Zitat -: Eine solche Regelung
würde schwierigste strafprozessuale Fragen aufwerfen.

Das tut sie tatsächlich. Ich könnte das im Einzelnen aufführen. Dazu fehlt aber die Zeit.

Drittens. Mit der Änderung des § 405 StPO wollen Sie
die Strafgerichte zwingen - Sie wollen sie zwingen! -, in
allen Fällen des versuchten Mordes, des versuchten Totschlags, der Vergewaltigung und - hören Sie zu! - in allen Fällen der Körperverletzung, also im absoluten Massengeschäft des Amtsgerichts, die Adhäsion
durchzuführen, und zwar auch dann, wenn das Gericht
nach sorgfältiger Prüfung in dem konkreten Strafprozess
eine Adhäsion für ungeeignet hält. Ich wünsche Ihnen
viel Spaß bei dem Gespräch mit den Rechtspraktikern
über diesen Vorschlag!

Viertens. Mit der Änderung des § 241 a StPO wollen
Sie dem Staatsanwalt und dem Verteidiger bezogen auf
den Zeugen jegliches Fragerecht - jegliches Fragerecht! abschneiden, und zwar in allen Fällen des sexuellen
Missbrauchs Erwachsener, in allen Fällen der Vergewaltigung, des Menschenhandels, der Aussetzung, der Misshandlung und - hören Sie zu! - in allen Fällen der Körperverletzung. In all diesen Fällen soll unabhängig von
der Fallgestaltung nur noch der Vorsitzende Fragen an
den Zeugen stellen dürfen. Es ist nicht übertrieben, dies
als eine Amputation eines zentralen Rechts der Verteidigung in solchen Prozessen zu bezeichnen.

Bezeichnend, Herr Röttgen, ist, dass Sie nur noch im
Fall des § 181 a StGB dem Staatsanwalt und dem Verteidiger ein eigenes Fragerecht zugestehen wollen. In dem
Fall handelt es sich bei den Opfern ja nur um Prostituierte, in Ihren Augen wohl keine schutzwürdigen Opfer.
Zuhälter aber sollen bei Ihnen ein höheres Maß an Verteidigung als andere Angeklagte bekommen.

Herr Röttgen, Opferschutz wird von uns so gemacht
werden, wie der Kollege Stünker es skizziert hat. Diesen
Gesetzentwurf werden wir mit Ihnen sicherlich nicht
weiterverfolgen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei Ihrer

Bemerkungen zu der Rede der Frau Ministerin verdienen
Erwähnung. Die Frau Ministerin hat gesagt, dass wir für
dieses Gesetz von der Automobilindustrie gelobt werden. Das fanden Sie unanständig. Ich hoffe, dass sich die
Automobilindustrie das merkt.

Unsere Überlegungen, zuerst auf den freien Markt
und auf Selbstverpflichtungen der Wirtschaft zu setzen,
quittieren Sie damit, dass Sie nach einem Gesetz rufen.
Das werden wir Ihnen in den Wirtschaftsdebatten der
kommenden Wochen entgegenhalten können. Es war
eine interessante Erfahrung, das von Ihnen zu hören.

Zur Sache. Das Geschmacksmustergesetz stammt
- die Ministerin hat es ausgeführt - aus dem Jahre 1876.
Ihm haftet durchaus nicht der Ruf eines gesetzgeberischen Jahrhundertwerkes an. Es gilt in der Praxis als antiquiert und unübersichtlich und war den europäischen
Anforderungen nicht gewachsen. Deswegen ist es zu begrüßen, dass die Bundesregierung die EU-Richtlinie
über den rechtlichen Schutz von Mustern und Modellen
zum Anlass genommen hat, das Gesetz zu modernisieren.

Ich persönlich hätte mir auch eine Modernisierung
des Titels gewünscht. Es wäre vielleicht besser gewesen,
anstatt von Geschmacksmuster von einem Design- oder
Gestalt- und Formenmuster zu sprechen. Aber das nur
am Rande.

Das Gesetz wird Innovation und Kreativität in der
Produktgestaltung fördern, indem es durch einen weiten
Schutzumfang die notwendigen Anreize schafft. Ich will
einige Beispiele dazu nennen:

Das neue Geschmacksmusterrecht stärkt die Rechtsstellung des Rechteinhabers. Er erhält ein Ausschließlichkeitsrecht, darf alleine über sein Muster verfügen
und es wirtschaftlich verwerten. Damit wird der Schutzumfang, verglichen mit dem bisherigen Schutz vor
Nachahmung, erweitert.

Die Höchstschutzdauer wird von 20 auf 25 Jahre verlängert.

Bei der Beurteilung der Neuheit und der Eigenart des
Musters bleiben künftig nicht sechs, sondern zwölf Monate vor der Anmeldung außer Betracht. Dies schützt
den Entwerfer vor missbräuchlichen Handlungen Dritter
in dieser Zeit.

Das Merkmal der Eigentümlichkeit des Erzeugnisses
wurde durch das Merkmal der Eigenart ersetzt. Damit
wird es für eine Rechtsbegründung ausreichend sein,
wenn noch kein identisches Muster offenbart worden ist.
Das ist zu begrüßen; denn die schützenswerte Innovation
beginnt jetzt da, wo eine gestalterische Neuheit geschaffen wird, ohne dass daran überzogene Anforderungen
gestellt werden.

Das Geschmacksmusterrecht wird sich mit dem vorliegenden Gesetz zu einem eigenständigen gewerblichen
Schutzrecht emanzipieren. Das Gesetz ist aber auch deswegen zu begrüßen, weil es Rechtsklarheit schafft. Es
enthält Legaldefinitionen für wichtige Begriffe wie Muster, Erzeugnis und andere. Es befähigt damit die vom
Gesetz betroffenen Personen, die Schutzrichtung des Gesetzes konkret und klar zu ermessen. Es ist deswegen
anwenderfreundlich.

Dies alles erwähne ich, um klar zu machen, dass es
nicht nur um die Reparaturklausel geht, über die es in
den letzten Wochen Auseinandersetzungen gegeben hat.
Damit bin ich bei dem Thema Reparaturklausel, zu dem
auch ich einiges sagen will. Der Gesetzentwurf enthält
tatsächlich keine Reparaturklausel. Deswegen können
äußerlich sichtbare Ersatzteile eines Autos auch weiterhin als Geschmacksmuster geschützt werden.

In der Diskussion um die Reparaturklausel werden
die Ersatzteilehersteller nicht müde, zu betonen, dass
durch diese gesetzgeberische Entscheidung der freie Ersatzteilemarkt zerstört werden würde.

Das ist alleine schon deswegen nicht richtig, weil das
Gesetz überhaupt keine Änderung der Rechtslage vorsieht.

In diesem Gesetz gibt es keine Regelung für das auch
bisher ungelöste Problem. Die Interessenvertreter des
Großhandels für Kfz-Teile beziffern ihren Anteil an dem
entsprechenden Markt selber zurzeit mit 40 Prozent.
Deswegen vermag ich auch nicht zu erkennen, warum
der Ersatzteilemarkt durch das Gesetz nachteilig verändert oder zerstört werden sollte.

Der Verzicht ist ja auch nicht endgültig. 2005 wird die
Kommission dazu Stellung nehmen. Dann wird der
nationale Gesetzgeber, auch in Deutschland, das Geschmacksmusterrecht in eine vereinheitlichte Form bringen. Es ist sicherlich richtig, dass der Gesetzgeber beobachten muss, ob die Selbstverpflichtung des Marktes
und der Automobilindustrie, diese Schutzrechte nicht
vermehrt in Anspruch zu nehmen, eingehalten wird; das
werden wir auch tun. Herr Kollege Dr. Röttgen, wenn es
hier zu dramatischen Änderungen kommt, dann werden
wir - da können Sie sich sicher sein - schneller sein als
Sie und die Maßnahmen ergreifen, die nötig sind, um
den Ersatzteilemarkt zu schützen.

Meine Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, dass das vorliegende Gesetz Innovation und Kreativität bei der Produktgestaltung fördern wird. Es wird
jetzt an den kreativen Gestaltern und Designern liegen,
die Rechte, die durch das Gesetz gewährt werden, in Anspruch zu nehmen und so bei diesem Gesetz im wahrsten
Sinne des Wortes auf den Geschmack zu kommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Ich hoffe auf die gleiche Nachsicht,

die meine Vorredner erfahren haben.

Meine Damen und Herren Kollegen! Auch ich frage
mich, was dieses Gesetz soll, über das wir heute beraten
müssen. Das Justizmodernisierungsgesetz der Bundesregierung - ich stimme der Kritik am Namen zu; es zeichnet sich eine Allparteienkoalition zur Änderung des Namens dieses Gesetzes im parlamentarischen Gang ab - ist
auf den parlamentarischen Weg gebracht. Die Länder
werden dazu etwas zu sagen haben. Sie haben ja schon
im Vorfeld sehr vielem zugestimmt.

Es gibt einen zu dem Gesetzentwurf der CDU/CSU
praktisch textidentischen Antrag im Bundesrat. Dazu
gibt es durchaus eine unterschiedliche Diskussionslage.
Auch einige CDU- bzw. CSU-geführte Länder sind zu
einigen Punkten, die Sie in Ihrem Gesetz haben, völlig
anderer Meinung.

Die StPO, die Strafprozessordnung, wird von dieser
Koalition in dieser Legislaturperiode auf der Grundlage
des vorliegenden Eckpunktepapiers umfassend reformiert werden. Es ist schon angesprochen worden: Ein
Textvergleich Ihrer Vorschriften mit dem, was hier in
den letzten zehn Jahren aus guten Gründen abgelehnt
worden ist, zeigt: Sie haben einfach nur aufgesammelt
und in ein Papier gepackt, was Sie dann als ein neues
Gesetz vorgelegt haben. Angesichts dieser Fakten frage
ich mich: Was soll das? Sie halten uns von der Arbeit ab!
Sie selber, Herr Kollege Dr. Röttgen, haben von der Zeit
gesprochen. Sie stehlen uns mit solchen Gesetzentwürfen die Zeit, die wir eigentlich brauchen, um uns inhaltlich mit der Justizreform zu beschäftigen.

Zur ZPO will ich hier nur eines sagen: Die Bedenken
unserer Fraktion gegen die Bindung der Zivilgerichte an
rechtskräftige Strafurteile - Ihr Vorschlag in § 286 Abs. 3 stehen in der Begründung Ihres eigenen Gesetzentwurfs.
Zuallererst die Mogelpackung beim Adressaten: „Das
Gericht soll gebunden werden.“ Tatsächlich richtet sich
diese Vorschrift gegen eine der Prozessparteien. Ehrlich
wäre es gewesen, wenn man geschrieben hätte: Der Beklagte in einem Zivilprozess ist mit einem Sachvortrag
ausgeschlossen, wenn dieser in Widerspruch zu den Gründen eines rechtskräftigen Urteils in einem Strafprozess
steht, an dem er als Angeklagter beteiligt war. - Dann aber
hätten Sie auf den Tisch gelegt, wie intensiv Sie in den Zivilprozess eingreifen, indem Sie der einen Partei des Zivilprozesses Rechte nehmen, die die andere Partei bekommt.

Sie schreiben, dass die Beweislage im Strafprozess
besser sei als im Zivilprozess. Herr Dr. Röttgen, sie ist
völlig anders. Im Strafprozess ist der Kläger des Zivilprozesses Zeuge in eigener Sache. Darin liegen die
rechtsstaatlichen Probleme der Übertragung dieser Urteile.

Sie haben Beweisverwertungsverbote und Wahrunterstellungen in der Begründung als Probleme des Transfers angesprochen.

 
Herr Dr. Röttgen, von der rechtsstaatlichen Inakzeptabilität will ich nicht reden. Ich gebe Ihnen aber zu, dass
wir gegen beide Vorschläge Bedenken haben. Sie gehen
in die gleiche Richtung und beziehen sich nicht so sehr
auf das Gericht und die Bindung, die es erfährt, sondern
sie beziehen sich auf die Tatsache, dass die Rechte einer
der beiden Parteien des Zivilprozesses beschnitten werden, die die andere Partei des Zivilprozesses in vollem
Umfang hat. Insofern werden wir uns über die Vorschrift
im Justizmodernisierungsgesetz genauso zu unterhalten
haben wie über die Vorschrift in Ihrem Entwurf eines
Justizbeschleunigungsgesetzes.

Besonders putzig, Herr Dr. Röttgen, ist der Hinweis
in Ihrer Begründung, dass die Vorschrift natürlich auch
zugunsten des Angeklagten bei einem „Freispruch aus
erwiesener Unschuld“ wirken soll. Den Freispruch aus
erwiesener Unschuld gab es in der Strafprozessordnung
schon nicht mehr, als ich zu studieren angefangen habe.
Sie schreiben heute eine solche Formulierung in einen
Gesetzentwurf, wohl wissend, dass es in § 267 Abs. 5 lediglich um die Feststellung geht, dass die Unschuldsvermutung nicht widerlegt werden konnte. - So viel zum
Zivilprozess.

Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, haben in Ihr Vorblatt Lyrik, Rechtsstaatslyrik,
hineingeschrieben. Sie sprechen von Straffung des Prozessverlaufs unter Wahrung rechtsstaatlicher Erfordernisse. Sie wollen die berechtigten rechtsstaatlichen Interessen der Bürger wahren und die Wahrheitsfindung
nicht beeinträchtigen. Da, wo das Kleingedruckte steht,
reißen Sie Ihre Lyrik in jedem Punkt wieder herunter.

Ich werde vom Präsidenten aufgefordert, zum Ende
meiner Rede zu kommen. Deswegen kündige ich Ihnen
an, in den nächsten Debatten, die wir zu diesem Thema
führen werden, meine Ausführungen zu § 26 a StPO und
zu Ihren die Rechte der Menschen beschneidenden Formulierungen in § 244 Abs. 3 Satz 2 StPO, der sich mit
dem Antragsrecht im Strafprozess - dem Mittelpunkt der
Rechte des Angeklagten - befasst, fortzusetzen.

Ich will Ihnen abschließend noch eines sagen, Herr
Dr. Röttgen: Ihr Gesetzentwurf ist entgegen der Lyrik
des Vorblatts von Ihrem Glauben beseelt, Sie könnten
die Justiz nur dann effektiver gestalten, wenn Sie die
Rechte der Beschuldigten beschneiden. Ich habe in allen
Aussprachen, die wir bisher zu diesem Thema hatten,
auf eine sachliche Diskussion gepocht. Wenn Sie uns
aber in der Öffentlichkeit Ideologie vorwerfen, dann
werden wir es Ihnen mit der gleichen Münze heimzahlen. Sie von der CDU/CSU sind die Ideologen, das haben Sie mit diesem Gesetzentwurf bewiesen. Sie vertreten die Ideologie des Rechtsstaatsabbaus. Deshalb:
Packen Sie Ihren Gesetzentwurf wieder ein!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Die Zahlen im Haushalt
des Justizministeriums, Einzelplan 07, und des Bundesverfassungsgerichts, Einzelplan 19, sind schnell dargestellt. Das Bundesjustizministerium, die Bundesgerichte,
der Generalbundesanwalt, das Deutsche Patent- und
Markenamt brauchen seit Jahren konstant weniger als
15 Tausendstel des Gesamthaushalts. Sie finanzieren
sich - das wurde von der Ministerin bereits gesagt - zu
über 90 Prozent aus eigenen Einnahmen und erbringen
die geforderte globale Minderausgabe vollständig durch
Einsparungen. Das Bundesjustizministerium verdient für
diese vorbildliche Haushaltsführung auch im Haushalt
2004 keine Kritik, sondern Anerkennung und Dank des
ganzen Hauses.

Ohne andere damit hintanzustellen will ich sagen,
dass die Bundesgerichte, insbesondere das Bundesverfassungsgericht, ihre wichtigen Aufgaben der Rechtsgestaltung und Rechtsfortbildung wie auch das Wächteramt des Grundrechtschutzes hervorragend und effektiv
wahrnehmen. Die Bürgerinnen und Bürger und den Staat
kosten diese so wichtigen Leistungen der Bundesjustiz
vergleichsweise wenig, ohne dass es damit zu einem billigen Recht im Sinne minderer Qualität kommen würde.

Aber uns allen muss klar sein: Wir reden von nicht
weniger als von den Kosten des Rechtsstaates und der
Rechtsstaatlichkeit und dies muss uns in Zukunft mehr
und nicht weniger wert sein. Deshalb nicht nur Dank und
Anerkennung, nein, auch Geld und Ausstattung müssen
stimmen, wenn wir wollen, dass die Bundesjustiz die immer weiter wachsenden Anforderungen, besonders im
europäischen Vereinigungsprozess, auch meistern kann.

Rechtspolitik ist Gesellschaftspolitik und Gesellschaftspolitik braucht einen Anker und einen Kompass,
wenn sie nicht bestehenden und gemachten Stimmungen
nachjagen und sich dabei verbiegen und missbrauchen
lassen will. Unsere Politik ist dem Schutz und dem Ausbau der Grund- und Bürgerrechte der Menschen verpflichtet. Wir wollen mehr und nicht weniger Rechtsstaat, mehr und nicht weniger Freiheit und mehr und
nicht weniger bürgerschaftliches Engagement und Einmischung erreichen.

Damit haben Sie, meine Damen und Herren von der
CSU, trotz Ihrer gegenteiligen Beschwörungen nichts
am Hut. Bei Ihnen heißt es in der Rechtspolitik immer:
rauf mit den Strafen und runter mit den Rechten.

Wenn Sie Recht in die Hand nehmen, dann geriert das
immer zu einer Schlagwaffe. Den besten Beleg liefern
Sie mit Ihren Vorschlägen zum Jugendstrafrecht ab.
Pünktlich zur Wahl in Bayern kommt aus dem von Ihnen
majorisierten Bundesrat der Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung der Bekämpfung der Jugenddelinquenz.
Sie wollen die Jugendstrafe von zehn auf 15 Jahre erhöhen. Sie wollen bereits 12-Jährige statt wie bisher 14-Jährige vor Gerichte zerren und Sie wollen das Erwachsenenstrafrecht nicht erst ab 21, sondern ausnahmslos ab
18 Jahren einführen.
Glauben Sie denn ernsthaft, meine Damen und Herren
von der Opposition, die Jugenddelinquenz würde zurückgehen, weil das Höchstmaß der Jugendstrafe auf
15 Jahre erhöht werden soll?

Wie oft wird denn das bisherige Höchstmaß von zehn
Jahren überhaupt erreicht? Wo sind die empirischen Daten, die belegen, dass dieses Höchstmaß von zehn Jahren
Jugendstrafe nicht ausreichen würde? Wenn, wie Sie es
wollen, Heranwachsende ausschließlich nach Erwachsenenrecht bestraft werden, müssen Sie sich darüber im
Klaren sein, dass Sie damit den jungen Menschen die Erziehungsmöglichkeiten des Jugendstrafrechts entziehen
und die Strafrichter vielfältiger Einwirkungsmöglichkeiten auf diese jungen Menschen berauben.

Dabei ist es ja nicht so, dass Heranwachsende nicht
bereits jetzt im Einzelfall nach Erwachsenenstrafrecht
bestraft werden könnten. Die Instrumente für sachgerechte Entscheidungen sind im Gesetz vorhanden. Aber
Sie setzen vielmehr auf Signale, die die eigentlichen
Adressaten, nämlich delinquente junge Menschen, ohnehin nicht erreichen.

Die Fachwelt diskutiert seit Jahren über Möglichkeiten der Ausweitung und der Entfaltung des Jugendstrafrechts. Konkrete Vorschläge des Juristentages, der Jugendstrafrichter

und der Wissenschaft liegen auf dem Tisch. Das alles
ignorieren Sie, um billig und auf dem Rücken junger
Menschen Punkte bei Ihrer Klientel zu machen.

Was seit Jahrzehnten gebraucht wird, meine Damen
und Herren von der Opposition, ist ein Jugendstrafvollzugsgesetz. Bei uns ist das in Arbeit; bei Ihnen Fehlanzeige.

- Warten Sie einmal ab. Wir, lieber Kollege, haben von
einer vierjährigen Wahlperiode noch nicht einmal
25 Prozent hinter uns. Sie können sich gar nicht so
schnell ansehen, was wir bisher in der Rechtspolitik in
Gang gesetzt haben, wie wir neue Gesetze vorlegen.

 Herr Kollege, ich bin erst seit einem knappen Jahr

Mitglied dieses Hohen Hauses.

Deswegen erlauben Sie mir, dass ich Ihnen ganz persönlich auf diese Frage antworte. Ich persönlich halte ein
Jugendstrafvollzugsgesetz für absolut vordringlich. Ich
werde das, was in meiner Kraft steht, tun, damit wir ein
solches Gesetz in dieser Legislaturperiode auch tatsächlich bekommen. Aber das Problem ist ja nicht erst fünf
Jahre alt. Die Rüge ist fünf Jahre alt; das Problem ist
Jahrzehnte alt.

Es gab viele in der Regierungsverantwortung, doch keiner hat das bisher angepackt. Wenn Sie solche Fragen
stellen, dann schauen Sie dabei auch in den eigenen
Spiegel, das heißt, in den Spiegel Ihrer Partei, die
29 Jahre lang Gelegenheit dazu hatte und keine Aktivitäten in dieser Richtung unternommen hat.

Die CDU/CSU will das gesprochene und das geschriebene Wort sowie das Verhalten der Menschen immer mehr überwachen. Nach der Verschandelung der
Verfassung durch den so genannten großen Lauschangriff wollen sie jetzt nach den Wanzen auch noch Videokameras in Wohn- und Schlafzimmern installieren. Die
ausufernde Telefonüberwachung wollen sie im polizeipräventiven Bereich der Aufsicht der Staatsanwaltschaft
entreißen und gegen jeden Beliebigen richten.

Wir werden uns stattdessen daran machen, die notwendigen Ermittlungsmaßnahmen in diesem Bereich
zielgenau und unter justizieller Kontrolle auszurichten.
Telefonabhörungen in begründeten Fällen müssen sein,
aber wir wollen kein überwachtes, abgehörtes oder aufgezeichnetes Land, welches Sicherheit suggeriert und
Unfreiheit praktiziert.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
wollen die Justiz nicht besser oder moderner machen,
Sie wollen sie nur schneller machen, und das mit dem
Abbau von Verfahrensrechten der Beteiligten.

Sie wollen es erschweren, sich gegen einen befangenen Richter zu wehren. Sie machen sich an den Kern der
Verteidigung heran, nämlich an das Recht, Beweisanträge zu stellen. Sie wollen Strafen ausweiten in Verfahren ohne volle Schutzgarantie für Beschuldigte. Diese
Vorschläge stehen alle in Ihrem Justizbeschleunigungsgesetz. Weiterhin wollen Sie eine sachgerechte Verteidigung durch eine Aushebelung des Akteneinsichtsrechts
unmöglich machen. Sie wollen die Hauptverhandlung zu
einer Zuschauerveranstaltung mit Liveeinspielungen von
Videos machen.

Sie wollen das Fragerecht in der Hauptverhandlung abschneiden.

Das sind alles Vorschläge aus Ihrem so genannten Gesetz zur Stärkung der Rechte der Opfer im Strafprozess.
Ich könnte diese Liste spielend verlängern. Alle Punkte
belegen: Auf der nach oben offenen Repressionsskala
klettern Sie höher und höher und sagen uns und den
Menschen, das sei Rechtspolitik.

Wir lassen uns von diesem Geschrei ich denke da an die gestrige Debatte in diesem Hohen
Hause - nicht anstecken. Wir werden die bestehenden
Probleme nüchtern und sachlich analysieren und an geeigneten Lösungen für diese Probleme arbeiten.

Zum Sexualstrafrecht wird mein Kollege von der
SPD sicherlich noch etwas sagen. Zum Urheberrecht ist
hier schon etwas gesagt worden. Auch die zweite Novelle dieses Gesetzes werden wir anpacken. Das Justizmodernisierungsgesetz ist in Arbeit. Die Umsetzung des
Rahmenbeschlusses des Rates zur Bekämpfung des Terrorismus ist bereits abgeschlossen. Im gleichen Sinne
arbeiten wir an einem umfassenden Antidiskriminierungsgesetz sowie einer Gesamtreform der Strafprozessordnung.

Meine Damen und Herren, die Sie für die CDU/CSU
im Rechtsausschuss sitzen, wenn Sie sich auf Sacharbeit
einlassen, sind Sie eingeladen, mitzuwirken.

 Sehr geehrte Frau Vorsitzende!

- „Frau Präsidentin“! Danke schön für diese Hilfe, Herr
Kollege van Essen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kolleginnen
und Kollegen! Die Korrektheit und Rechtmäßigkeit einer demokratischen Wahl sind die Hauptgründe ihrer Integrität und sind daher für die Akzeptanz demokratischer
Wahlen von ausschlaggebender Bedeutung. Deswegen
ist die Arbeit des Wahlprüfungsausschusses, die in
Art. 41 des Grundgesetzes festgeschrieben ist, ein konkreter und wichtiger Beitrag zur Integrität und Akzeptanz der demokratischen Wahlen in unserem Land.

Wir haben uns mit allen Einsprüchen der Bürgerinnen
und Bürger ausführlich und intensiv beschäftigt. Mit
Ausnahme weniger Fälle, die Herr Kollege Strobl schon
angesprochen hat, haben wir uns auch zu einer einheitlichen Meinung durchringen können.

Ich will meiner Rede den Dank an die Kolleginnen
und Kollegen - insbesondere an die Vorsitzende, Frau
Kollegin Erika Simm - und an das Sekretariat des Ausschusses, das für uns alle unentbehrliche Vorarbeiten geleistet hat, voranstellen.

Ich will - das steht im Mittelpunkt des politischen Interesses - zu den Berliner Zweitstimmen Stellung nehmen. In der Sache - das wurde am Ende der Rede des
Kollegen Strobl auch deutlich - geht es der Opposition
bei der Behandlung dieses Themas um den Sachverhalt,
dass die Wählerinnen und Wähler, die in Berlin mit Erfolg die Kolleginnen der PDS als Direktkandidatinnen
gewählt haben, mit ihren Zweitstimmen in der überwiegenden Mehrheit die SPD,

mit einigem Gewicht das Bündnis 90/Die Grünen und
vereinzelt die CDU/CSU und die FDP gewählt haben.

Nun möchten die Einspruchstellerinnen und Einspruchsteller, dass diese Zweitstimmen nachträglich nicht berücksichtigt werden. Dies könnte man von den ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern, die ausgezählt
haben, sowie in letzter Konsequenz auch vom Bundeswahlleiter verlangen, wenn dies gesetzlich geregelt
wäre. Nach der Verfassung und den entsprechenden Gesetzen sind aber die Stimmen, die ordnungsgemäß abgegeben sind, auch zu berücksichtigen, also zu zählen.
Dies ist die Regel. Die Ausnahme ist, dass sie nicht berücksichtigt werden.
Herr Kollege Strobl, der Gesetzgeber hat die ausnahmsweise Nichtberücksichtigung korrekt abgegebener Stimmen in § 6 Abs. 1 Satz 2 Bundeswahlgesetz
für folgende zwei Fälle geregelt: Die Zweitstimmen, die
für einen Direktkandidaten abgegeben werden, der in
seinem Wahlkreis erfolgreich ist und der nach § 20
Abs. 3 Bundeswahlgesetz entweder von 200 Bürgerinnen und Bürgern oder von einer Partei nominiert wurde,
die auf der entsprechenden Landesliste nicht vorkommt,
sind nicht zu zählen. Die beiden Kolleginnen der PDS
sind aber Mitglieder einer Partei, die auf der Berliner
Landesliste nicht gestrichen war. Man konnte die PDS
also wählen. Die Kolleginnen sind auch nicht durch die
Unterschriften von 200 Wählerinnen und Wählern aus
ihrem Wahlkreis nominiert worden. Mit anderen Worten:
Es gibt überhaupt keine gesetzliche Norm, die es zwingend erforderlich machte, dass die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer oder der Bundeswahlleiter die
Zweitstimmen, die für diese Kolleginnen abgegeben
wurden, für nicht berücksichtigungsfähig erklären. Deswegen ist es absolut klar, dass der Einspruch, diese Stimmen hätte man nicht zählen dürfen, in unserem Wahlprüfungsverfahren keinen Erfolg haben kann. Dieser
Einspruch ist offensichtlich unbegründet, weil es keine
entsprechende gesetzliche Regelung gibt.

- Herr Kollege Friedrich, die analoge Anwendung einer
Vorschrift auf Fälle, die nicht geregelt sind, ist aus zwei
Gründen nicht möglich, und zwar ersten aus dem Grund
der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit.

Wenn ein Bürger einem Direktkandidaten seine Zweitstimme gibt, der nicht von einer Partei vorgeschlagen ist,
die auf der Landesebene zugelassen ist, dann weiß er,
dass seine Zweitstimme nicht zählen wird.

Zweitens. Der Vorschlag der analogen Anwendung
würde dazu führen, dass die Zweitstimmen der Wähler,
die die Damen der PDS gewählt haben, zählen würden,
wenn die PDS die Fünfprozenthürde überschritten hätte,
bzw. dass sie nicht zählen würden, wenn diese Hürde
nicht gemeistert worden wäre. Damit hätte man keine
Rechtssicherheit und keine Rechtsklarheit gewonnen.
Die betreffenden Wähler wüssten bei der Stimmabgabe
nicht, was mit ihren Zweitstimmen geschehen wird.
Diese Argumentation verbietet also eine analoge Anwendung.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Strobl, ich danke Ihnen für diese Frage.

Sie haben zwar kein neues Argument gebracht, aber die
Frage bietet mir die Möglichkeit, mich über meine eigentliche Redezeit hinaus zu diesem Problem noch zu
äußern.

Herr Kollege Strobl, in der Literatur werden auf der
Grundlage des Urteils des Bundesverfassungsgerichts
divergierende Angebote dazu gemacht, wie die Lücke,
die das Bundesverfassungsgericht beschrieben hat, zu
schließen ist. Nach unserer Auffassung ist sie auf jeden
Fall nicht dadurch zu schließen, dass den ehrenamtlichen
Wahlhelfern oder dem Bundeswahlleiter aufgegeben
wird, in analoger Anwendung

- im Nachhinein - Stimmen, die zulässigerweise abgegeben worden sind, nicht zu berücksichtigen.

Eine solche Analogie ist gerade im Wahlrecht, in dem
der Grundsatz gilt, dass jeder, der eine gültige Stimme
abgibt, ein Recht darauf hat, dass sie gezählt wird, absolut unzulässig.

Es mag ja sein - ich glaube es nicht -, dass das Bundesverfassungsgericht diesen Punkt bei einer Prüfung,
wenn sich diejenigen, die Einspruch erhoben haben,
nämlich dahin wenden, als verfassungswidrig ansieht.
Wenn es so entscheidet, dann werden wir aufgefordert
sein, das Gesetz zu ändern. Wir sind es bisher nicht. Das
Bundesverfassungsgericht hat hier etwas zu erwägen gegeben. Der Bundestag hat in jahrelanger Praxis gezeigt,
dass er keinen Änderungsbedarf sieht.

Das Rechtsproblem ist also nicht offensichtlich in unsinniger Weise diskutiert worden. Die Einsprüche, die
im vorliegenden Verfahren der Wahlprüfung erhoben
worden sind, sind offensichtlich unbegründet.

Wir sind uns darüber nicht einig. Das müssen wir aushalten. Ich bin der festen Überzeugung, dass die Mehrheit
im Wahlprüfungsausschuss in der Sache Recht gehabt
hat.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Vor einem Jahr hat das Plenum den Untersuchungsausschuss eingesetzt. Gestern haben wir dem Präsidenten den Bericht abgeliefert. Heute empfehlen wir dem
Hohen Hause, diesen Bericht zur Kenntnis zu nehmen.

Um es gleich vorneweg zu sagen: Die Sacharbeit in
diesem Ausschuss haben wir geleistet und nicht Sie, die
Antragsteller.

Wir haben Ihren Antrag dem Geschäftsordnungsausschuss zugeführt, um dort prüfen zu lassen, ob der Auftrag überhaupt verfassungsmäßig ist.

Wir haben Ihren Antrag ergänzt, damit der Auftrag überhaupt vernünftig bearbeitet und behandelt werden kann.

Wir haben für einen geordneten Ablauf des Verfahrens
durch einen systematischen Aufbau der Beweisaufnahme in Form einer Dreiteilung - Haushalt, gesetzliche
Krankenkasse, gesetzliche Rentenversicherung - gesorgt.

Darüber hinaus haben wir für einen systematischen
Aufbau gesorgt: erst Aktenstudium, dann Erarbeitung
der Grundlagen durch Sachverständige und zum Schluss
Vernehmungen von Zeugen aus den Behörden, vernünftigerweise in der Folge der Dienstränge von unten nach
oben.

Sie aber stellen in Ihrem Minderheitsvotum den Ablauf
so dar, als seien Sie in diesem Ausschuss fortwährend
vergewaltigt worden.

Tatsache ist aber, meine Damen und Herren von der
Opposition, insbesondere von der CDU/CSU, dass Sie in
den internen Sitzungen, in denen wir uns darüber unterhalten haben, meistens zugestimmt und nur vor laufenden Kameras gemosert haben. Sie haben sich ja auch
kein einziges Mal bei Gericht beschwert.

Dies ist der erste Untersuchungsausschuss ohne eine gerichtliche Auseinandersetzung, Herr Dr. Gehb. Dies ist
ein Beleg für die Qualität der Arbeit der Koalition in diesem Ausschuss.

Es ist auch ein Beleg für die Qualität der Arbeit des Vorsitzenden Klaus Uwe Benneter, dem ich von dieser
Stelle für seine Arbeit ganz ausdrücklich danken
möchte.

Wir danken aber auch für die Zuarbeit aus dem Ministerium und dem Bundeskanzleramt, die die Akten so
vollständig wie noch nie einem Untersuchungsausschuss
vorgelegt haben.

- Es wurde alles vorgelegt, selbst die Unterlagen, aus denen Sie jetzt in Ihrem Sondervotum ein bisschen Honig
für Ihre verquere Argumentation saugen wollen.

Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, meine Herren
von der Opposition, wäre das Chaos im Ausschuss vorprogrammiert gewesen. Sie wollten Zeugenbefragungen
ohne Akten, eine Befragung aufgrund von Unterstellungen aus dem politischen Raum - es hätte keine Möglichkeit gegeben, Vorhalte zu machen -, Befragungen kreuz
und quer zu irgendwelchen Themen, aber ohne jede
Struktur. Zur Erinnerung: Ihr Interesse war groß bis zum
2. Februar 2003. Da war der Wahltag in Hessen

und danach war es mit Ihrem Interesse vorbei, Herr
Dr. Gehb. Nachdem es Ihnen nicht gelungen war, diesen
Untersuchungsausschuss für den Wahlkampf zu missbrauchen, verlor nicht nur die Öffentlichkeit das Interesse, sondern auch Sie verloren das Interesse an der Arbeit. Manche Ihrer Mitglieder waren nur noch
Zaungäste; ihre Präsenz war erbärmlich. Davon nehme
ich ausdrücklich Herrn Kollegen Otto und Herrn Kollegen Altmaier aus. Alle übrigen mögen sich das ans Revers stecken.

Gestern hat Kollege Altmaier vor der Bundespressekonferenz im Brustton der Überzeugung erklärt, die Republik habe bis zum Sommer 2003 engagiert Anteil an
diesem Untersuchungsausschuss genommen; nichts Geringeres als der Irakkrieg habe den Untersuchungsausschuss von den ersten Seiten der Zeitungen verdrängt.

Diese Erklärung ist so absurd, dass sie für sich spricht.
Jeder politisch halbwegs interessierte Mensch in unserem Land kann über so viel Verblendung nur den Kopf
schütteln, Herr Kollege Altmaier.

Wie Sie sich diese Erklärung zurechtgestrickt haben,
so haben Sie auch das Beweisergebnis zusammengestrickt, um Ihre von Anfang an unsubstanziierten Vorwürfe gegen die Bundesregierung als erwiesen anzusehen. Kommen wir zu Ihrer Behauptung im Kern zurück!
Gegenstand der angeblichen Lügen sollen die Situation
des Bundeshaushalts und die Finanzlage der gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung gewesen sein.
Aber wir haben doch alle lernen müssen - manche haben
es schon vorher gewusst -, was man über die Situation
des Bundeshaushalts weiß. Genaues weiß man erst einige Monate nach Ende des Haushaltsjahres. Die Steuerschätzungen liefern nur Prognosen mit einer bestimmten
Wahrscheinlichkeit.

Die Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung ist noch unklarer, weil sich die Zahlen von Monat
zu Monat wandeln.

Klar waren die Basisdaten. Diese lieferte nicht die Bundesregierung. Sie waren der Öffentlichkeit von Anfang
an jederzeit bekannt. Jeder konnte sich einen eigenen
Reim auf diese Zahlen machen. Weil die Bundesregierung dabei vorsichtig vorging - Sie haben es doch von
den Sachverständigen gehört -, lag sie immer im Mittelfeld der Prognosen. Das war eine konservative Einschätzung der Situation des Haushalts und der Sozialkassen.

Bezeichnend für Ihre Beweisführung ist, dass Sie von
„den Beamten“ in „den Ministerien“ sprechen. Tatsächlich hat ein Beamter im Juli mit Zahlen vom Mai eine
rechnerische Linearprognose auf das Jahresende gemacht und ist dabei zu einer erschreckenden Zahl gekommen.

- Herr Dr. Gehb, Sie müssen noch eine Sekunde zuhören. - Diese Zahl hat sich als richtig erwiesen.

- Jawohl. - Aber diese Zahl ist damals aus guten Gründen als unverantwortlich und falsch angesehen worden.

Deswegen war es richtig, dass die politische Leitung des
Hauses diese Zahl kassiert und eine aus damaliger Sicht
verantwortliche Prognose abgegeben hat.

Angesichts Ihrer Verquickung von Fakten und Prognosen will ich Ihnen vorhalten, was die „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ Ihnen zu Beginn dieses Untersuchungsausschusses ins Stammbuch geschrieben hat. Die
Union habe

das Einverständnis darüber aufgekündigt ..., was jedenfalls kein geeigneter Gegenstand für das ... Instrument

- des Untersuchungsausschusses ist. … Was bedeutet es, daß man einen ökonomischen Umgang mit Informationen, der eine Sache
der politischen Klugheit oder Dummheit ist,

- das will ich durchaus offen lassen durch ein Gremium aufklären lassen will, das seine
Arbeit gemäß der Strafprozeßordnung organisiert?

Dann die rhetorische Frage der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ an Sie:

Hat die Opposition die Hoffnung aufgegeben, noch
einmal die Regierung zu stellen?

Meine Damen und Herren, zum Schluss will ich noch
ein Wort zu der Doppelzüngigkeit Ihrer Argumentation
sagen. Sie wurden und werden nicht müde, dem Bundesfinanzminister und der Bundesregierung vorzuwerfen,
den Bundeshaushalt 2003 im Laufe des Wahljahres
2002 bis in den Oktober 2002 hinein auf der Grundlage
der Steuerschätzung vom Mai entwickelt und vertreten
zu haben. Trotz angeblich vorliegender neuer Zahlen soll
darin ein Betrug liegen, dessen Opfer - als Wahlverlierer - Sie sein sollen.

Blicken wir nach Bayern, auf die Bayerische Staatsregierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Dr. Krings, trocknen Sie
Ihre Krokodilstränen, die Sie wegen des angeblich fehlenden Verbraucherschutzes vergießen! Das passt nicht
zur Politik Ihrer Partei. Es ist bezeichnend, dass Sie den
Verbraucherschutz erst dann entdecken und vermeintlich vehement verteidigen, wenn es um Autobesitzer
geht.

Wir werden uns das merken. Wenn wir Anfang des Jahres
2004 miteinander über die Reform des Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb diskutieren, dann werden wir
Ihnen Ihre Überlegungen zum Verbraucherschutz einmal
vorhalten.

Wir legen das Gesetz - es ist im wohlverstandenen Interesse der Verbraucher und auch der Autobesitzer ohne eine Reparaturklausel vor, weil sich die betroffenen
Ersatzteilhersteller auf den Bereich der Autoteile beschränken - das ist selbstverständlich und das wirft ihnen niemand vor -, der einen guten Profit abwirft, während die Automobilindustrie für alle Modelle und über
viele Jahrzehnte alle Ersatzteile vorrätig hält, damit auch
derjenige, der noch einen alten VW Käfer fährt, ein Ersatzteil bekommen kann. Deswegen ist es wichtig, dass
die Automobilindustrie das Recht erhält, am Autoteilemarkt im Grundsatz teilzuhaben.

Herr Kollege Dr. Krings, ich will Sie daran erinnern
- aus dem von Ihnen genannten Argument wird nur umgekehrt ein Schuh -, wie Sie bei der Reform des Urheberrechts gegen die Privatkopie gewettert haben.

Da ging es um den Verbraucher, Herr Dr. Krings, der
eine CD kauft und nur zur privaten Nutzung

drei oder vier Kopien herstellen möchte. Da haben Sie
den Schutz des geistigen Eigentums hochgehalten und
gesagt, das sei unmöglich, das könne nicht sein.

Genauso war Ihre Argumentation, als wir im Zuge der
Novellierung des Urheberrechts darüber nachgedacht
haben - da jedes Eigentum nach dem Grundgesetz dem
Gemeinwohl verpflichtet ist,

auch das geistige Eigentum -,
zugunsten von Schulen sowie für Zwecke der Ausbildung und der Forschung Schranken einzufügen.

Auch da war Ihre Argumentation also, das könne man
nicht machen. Da waren Sie durchaus verbraucher- und
gemeinwohlfeindlich, lieber Herr Kollege. Deswegen
sind die Tränen, die Sie hier beim Thema Autoersatzteile
vergießen, Krokodilstränen.

Entgegen Ihren Ausführungen ist der Markt im Bereich der Automobilteile liberalisiert und ausgewogen.
Ich will Ihnen die Stellungnahme des Gesamtverbandes
Autoteile-Handel e. V. vorhalten. Die Betroffenen selbst
haben noch im Jahr 2002 erklärt, sie hätten 40 Prozent
des Autoteilehandels in ihren Händen. Herr Staatssekretär Hartenbach hat von 40 bis 50 Prozent gesprochen,

aber die Betroffenen selbst sagen, dass sie 40 Prozent in
ihren Händen haben. Von einer Monopolisierung kann
also überhaupt keine Rede sein.

Hochinteressant: Die Beitrittsländer, die Autos produzieren, Tschechien und Polen etwa, haben in den letzten
Tagen davon Abstand genommen, eine Reparaturklausel
in ihre neuen Gesetze zur Erreichung des Acquis einzufügen.

Nach § 67 des Gesetzentwurfs der Bundesregierung
bleibt die Gesetzeslage gerade auf dem Gebiet des Autoteilehandels so, wie sie ist. Die rot-grüne Mehrheit und
die Bundesregierung werden darauf achten, dass sich im
Sinne eines ausgewogenen und liberalen Marktes daran
auch nichts ändert. Die Situation, die Sie über viele Jahre
nicht beklagt haben, wollen Sie jetzt aus durchsichtigen
Gründen Ihrer Oppositionshaltung verändert wissen. Da
werden wir Ihnen nicht auf den Leim gehen. Wir werden
uns Ihre Argumente notieren und sie Ihnen zu gegebener
Zeit wieder vorhalten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrter Herr Kollege Bosbach, in der Bundesrepublik
Deutschland dürfen jedem Beschuldigten gegen seinen
Willen Körperzellen entnommen werden. Selbstverständlich können in allen diesen Fällen die entnommenen Körperzellen auch einer DNA-Analyse unterzogen werden.
Das ist in den §§ 81 a und 81 e der Strafprozessordnung
geregelt.

Diese gesetzliche Regelung vergleiche ich mit folgender Formulierung in Ihrem Antrag:

Die DNA-Analyse ist gegenwärtig nur aus Anlass
einer Straftat von erheblicher Bedeutung vorgesehen und nur dann, wenn prognostiziert werden
kann, dass gegen den Betroffenen künftig Strafverfahren wegen Straftaten ebenfalls von erheblicher
Bedeutung geführt werden.

Ich finde es richtiggehend peinlich, dass Ihre Anträge so
handwerklich schlechte Formulierungen enthalten.

Wenn ich dann noch berücksichtige, dass sich die
meisten Ihrer konkreten Forderungen auf Vorhaben beziehen, die längst im Bundesgesetzblatt verkündet wurden und auch schon in die Praxis umgesetzt worden wären, wenn Sie uns nicht aufhalten würden, dann könnte
ich meine Bewertung Ihres Antrags schon abschließen.

Ich will aber etwas grundsätzlicher auf das Problem
der DNA-Analyse und der Speicherung des DNA-Identifizierungsmusters eingehen. Wann ist eine solche Analyse überhaupt möglich? Die DNA-Analyse greift in ein

absolut geschütztes Grundrecht ein, nämlich in den
Kernbereich der Persönlichkeit. Die durch die Analyse
zu gewinnenden Informationen sind durch das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung geschützt.
Dieses Grundrecht gewährt jedem Menschen Schutz vor
einer unbegrenzten Erhebung, Speicherung und Verwendung oder Weitergabe der auf die betreffende Person bezogenen individualisierten Daten.

Das Bundesverfassungsgericht hat in den Jahren 2000
und 2001 in zwei grundlegenden Entscheidungen zu diesem Thema festgehalten, dass nur dann - das Wörtchen
„nur“ bitte ich zu unterstreichen; es enthält nämlich die
Kernaussage -, wenn sich die Untersuchung der DNA
auf den nicht kodierenden Bereich beschränkt, ein staatlicher Eingriff in das Grundrecht verfassungsrechtlich
hinnehmbar ist. Das Bundesverfassungsgericht hat in
diesem Zusammenhang festgestellt, dass der nicht kodierende Bereich eben keine Rückschlüsse auf persönlichkeitsrelevante Merkmale und Charaktereigenschaften ermöglicht. Dass solche Informationen nicht aus dem
nicht kodierenden Bereich gewonnen werden können,
war die inhaltliche Begründung für die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts, wonach dieser Bereich in
der DNA-Analyse von staatlicher Seite untersucht und
die gewonnenen Erkenntnisse des Identifizierungsmusters gespeichert werden können.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das bestreite ja
keiner!

Die beiden Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts stammen, wie gesagt, aus den Jahren 2000 und
2001. Aber die Erkenntnisse der Wissenschaft schreiten
schnell voran. Auf Antrag der CDU im nordrhein-westfälischen Landtag wurde im vergangenen Jahr eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Ich beantworte
Ihnen jetzt die Frage, die Sie mir gestellt haben, Herr
Bosbach. Professor Brinkmann, Rechtsmediziner aus
Münster,

hat in der Anhörung ausgeführt, er wundere sich über die
verharmlosenden Ausführungen der CDU. Es sei falsch,
zu behaupten, mit den derzeit durchgeführten DNS-Analysen sei ein Rückschluss auf das Erscheinungsbild des
Menschen nicht möglich.

Wenn Sie diesen Professor nicht mögen,

kann ich auch den Rechtsmediziner Professor Schneider
zitieren, der in der Anhörung ausgeführt hat, es würden
im nicht kodierenden Bereich sehr wohl Hinweise auf
ethnische Zugehörigkeiten gefunden

und im Einzelfall an die Polizei weitergegeben, was ein
glatter Rechtsbruch ist.
 Nein, heute nicht.

Professor Eisenmenger hat in der Anhörung gesagt,
aus dem nicht kodierenden Bereich könnten schon jetzt
Hinweise auf Krankheiten wie Mongolismus oder auf
Erbanlagen herausgelesen werden. „Numerische Anomalien fallen einfach auf“, so Professor Eisenmenger in
der Anhörung. Deswegen müssen wir uns in der Diskussion über die Frage, was man mit der DNA-Analyse machen kann und darf, auch mit dem Problem beschäftigen,
wie in Zukunft im nicht kodierenden Bereich sichergestellt werden kann, dass nur das, was zur Identitätsfeststellung notwendig ist, staatlicherseits zur Verwendung
kommt.

Auch bei den Straftaten, die einen Anlass für eine
Speicherung geben, gibt es eine Grundrechtsschranke.
Frau Justizministerin Zypries hat bereits in ihrer Rede
deutlich gemacht, dass eine Speicherung nur dann erfolgen dürfe, wenn das Interesse der Allgemeinheit überwiege und wenn es sich um Straftaten von erheblicher
Bedeutung handle. Den Begriff „Straftaten von erheblicher Bedeutung“ hat das Bundesverfassungsgericht in
seinen Urteilen als verfassungsrechtlich gebotene Untergrenze für einen Eingriff festgelegt.

Da Sie aber mehr wollen, habe ich mir die Unterlagen
der DNA-Analysedatei des Bundeskriminalamtes besorgt, um festzustellen, im Zusammenhang mit welchen
Straftaten keine Speicherungen vorgenommen werden,
die aber Ihrer Meinung nach Anlass für eine Speicherung geben sollen. An erster und zweiter Stelle dieser
Datei stehen Diebstahlsdelikte mit 100 000 Eintragungen und Sexualdelikte. Dann folgen Körperverletzungen
und Betäubungsmitteldelikte, auch in erheblichen Mengen.

 Danke, Herr Präsident.

Erstens. Herr Kollege Bosbach, ich habe gegen Polizeibehörden oder gegen Institute und Labore nicht den
Vorwurf erhoben, dass sie massenhaft oder in welchem
Maße auch immer das DNA-Material rechtsmissbräuchlich zu anderen als den im Gesetz vorgesehenen Zwecken benutzt haben. Das habe ich nicht getan! Es war
auch nicht meine Absicht. Aber ich weise Sie darauf hin,
dass bei der Anhörung, die ich bereits zitiert habe, Herr
Professor Schneider selbst erklärt hat, dass in Einzelfällen Ergebnisse aus der Analyse des nicht kodierenden
DNA-Bereichs, die über den Identifizierungscode hinausgehen, auf Wunsch der Polizei an die Ermittler weitergegeben werden. Das muss nicht massenhaft geschehen. Das kann im Einzelfall passiert sein. Aber solche
Fälle hat es gegeben. Das war jedoch nicht mein Argument.

Herr Kollege, Sie haben dazu aufgerufen, die Strafprozessordnung aufzuschlagen. Dafür brauche ich nicht
den Gesetzestext; denn ich habe mich damit so genau beschäftigt, dass ich es aus dem Gedächtnis sagen kann:
Die DNA-Analyse und -Identifizierung nach § 81 g

StPO dient dem Vergleichsverfahren. Deswegen sind die
Entnahme und die Analyse für sich genommen völlig bedeutungslos. Erst durch den Vergleich mit anderen vorliegenden Daten erschließt sich die Bedeutung des
§ 81 g StPO. Deswegen ist auch eine Speicherung in der
Datei des Bundeskriminalamtes notwendig. Wir sagen
deshalb - nicht ich, sondern Sie haben es nicht verstanden -: § 81 g StPO normiert ausschließlich das Speicherungsproblem. Die in § 81 g StPO geregelte Analyse
dient lediglich der Vorbereitung der Speicherung. Die
Speicherung geschieht zu völlig anderen Zwecken.

Sie hingegen sprechen in Ihrem Antrag - lesen Sie
ihn sich selbst noch einmal durch! - von der DNA-Analyse allgemein. Die ist nach § 81 a und § 81 e StPO nicht
an die Voraussetzungen des § 81 g StPO gebunden. Herr
Kollege Bosbach, Sie kommen also nicht daran vorbei:
Der von Ihnen eingebrachte Antrag wurde schludrig geschrieben. Sie könnten natürlich sagen: Wir haben etwas
anderes gemeint. - Sie haben dann aber das, was Sie
meinten, nicht in den Antrag geschrieben.

Es ist bezeichnend, dass Sie auch in Ihrer Kurzintervention nicht Stellung dazu nehmen, dass das Bundesverfassungsgericht mit seinen Entscheidungen vom Dezember 2000 und März 2001 ein Korsett vorgegeben hat:
Es geht bei diesen Verfahren nicht um Täter, auch wenn
Sie, Herr Kollege Bosbach, es immer wieder sagen, sondern es geht um Beschuldigte. Das Gericht muss erst
feststellen, ob sie Täter sind. Es geht um den Schutz der
Grundrechte aller Betroffenen. Deswegen ist es richtig,
dass wir die Vorgaben der beiden Bundesverfassungsgerichtsurteile auch heute beachten und nicht missachten,
wie Sie es uns empfehlen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Noll, vor fünf Minuten hat Ihr Kollege Kauder die
Hand zu einer sachlichen Diskussion ausgestreckt. Nach
Ihrer Rede ist alles schon wieder vorbei. Bei solcher bodenlosen Phraseologie, solchem Populismus und solchen
Angriffen gegen den Kollegen Ströbele persönlich

werden wir es offensichtlich nicht schaffen, mit Ihnen
sachlich über diese ganz schwierige Frage zu reden.

Natürlich hat das Bundesverfassungsgericht uns eine
enge Frist gesetzt, zu handeln. Wir werden auch handeln,
wie es der Kollege Ströbele beschrieben hat.

Wir werden uns ganz genau überlegen, was zu tun ist,
und werden in der gebotenen Frist und Eile das Richtige
tun.

Das Bundesverfassungsgericht hat aber eine noch eiligere Entscheidung angemahnt. Es hat die Gerichte, die
nach Landesrecht die nachträgliche Sicherungsverwahrung gegen die noch fünf Betroffenen angeordnet haben,
aufgefordert, unverzüglich ihre Entscheidungen zu überprüfen, und zwar nicht anhand der materiell verfassungswidrigen Kriterien der Landesgesetze, sondern nach der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Es ist durchaus möglich, dass diese Menschen von den
Gerichten freigelassen werden, wenn die verfassungsgeJerzy Montag
mäßen Kriterien des Verfassungsgerichtsurteils auf diese
Fälle angewendet werden.

Warten wir ab, wie diese Entscheidungen aussehen werden.

Meine Damen und Herren, wir Grüne und auch die
Kollegen der SPD hatten schwere verfassungsrechtliche
Bedenken gegen die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung. Ich persönlich kann sagen: Wir
haben sie weiterhin. Das Bundesverfassungsgericht hat
nun gesagt, eine nachträgliche Anordnung einer präventiven Verwahrung noch inhaftierter Straftäter sei „bei
entsprechend enger Fassung nicht von vornherein“ verfassungswidrig. Einen engeren Korridor kann ich mir
kaum vorstellen.

Deswegen gilt es, diesen engen Korridor, innerhalb dessen eine verfassungsmäßige Regelung überhaupt nur
möglich ist, jetzt schnell auszuloten.

Dazu will ich an dieser Stelle in der gebotenen Kürze
drei Gedanken vortragen.

Erstens. Das Gericht hat gesagt, dass die Bindung der
Sicherungsentscheidung an die Straftat weiterhin das
entscheidende Element ist.

Das bedeutet, dass die Bindung an das Bundesrecht nicht
nur formal - über das Strafrecht -, sondern auch verfahrensmäßig und materiell ist: Auch die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung ist in erster Linie an
die Straftat zu binden, die begangen worden ist.

- Jetzt sagen Sie es hier: Ja, so ist es. - Aber in den Gesetzen, die für verfassungswidrig erklärt worden sind, ist genau dies nicht beachtet worden. Das Bundesverfassungsgericht hat in mehr als deutlicher Art und Weise gesagt,
dass das bayerische Gesetz nicht nur formal - wegen Unzuständigkeit -, sondern auch inhaltlich verfassungswidrig ist, weil es im Wesentlichen auf das Nachtatverhalten, insbesondere auf das Verhalten in der Strafhaft und
eine angeblich verweigerte Teilnahme an einer Resozialisierungsmaßnahme, abzielt.

Das werden wir nicht tun; denn das wäre tatsächlich
verfassungswidrig.

Auch bei einer nachträglichen Anordnung bleibt es dabei, dass die Straftat der Ausgangspunkt der Überlegungen sein muss und dass das Verhalten danach lediglich
als ergänzendes Argument, wie das Verfassungsgericht
schreibt, herangezogen werden kann. Deswegen bin ich
persönlich im Übrigen auch gegen eine Öffnungsklausel.
Denn ich will nicht, dass die Bayerische Staatsregierung
ihr verfassungswidriges Gesetz noch einmal aus der Tasche ziehen und mittels einer Öffnungsklausel als Landesgesetz einführen kann.

Der zweite Punkt, zu dem ich etwas sagen möchte,
ist: Das Bundesverfassungsgericht sagt, dass eine nachträgliche Sicherungsverwahrung die umfassende Würdigung der Täterpersönlichkeit voraussetzt. Das bedeutet,
dass eine umfassende Begutachtung notwendig ist. Es
wäre sogar besser - hier übernehme ich gern eine Idee
aus dem bayerischen Landesgesetz -, wenn dabei zwei
Sachverständige eingesetzt würden und wenn sie externe
Sachverständige und nicht solche, die aus dem Vollzug
kommen, wären.

Auch sagt das Bundesverfassungsgericht, dass sehr hohe
Maßstäbe an die Qualität dieser Gutachten anzulegen
sind, weil in den Gutachten immer Unschärfen in der
Prognosebildung vorhanden sind.

Ich bin dafür, dass wir uns tatsächlich Gedanken darüber
machen, wie wir die hohe Qualität gerade dieser Ausnahmeentscheidungen verfassungsfest im Gesetz verankern.

Mein dritter Punkt. Ein rechtsstaatliches Verfahren
muss der Tatsache Rechnung tragen, dass auch die nachträgliche Sicherungsverwahrung keine isolierte Strafvollstreckungsentscheidung, sondern eine echte Ergänzung des Sachurteils im Erkenntnisverfahren ist.

 Ganz herzlichen Dank für diese persönliche Erwähnung, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Dr. Röttgen, Ihre These, die Sie
heute hier vorgetragen haben - was rechtsstaatlich möglich sei, das sei im Wege des Handelns auch geboten -, ist,
verzeihen Sie mir bitte, absurd. Rechtsstaatlich möglich
ist sehr vieles. Aber wir werden nur das machen, was
sachlich geboten ist.

Das, was sachlich geboten ist, entspricht nicht dem, was
Sie hier vorgelegt haben; es ist unsachlich. Wir werden
diesem Weg nicht folgen.

Ich will den - wie ich befürchte, leider Gottes untauglichen - Versuch machen, einen Begriff aus der Debatte
zurückzuholen. Wir leben nicht in einer Monarchie, sondern in einer Demokratie. Bei uns ist die Staatsanwaltschaft nicht die Vertreterin der Krone, sondern die der
Bürgerinnen und Bürger. Deswegen ist der Begriff des
Kronzeugen, der auf das angelsächsische Recht zurückgeht und der besagt, dass die Exekutive einen Beschuldigten unter ihre Fittiche nimmt, die Erkenntnisse auswertet und ihn der Justiz vorenthält - das ist das Wesen
der Kronzeugenregelung -, auf unser Rechtssystem und
auf das, was bei uns möglich ist, überhaupt nicht übertragbar.

Ich lehne es auch ab, von Verrätern zu sprechen, deren Verrat man liebt. Aber lasst uns von den Straftätern
reden, die sich im Rahmen des Strafgesetzbuches Milderung verdienen wollen, indem sie ihre Erkenntnisse den
Ermittlungsbehörden zur Verfügung stellen! Die Frage
ist: Braucht man dazu überhaupt neue gesetzliche Regelungen? In der Praxis ist man überwiegend der Meinung:
Nein, das ist mit den geltenden Regeln sehr wohl zu machen.

In diesem Zusammenhang muss man zwei Fragen
stellen. Erste Frage: Welche Aussage wird belohnt: die
wichtige oder die richtige? In § 1 Ihres Gesetzentwurfs
stellen Sie ausschließlich darauf ab, dass die Aussage für
die Ermittlungsbehörden von Bedeutung sein muss.
Aber an keiner Stelle steht, dass die Aussage richtig sein
muss.

Völlig absurd sind die Regelungen in den folgenden
Paragraphen. Sie wollen nämlich jemanden, der seine
falsche Aussage zugunsten der Wahrheit zurücknehmen
will, mit einer höheren Strafe bedrohen.

Das ist so rechtsstaatswidrig und so absurd, dass ich Ihnen nur sagen kann: Ziehen Sie Ihren vorgelegten Gesetzentwurf schnellstens zurück!
Nach der Frage der materiellen Richtigkeit der belastenden Aussagen stellt sich die zweite Frage: Wer
soll in der Lage sein, einem solchen Menschen eine
rechtsverbindliche Zusicherung zu machen?

Sie sagen dazu, das könne der Generalbundesanwalt
sein. Wir sagen, dass es nur - wenn überhaupt; dafür gibt
es Instrumentarien - das erkennende Gericht sein kann,
nachdem es selbst geprüft hat, ob die Aussage der Wahrheit entspricht.

Das sind die beiden Fragen, um die es geht.

Herr Dr. Röttgen, ich komme jetzt zu der Frage, die
Sie angesprochen haben. Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf auf der ersten Seite:

Wie jüngste Erfahrungen in Prozessen gegen islamistische Terroristen bestätigen, sind Kronzeugenregelungen in diesem Bereich unerlässlich.

Tatsächlich sind Sie in der Lage, aus einem Urteil eines
OLG zu zitieren, in dem sich der Vorsitzende Richter in
einer bestimmten Richtung geäußert hat. Schaut man
sich die Sache etwas genauer an, dann stellt man fest,
dass dieser Vorsitzende Richter zu einer Zeit, als Sie die
Regierung stellten, im Bundesjustizministerium für die
alte Kronzeugenregelung verantwortlich war.

Dieser ehemalige Mitarbeiter des Bundesjustizministeriums spricht als Vorsitzender Richter in einem Urteil
in einen Obiter Dictum eine rechtspolitische Fragestellung an, die in dieses Urteil überhaupt nicht hineingehört.

Fakt ist nämlich, dass in diesem Verfahren, das Sie angesprochen haben, der Angeklagte einer Straftat verdächtig
war, für die ein Strafrahmen von einem bis zehn Jahren
vorgesehen ist. Er hat von diesem Gericht eine Strafe
von vier Jahren bekommen. Das Gericht hätte aber nach
geltenden Regeln diesem Straftäter aufgrund seiner kooperativen Mitarbeit leicht eine Strafe von nur einem Jahr
geben können. Hören Sie genau zu: Der Verteidiger dieses Angeklagten hat das Urteil sofort angenommen und
direkt nach der Urteilsverkündung gesagt, dass er für
seinen Mandanten keine Kronzeugenregelung gebraucht
hätte, weil das geltende Recht vollständig ausgereicht
hätte.

Zum Schluss will ich noch eines sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Richter sprechen Recht. Manchmal haben sie sogar Recht. Deswegen hören Sie auf die
Richter des Deutschen Richterbundes, die am 26. Januar 2004 zu diesem Thema gesagt haben - ich zitiere -:
Das Kronzeugengesetz von 1989 hat die Erwartungen der Praxis nicht erfüllt.

Es besteht die Gefahr eines Missbrauchs: Um die
eigene Strafbarkeit zu verharmlosen, wird falsch
ausgesagt und werden Dritte zu Unrecht belastet.

Weiter heißt es dann:

Bereits nach den geltenden Gesetzen kann die Kooperationsbereitschaft eines Beschuldigten ausreichend berücksichtigt und „honoriert“ werden.

Dies ist die Stimme der deutschen Richterschaft. Ich
empfehle Ihnen, dass Sie Ihren Gesetzentwurf zurückziehen und sich dieser Auffassung anschließen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Pofalla, ich will Ihr Angebot,
zu dieser Frage eine sachliche und konstruktive Auseinandersetzung zu führen, ausdrücklich aufgreifen.
Worum geht es? Es geht um den Schutz von potenziellen Opfern. Es sind ganz wenige Fälle, aber in diesen Fällen geht es um Opfer schrecklicher Straftaten und
die Opfer sind in der Regel oder fast ausnahmslos Kinder und Frauen. Das ist die eine Seite eines großen Problems. Die andere Seite ist, dass wir das überragende
Freiheitsrecht aller Menschen, auch der Strafgefangenen, zu achten haben. Das ist Inhalt der Verfassungsgerichtsentscheidung. Da die richtige Lösung zu finden, ist
eine verdammt schwierige Aufgabe.

Wenn wir wirklich sachlich diskutieren wollen, dann
verbietet sich jede Polemik, auch die, die Sie gegenüber
dem Kollegen Stünker heute an den Tag gelegt haben.

Die Länder, deren Gesetze für verfassungswidrig erklärt worden sind, haben - sie haben behauptet, sie hätten in einer Notsituation gehandelt - immerhin einen Etikettenschwindel betrieben.

Sie haben die Materie der Sicherungsverwahrung dem
Polizeirecht zugeordnet. Das Verfassungsgericht hat gesagt: So geht es nicht. Die Sicherungsverwahrung ist
Teil des Strafrechts und gehört damit zur konkurrierenden Gesetzgebung.

Wir kommen zu einer wichtigen, zu einer hoch interessanten Frage, Herr Kollege Profalla und meine Kollegen von der Opposition, nämlich zu der Frage: Warum
hat das Bundesverfassungsgericht diese Entscheidung
getroffen? Es hat gesagt, dass die Länder nicht befugt
sind, die Straftäterunterbringung zu regeln, weil der
Bund diesbezüglich von seiner Gesetzgebungskompetenz abschließend Gebrauch gemacht hat.

Nach der Auffassung des Bundesverfassungsgerichts ist
die Materie der Sicherungsverwahrung mit dem, was
schon jetzt im Gesetz steht, abschließend geregelt.

- Wenn Sie tatsächlich von einer abschließenden Regelung ausgehen würden, dann bräuchten Sie doch keinen
neuen Gesetzentwurf vorzulegen, wie Sie es heute getan
haben!

- Hören Sie sich doch erst einmal meine Ausführungen
an! Behalten Sie sich das, was Sie zu sagen haben, für
die Beratung im Rechtsausschuss vor!

- Nein, es ist richtig.

Nachdem das Bundesverfassungsgericht die Gesetzeslage zur Sicherungsverwahrung ausführlich dargestellt hat, hat es Lücken aufgezeigt. Das betrifft die
Möglichkeit der Anordnung der Sicherungsverwahrung
nach § 66 Abs. 1 StGB, die erleichterte Möglichkeit der
Anordnung der Sicherungsverwahrung nach § 66 Abs. 3
StGB und zum Schluss die Möglichkeit des Vorbehalts
der Unterbringung nach § 66 a StGB. Die Lücke, die
aufgezeigt worden ist und tatsächlich besteht, ist, dass
diese umfassende Regelung, sowohl was die erleichterte
Anordnung nach § 66 Abs. 3 StGB als auch was den
Vorbehalt der Unterbringung nach § 66 a StGB betrifft,
nur für die Zukunft gilt. Das bedeutet: Im Strafvollzug
gibt es Straftäter, bei denen möglicherweise die formalen
Voraussetzungen für eine Sicherungsverwahrung vorliegen, bei deren Verurteilung vor den Stichtagen in 1998
und 2002 die erleichterte Anordnung nach § 66 Abs. 3
StGB oder die Anordnung des Vorbehalts nach § 66 a
StGB nicht möglich waren. Deswegen sagen wir: Wir
sind bereit, diese Lücke zu schließen.

Die Grünen werden auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts reagieren, obwohl uns, meine
Herren Kollegen von der Opposition, das Bundesverfassungsgericht überhaupt nicht zu einer gesetzgeberischen
Reaktion gezwungen hat. Im Urteil steht: Der Bundesgesetzgeber muss entscheiden, ob und inwieweit er reagieren will. Ich sage Ihnen: Wir Grüne wollen reagieren.
Wir wollen die von mir aufgezeigte Lücke schließen, indem wir eine Altfallregelung einführen,

die genau die Fälle, die ich jetzt angesprochen habe, umfasst.

Wir verschließen uns aber auch nicht anderen Lösungsmöglichkeiten, wenn sie, wie es das Bundesverfassungsgericht verlangt, gewährleisten, dass der überragenden Bedeutung des Freiheitsrechts des Betroffenen
Rechnung getragen wird und wir nicht ohne Not - damit
meine ich: nicht ohne eine unabweisbare Notwendigkeit - die bereits jetzt umfassende Regelung der Sicherungsverwahrung weiter ausdehnen als bisher.

- Wir reden heute nicht über den Regierungsentwurf.
Heute reden wir über Ihren Gesetzentwurf.

Ich sage Ihnen jetzt einmal, warum in Ihren Vorschlägen aus unserer Sicht mehr Schlechtes als Gutes enthalten ist:

Die Strafvollstreckungskammer, die die Entscheidung über die nachträgliche Sicherungsverwahrung treffen soll, ist eine Kammer, die in der Regel wenig mit den
Strafgefangenen zu tun hat, höchstens mit denen - da erkenne ich auch Ihr Interesse -, die im Vollzug auffällig
geworden sind.

Mit denen beschäftigen Sie sich ein bisschen, aber mit
denen, die nicht auffällig geworden sind, kaum.

- Jetzt einmal ganz ruhig, Herr Kollege Dr. Gehb. Sie
kommen doch gleich dran.

Sie wollen keine Hauptverhandlung mit Beweisaufnahme, Sie wollen kein Urteil, sondern nur einen Beschluss. Sie sehen keine Rechtsmittel außer einer Beschwerde vor. Sie sehen eine Verteidigung nicht
notwendig vor, sondern wollen, dass ein Verteidiger nur
dann angehört wird, wenn er da ist. Das einzig Gute, was
Sie wollen, ist, dass Sie zwei Gutachten wollen. Diesen
Vorschlag tragen wir mit. Aber auch da bleiben Sie auf
halbem Weg stehen, weil einer der Gutachter aus dem
Gefängnis kommen kann, in dem der Verurteilte einsitzt.
Das halten wir für keine gute Lösung.

Eigentlich wollte ich Ihnen, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU-Opposition, zum Schluss sagen: Mit
Ihrem Gesetzentwurf werden wir uns nicht beschäftigen.

Ich will aber doch noch einmal das Angebot zu einer
sachlichen und konkreten Diskussion im Rechtsausschuss machen. Wir werden nochmals eine Sachverständigenanhörung durchführen. Wir können dann gemeinsam nach dem besten Lösungsweg suchen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Reform des Sanktionenrechts ist dringend
notwendig. Frau Bundesjustizministerin hat darauf hingewiesen, wie viele Jahre in diesem Hause über eine
solche Reform nachgedacht worden ist und dass es der

Vorgängerregierung, die viele Jahre regiert hat, nicht gelungen ist, mehr als nur Reden zu halten, zu einem
schlüssigen Konzept zu kommen und den Entwurf eines
Gesetzes zur Reform des Sanktionenrechts vorzulegen.

Der jetzt vorliegende Entwurf ist Ausdruck unserer
fortschrittlichen, in die Zukunft gerichteten Rechtspolitik.

Sie bedauern ja fortwährend, Sie hätten nichts zu tun und
es rege sich in der Rechtspolitik wenig. Jetzt haben Sie
etwas Konkretes auf dem Schreibtisch liegen; daran können Sie sich abarbeiten. Es ist ein Beispiel für das, was
wir unter einer fortschrittlichen Reform in der Rechtspolitik verstehen.

Das Erwachsenenstrafrecht im Bereich der kleinen
und der mittleren Kriminalität ist einfach zu unflexibel.
Es ist notwendig, dass wir dieses Instrument in den Händen der Strafrichterinnen und Strafrichter flexibler machen. Warum ist das so? Die Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland wächst nicht. Auch die
Kriminalität in der Bundesrepublik Deutschland wächst
nicht. Nur die Anzahl der Strafgefangenen wächst dramatisch.

Das hängt nicht mit der Quote der Aufklärung durch die
Polizei zusammen, sondern damit, dass wir das Strafrecht fortwährend verschärfen und keine Möglichkeiten
haben, in einer anderen Art und Weise auf diejenigen tatsächlich einzuwirken, die eine Verfehlung begangen haben und deswegen auch eine Ahndung vonseiten des
Staates zu spüren bekommen sollen.

Eine Freiheitsstrafe unter sechs Monaten sollte eigentlich eine Ausnahme sein.

Sie ist es aber nicht. Die Bundesjustizministerin
sagte hier in einer Fragestunde zu diesem Thema - ich
zitiere -:

Im letzten Jahr gab es beispielsweise 144 Fälle, in
denen die Bestraften wegen Beleidigung zu einer
Freiheitsstrafe von knapp sechs Monaten ohne Bewährung verurteilt worden sind.

Das bisherige Muster ist zu kleinmaschig. Es sieht
folgendermaßen aus: Geldstrafe, bei Unmöglichkeit der
Zahlung sofort Ersatzfreiheitsstrafe. Dadurch werden
Tausende von Menschen mit Ersatzfreiheitsstrafen in
den Strafvollzug geschickt. Dorthin kämen sie nicht,
wenn wir den Richtern ein vernünftiges Instrument gäben, das diesen Schritt verhindert.

Es gibt in diesem Fall für die Länder eine Öffnungsklausel. Wir meinen, dass diese Öffnungsklausel das
nicht erreicht hat, was sie erreichen sollte. Erst vor einigen Tagen habe ich davon gehört, wie in BadenWürttemberg auf der Grundlage dieser Öffnungsklausel
angeblich vorgegangen wird: Derjenige, der eine Geldstrafe nicht zahlt und gegen den eine Ersatzfreiheitsstrafe verhängt wird, rückt ein; wenn er am ersten Tag
des Vollzugs der Ersatzfreiheitsstrafe die Hälfte der
Strafe bezahlt, dann wird ihm die andere Hälfte erlassen.
Ich muss Ihnen sagen: Das ist allerdings keine moderne
Form des Umgangs mit diesem Thema.

 Herr Kollege Kauder, Sie haben meine Zwischenfrage

offensichtlich nicht verstanden

und Sie haben das, was ich eben gesagt habe, nicht verstanden. Mir fehlt die Zeit, Ihnen das noch einmal ausführlichst zu erklären. Nur so viel: Wenn Sie Tötungen
im Straßenverkehr, seien sie auch fahrlässig begangen,
mit Beleidigungen auf eine Stufe stellen

und sich dann darüber mokieren, dass das - angeblich gleich bzw. ungleich bestraft wird, dann geht das wirklich haarscharf an der Sache vorbei, lieber Herr Kollege
Kauder.

- Ich habe Ihre Frage beantwortet.

Herr Kollege Kauder, ich will Ihnen Folgendes sagen:
Weder Ihre Kritik von heute, die sich auf die Darstellung
eines tatsächlich absurden Falles beschränkt, noch die
Kritik, die der rechtspolitische Sprecher Ihrer Bundestagsfraktion zum Gesetzesvorschlag zur Reform des
Sanktionenrechts geäußert hat, setzt sich sachlich mit
dem auseinander, was konkret vorgeschlagen wird. Herr
Dr. Röttgen, Ihr rechtspolitischer Sprecher, hat zu diesem Gesetzentwurf gesagt - ich darf zitieren -:

Inhalt dieses Gesetzentwurfs ist eine Verharmlosung und Aufweichung staatlicher Sanktionierung
kriminellen Verhaltens.

Jetzt dürfen Sie pflichtgemäß klatschen,

aber ich sage Ihnen: Eine inhaltsleerere Kritik als die,
die sich Ihr rechtspolitischer Sprecher da geleistet hat,
kann es angesichts eines Entwurfs mit vielen ganz konkreten Änderungsvorschlägen zum bisher begrenzten
Sanktionensystem überhaupt nicht geben.

Wir schauen nach dem, was Sie eigentlich konkret
vorschlagen, und finden null Komma null. Seit Jahren
schlagen Sie Folgendes vor: höhere Strafen, immer mehr
Repression, Strafe als Zerstörung und nicht als Reintegrationsmöglichkeit und als Hilfe für ein zukünftig straffreies Leben.

Der letzte Vorschlag von Ihnen lautete: Erhöhung der Jugendhöchstfreiheitsstrafe von zehn auf 15 Jahre. Alles,
was Sie uns anbieten, ist von gestern, ist keine moderne
Rechtspolitik.

Zu der Länderkritik an unseren Vorschlägen, die den
Opfern und den Opferhilfeverbänden zugute kommen
sollen, will ich in allem Ernst nur Folgendes sagen - das
hat die Bundesregierung auch wortwörtlich in ihrer Gegenäußerung geschrieben -: Die Länder, der Staat, haben keinen Anspruch auf Geldstrafen. - Im Sinne eines
modernen Blicks auf die Haushalte darf man nicht nur
darauf schauen, dass man die 5 Prozent, die von den
Geldstrafen an die Opferhilfeverbände gehen sollen,
nicht bekommt. Man darf auch nicht nur darauf schauen,
was es kostet, die Organisation aufzubauen, damit
„schwitzen statt sitzen“ wirklich in dem erwarteten Maß
möglich wird. Man muss doch auch gegenrechnen, dass
jeder Tag Vollzug 75 bis 95 Euro kostet. Da kann man
sparen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Schwarzarbeit in Deutschland - gewerbliche, organisierte, bandenmäßig verfasste
Schwarzarbeit in Deutschland - ist kein Kavaliersdelikt.

Diese Kriminalität verursacht uns allen, der Gesellschaft, immense, in die Milliarden gehende Schäden.
Deswegen ist es völlig richtig, dass diese gewerbliche,
organisierte, bandenmäßig verfasste Schwarzarbeit tatkräftig bekämpft wird.

Das Gesetz, über das wir heute entscheiden, geht insofern den völlig richtigen Weg, als sein Ziel die Schaffung leistungsfähiger Strukturen im Zoll zur Bekämpfung dieser gewerbsmäßigen Schwarzarbeit ist. Das
Gesetz erfüllt dieses Ziel und ist daher richtig. Deswegen ist es aber auch völlig unverständlich, warum Sie,
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sonntagsreden gegen die Schwarzarbeit halten, aber diesem
Gesetz nicht zustimmen wollen.

Es gibt nicht nur Gesetze, die zu 100 Prozent richtig
sind. Wir müssen uns darauf konzentrieren - das sage
ich in allem Ernst und in aller Sachlichkeit auch zu Ihnen von der Opposition -, was die Zielrichtung ist und
was mit dem Gesetz tatsächlich erreicht wird. Die bandenmäßig verfasste, gewerbliche Schwarzarbeit wollen
Sie alle - wie wir - bekämpfen und Sie behaupten auch
gar nicht, dass dieses Gesetz ein falsches Argument sei.
Es ist auch kein falsches, sondern ein richtiges Argument, und deswegen ist es nicht in Ordnung, dass Sie
Fensterreden gegen die Schwarzarbeit halten, aber dem
Gesetz nicht zustimmen wollen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, genauso wie es keinen Sinn macht, auf Biegen und Brechen gute Gesetze schlechtreden zu wollen, muss es in
diesem Hause erlaubt sein, dieses Gesetz auch bei Zustimmung nicht auf Biegen und Brechen in allen Punkten gutheißen zu müssen. Deswegen erlauben Sie mir,
dass ich einige kritische Anmerkungen zu diesem Gesetz mache.

Es trifft zu, was der Kollege Schultz ausgeführt hat:
Die so genannte kleine Arbeit im privaten Bereich, die,
wenn sie legal wäre, in den Bereich der Minijobs fiele,
macht ungefähr 15 Prozent aus. Bei denjenigen, die einer solchen Beschäftigung nachgehen, ist ein fehlendes
Unrechtsbewusstsein festzustellen; allerdings möchte
ich ihnen nicht mit erhobenem Finger beibringen, dass
dies höchst kriminell ist. Solche Dienst- und Werkleistungen sind auch nach der derzeitigen Gesetzeslage nicht
in Ordnung; sie sollen und müssen legal ausgeübt werden. Dafür gibt es bereits ein entsprechendes Instrumentarium.

Es ist aber meiner Meinung nach sowohl bei der Definition der Schwarzarbeit als auch bei der Beschreibung
der Aufgaben der Zollverwaltung in den §§ 1 und 2 des
Gesetzentwurfs nicht ausreichend gelungen, die so genannte kleine Arbeit, die - ich wiederhole mich -, wenn
sie in legalen Beschäftigungsverhältnissen verrichtet
würde, den Minijobs entspräche, von der großen Zahl
von Handlungen im Bereich der Wirtschaftskriminalität
abzugrenzen, die wir gemeinsam bekämpfen wollen.

Dies ist meiner Meinung nach ein bedauerlicher Fehler
im Gesetzentwurf.

- Es bringt nichts, an dieser Stelle Beifall zu klatschen,
Frau Kollegin; denn Sie haben im Gesetzgebungsverfahren keinerlei konstruktive Verbesserungsvorschläge dazu
unterbreitet.

Ihre Zustimmung in diesem Zusammenhang ist für mich
ein Lob von falscher Seite.

Zu einem zweiten Punkt möchte ich kritisch Stellung
nehmen: Es ist völlig richtig gewesen, dass
§ 266 a StGB - bisher die Bestrafung von Arbeitgebern,
die Arbeitnehmeranteile zur Sozialversicherung vorenthalten - ausgeweitet wird, um die Strafbarkeit auch in
den Fällen zu schaffen, in denen die Arbeitgeber ihre eigenen Verpflichtungen bezüglich der Arbeitgeberanteile
nicht erfüllen. An dieser Stelle gab es eine Gesetzeslücke und es war völlig richtig, sie zu schließen. Dazu
stehe ich.

Aber im Falle des vorliegenden Gesetzentwurfs verbirgt sich die Ausnahme in den Tiefen der Sozialgesetzgebung. Arbeitgeber machen sich nicht schon mit dem
ersten Cent strafbar, den sie vorenthalten; vielmehr greift
die Strafbarkeit erst bei einer höheren Summe. Auch in
dieser Ausnahme, die in der Sache richtig ist, ist es nicht
gelungen, den Bereich der Minijobs von der gewerblichen Schwarzarbeit abzugrenzen.

Insgesamt ist meines Erachtens festzustellen, dass mit
dem Gesetz die richtige Richtung eingeschlagen wird.
Die 85 Prozent, von denen der Kollege Schultz gesprochen hat, werden mit diesem Gesetz ins Visier genommen. Die Milliardenschäden, die die Schwarzarbeit im
gewerblichen Bereich verursacht, können damit - das
hoffe ich sehr - effektiv bekämpft werden. Die Zollverwaltung braucht dafür Kompetenzen, die ihr mit diesem
Gesetz zugewiesen werden.

Wir werden aber in Zukunft sehr sorgfältig prüfen
müssen, ob in der Praxis - wie Sie es geschildert haben,
Herr Kollege Schultz, und wie ich es hoffe - diejenigen
in kleinen Arbeitsverhältnissen, auf die das Gesetz nicht
angewendet werden soll, tatsächlich von den Kontrollmaßnahmen des Zolls verschont bleiben. Wenn dies der
Fall ist - wie ich es hoffe -, dann würden wir mit dem
Gesetz das richtige Ziel verfolgen und auch erreichen.
Wenn wir hinsichtlich der Abgrenzung Nachbesserungsbedarf erkennen sollten, dann können wir dem noch
Rechnung tragen. Deswegen erfolgt auch von meiner
Seite die volle Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Dr. Röttgen, ich habe Sie in den mittlerweile
zwei Jahren gemeinsamer Arbeit hier im Bundestag besser kennen gelernt. Deswegen bin ich überzeugt, dass
Sie das, was Sie hier erzählt haben, selbst nicht glauben.

Anders als in Fachgesprächen ziehen Sie hier in der
Öffentlichkeit eine Rechtsshow ab. Ich weise Ihre
pauschalen und unqualifizierten Angriffe auf unsere
Rechtspolitik mit aller Entschiedenheit zurück. Unsere
Rechtspolitik gehorcht rechtsstaatlichen und verfassungsrechtlichen Grundsätzen.

Wir werden uns von Ihnen nicht auf die schiefe Bahn des
Populismus in der Rechtspolitik bringen lassen.

Unser Land hat im präventiven Bereich auf das Mittel
der Folter und im repressiven Bereich auf die Todesstrafe zur Ahndung von Straftaten verzichtet. In einem
Rechtsstaat wie unserem ist eine Freiheitsentziehung auf
unbestimmte Zeit und ohne eine Bindung an die Schuld
des Straftäters das allerletzte, das allereinschneidendste
Mittel, das es gibt. Eine solche Verwahrung in Unfreiheit
ist eine Ausnahme von dem Grundsatz, dass Menschen
nur aufgrund einer richterlichen Entscheidung, nur in einem rechtsstaatlichen Verfahren und nur als Reaktion
auf schuldhaftes rechtswidriges und strafbewehrtes Verhalten in Unfreiheit gehalten werden dürfen.

Dies war auch der Grund dafür, dass die Grünen die
Sicherungsverwahrung über viele Jahre völlig abgelehnt
haben.

Deshalb machen wir es uns heute in dieser Diskussion
über die Regelungen auch so schwer. Deshalb achten wir
so akribisch darauf - im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Dr. Röttgen -, dass die gebotenen, notwendigen und
unabweisbaren Regelungen in einem völlig korrekten
und rechtsstaatlichen Verfahren eingeführt werden.

Der Ihnen heute zur Abstimmung vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung mit den notwendigen
Änderungen, die die Grünen, die SPD und das Bundesjustizministerium gemeinsam erarbeitet haben, ist ein
tragbarer Kompromiss zwischen dem notwendigen
Schutz von Freiheitsrechten auch der schlimmsten Straftäter und dem notwendigen Schutz möglicher Opfer solcher Täter in der Zukunft.

Uns Grünen fällt die Zustimmung zu diesem Gesetz
schwer - ich verhehle das nicht -, aber wir stimmen
heute zu, weil das Gesetz nach unserer Überzeugung
bestmöglich geraten ist.

Die nachträgliche Sicherungsverwahrung trennt die
Würdigung der Persönlichkeit und der Person zeitlich
von der Würdigung der aufzustellenden Gefährlichkeitsprognose. Das führt zu zwei gerichtlichen Entscheidungen gegen den Täter auf der Grundlage derselben Tat. Die Grünen haben darin lange Zeit einen
Verstoß gegen Art. 103 Grundgesetz gesehen, nach dem
es eben nicht zulässig ist, einen Menschen zweimal wegen derselben Sache vor ein Strafgericht zu bringen.

Das Verfassungsgericht hat nunmehr zum Bereich
schwerster Verbrechen entschieden, dass die Gefährlichkeit solcher Straftäter auch nachträglich überprüft werden kann, dass in einem solchen nachträglichen Verfahren die Gefährlichkeitsprognose aber nur aufgrund der
Täterpersönlichkeit und der Tat aufgestellt werden kann,
das Verhalten des Täters im Vollzug dazu nur ergänzend herangezogen werden darf. Wir richten uns bei unserem Gesetzentwurf genau nach dieser Forderung des
Bundesverfassungsgerichts.

Sie tun das nicht. Die Regelung, die Sie vorschlagen,
ist in gefährlicher Nähe zu den Regelungen der verfassungswidrigen Ländergesetze,

die nicht nur aus formellen Gründen, Herr Dr. Röttgen,
sondern auch deshalb für verfassungswidrig erklärt worden sind, weil die Länder das Verhalten im Vollzug zu
einem entscheidenden Argument bei der Gefährlichkeitsprognose machen wollten.

- Das stimmt. Lesen Sie es in Ihrem eigenen Gesetzentwurf nach!
Bei der Sicherungsverwahrung für Ersttäter haben
wir das Problem der Qualität und der Aussagekraft psychiatrischer Gutachten, die dazu erstellt werden müssen.
Alle, die mit solchen Gutachten zu tun haben - die
Staatsanwälte, die Richter, die Verteidiger und die Sachverständigen selbst -, erklären, dass es bei den Feststellungen und Schlussfolgerungen solcher psychiatrischer
Gutachten eine hundertprozentige Richtigkeit nicht gibt.
Ganz im Gegenteil: Diejenigen, die Vertrauen in solche
Gutachten haben, gehen von einer Fehlerquote aus, die
so hoch ist, dass es, wenn man sie zur Grundlage eines
Gerichtsurteils machen würde, im Zweifel immer einen
Freispruch und nie eine Verurteilung geben würde. Deshalb verlangt das Bundesverfassungsgericht, dass die
Fehleranfälligkeit der Gutachten ausdrücklich mit einem Korrektiv versehen wird: strengste formelle Begrenzungen für die Anordnung der Sicherungsverwahrung und ein transparentes, rechtsstaatliches und die
Verfahrensrechte der Betroffenen achtendes Anordnungsverfahren.

Ich komme zum Schluss, indem ich sage: Alle diese
Anforderungen für Ersttäter erfüllen wir in unserem Gesetzentwurf. Sie erfüllen sie nicht. Sie wollen keine öffentliche Verhandlung, keine Pflichtverteidigung, keine
Revisionsmöglichkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Bundesjustizministerin hat heute in einer
schriftlichen Stellungnahme das 1. Justizmodernisierungsgesetz mit den Worten beschrieben: „Das Justizmodernisierungsgesetz vereinfacht gerichtliche Strafverfahren unter Wahrung der Rechtsstaatlichkeit.“ Das ist
völlig richtig und für rot-grüne Rechtspolitik nichts
Neues.
Die überraschende und erfreuliche Nachricht des heutigen Tages ist, dass Sie, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, zum ersten Mal dabei sind.

Das begrüße ich ganz ausdrücklich und sage: Gut, dass
Sie endlich an Bord der rechtsstaatlichen Vernunft sind.
Ich hoffe, Sie gehen uns nicht bald wieder von Bord.

Die Bemerkungen, die Herr Dr. Röttgen hier gemacht
hat, veranlassen mich allerdings zu der Überlegung, dass
das passieren könnte.

Hoffentlich passiert es nicht.

- Leider ist es so.

Trotzdem bin ich zugunsten dieses Gesetzentwurfs
heilfroh und sehr zufrieden, dass die Vorschläge, die
noch bis gestern vonseiten der CDU/CSU zur Diskussion standen, nicht mehr aufrechterhalten werden. Das
korrespondiert mit den heutigen Ausführungen des Kollegen Dr. Röttgen als meinem Vorredner und bezieht
sich unter anderem darauf, dass die Vorschläge der Opposition, die darauf hinausliefen, Rechtsmittel zu beschränken, von Ihnen völlig zu Recht zurückgenommen
worden sind. Danke. Auch dafür, dass Pflichten, wie
zum Beispiel die Pflicht, bei der Polizei zu erscheinen,
von Ihnen nicht mehr weiterverfolgt werden, danke ich.
Da ist Einsicht bei Ihnen eingekehrt.

Auch bei einem anderen Punkt, über den wir alle miteinander diskutiert haben, freue ich mich, dass das ganze
Haus zu einer einheitlichen Bewertung gekommen ist:
Es soll keine Bindung der Zivilgerichte an strafgerichtliche Vorentscheidungen geben. Die Verfahren vor dem
Straf- und Zivilgericht sind strukturell so unterschiedlich, dass es für den Zivilprozess nicht richtig wäre, die
Parteien und das Gericht durch Urteile im strafrechtlichen Verfahren zu binden.

Dass wir alle zu dieser Einsicht gefunden haben - Sie
durch Rücknahme Ihres Vorschlages hinsichtlich § 286
Abs. 3 ZPO und wir hinsichtlich § 415 a ZPO -, begrüße
ich ganz ausdrücklich.

Ich will auf einen Punkt zu sprechen kommen, der
bisher noch nicht aufgegriffen worden ist: Es geht um
den Bundesgerichtshof. Der Bundesgerichtshof befindet sich durch vermehrten Arbeitsanfall sowohl bei den
Zivil- als auch bei den Strafsenaten in einer äußerst angespannten Situation. Uns, dem Deutschen Bundestag,
kann die Situation beim Bundesgerichtshof nicht egal
sein. Ganz im Gegenteil: Der Bundesgerichtshof als eines der wichtigsten deutschen Bundesgerichte ist für die
Wahrung der Rechtseinheit, die Rechtsfortbildung und
als letzte Fachinstanz auch für materielle Gerechtigkeit
zuständig und muss in seiner Arbeitsfähigkeit erhalten
werden.

Aus Gesprächen im Bundesgerichtshof habe ich erfahren, dass die Masse an Rechtsbeschwerden in Zivilsachen
und zugelassenen Revisionen, die durch bestimmte landesgerichtliche Vorentscheidungen - darüber können wir
heute nicht diskutieren, aber darüber müssen wir einmal
diskutieren - beim Bundesgerichtshof landet, zu unglaublicher Mehrarbeit führt, ohne in der Sache die Qualität zu erhöhen und durch die Arbeit des Bundesgerichtshofs zu einem Mehrwert zu führen. Deswegen sind in
unserem Gesetzentwurf in § § 552 a und 577 Abs. 6 der
Zivilprozessordnung zwei Möglichkeiten festgehalten
worden, wie der Bundesgerichtshof in solchen Fällen im
Sinne einer großen Arbeitserleichterung handeln kann.

Auch im Strafrecht haben wir dem Bundesgerichtshof
die Möglichkeit gegeben, in einigen Fällen selbst zu entscheiden und nicht zurückverweisen zu müssen. Dies ist
kein Verlust eines Rechtsweges in dem Sinne, in dem
Sie, Herr Dr. Röttgen, dies erwähnt haben - dem stimme
ich völlig zu -; denn es handelt sich nur um die Fälle, in
denen zwar Fehler festgestellt werden, aber im Ergebnis
nach Auffassung des Bundesgerichtshofes das Gleiche
herauskommen müsste oder bei den Rechtsfolgen eine
leichte Ermäßigung zugunsten des Beschuldigten erfolgte. In diesen Fällen kann der Bundesgerichtshof zukünftig selbst entscheiden. Das tragen wir ganz ausdrücklich mit.

In der Hauptverhandlung des Strafverfahrens - die
Punkte sind bereits angesprochen worden - haben wir
das zu verabschiedende Gesetz der Realität angepasst.
Bisher wurde immer noch davon ausgegangen, dass jeder
Zeuge zu vereidigen ist. In der Realität war das Gegenteil
der Fall. Jetzt haben wir in unserem Gesetzentwurf der
Realität Rechnung getragen und die Vereidigung zu einer
Ausnahmevorschrift gemacht. Ich finde das völlig in
Ordnung.

Wir haben die Unterbrechungsfrist von zehn Tagen
auf drei Wochen verlängert. Ich hoffe sehr, dass die Gerichte dies nicht dazu nutzen, die zehn Tage und die
Überbrückungstermine auf drei Wochen plus Überbrückungstermine auszudehnen. Dann würde wirklich der
Grundsatz der Unmittelbarkeit leiden.

Mit dieser ganz kleinen kritischen Anmerkung will
ich schließen und sagen: Wir vom Bündnis 90/Die Grünen begrüßen es, dass sich alle Fraktionen darauf einigen
konnten, dieses Gesetz heute zu verabschieden. Dafür
danke ich Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Es gibt bei den Anträgen nach § 62 der Geschäftsordnung, wegen Untätigkeit hier Bericht zu erstatten, solche
und solche Anträge. Ihr Antrag bezüglich Graffiti gehörte zu der ersten Sorte; das war der Pausenfüller für
die Sommerpause. Herr Kollege Schönfeld, ich bin aber
dafür, diesen Antrag etwas nachdenklicher zu diskutieren.

Ich glaube, dass es Sinn macht, wenn wir alle uns
selbstkritisch überlegen, warum das eigentlich so lange
dauert. Ein bisschen hängt das damit zusammen - ich
will keinem Unrecht tun, aber ich habe das Gefühl, dass
es so ist -, dass diejenigen, die sich im Hause bei diesem
Thema nach vorne bewegen, eher die Rechtspolitiker
sind.

Die ersten beiden Namen auf dem Antrag von Ihnen,
Herr Kollege van Essen, waren von Rechtspolitikern.
Der Antrag, den die Koalition eingebracht hat, trägt auch
am Anfang die Namen von Rechtspolitikern - der SPD
und von uns, den Grünen. Dann passierte etwas, was für
die Sachbehandlung nicht so günstig war: Der Gesetzentwurf wanderte zum Ausschuss für Gesundheit und
Soziale Sicherung; da gehört er auch hin. Aber die beiden Anträge, der von Ihnen, Herr Kollege van Essen,
von der FDP, und auch der von uns, von der Regierungskoalition, wanderten zum Rechtsausschuss. Das ist keine
gute Situation. Ich finde, wir sollten angesichts der Bedeutung dieses Themas zusehen, hier wieder Fahrt aufzunehmen.

Wir sollten aber vielleicht auch in einer Diskussion
nach § 62 der Geschäftsordnung einige Worte zur Sache
verlieren. Ich habe eine gar nicht so alte Stellungnahme
der Bundesregierung vom 31. Oktober 2003, in der darauf verwiesen wird, dass das Opferentschädigungsgesetz angeblich nur diejenigen schützen könne, die der
deutsche Staat - durch sein Gewaltmonopol schützen
könne. Deswegen sei es nicht möglich, Vorfälle im Ausland mit einzubeziehen.

Herr Kollege Ströbele hat in der Debatte dazu auf den
Fall in Mölln hingewiesen. Da sind Besucher der Familie
Genç aus der Türkei in Deutschland Opfer eines Verbrechens geworden. Sie waren in Deutschland, aber der
Schutz des deutschen Staates konnte nicht gewährt werden. Das Opferentschädigungsgesetz griff für diese
Menschen nicht. Das ist der erste Punkt, den wir im Gesetz haben wollen; er ist bis jetzt nicht im Gesetzentwurf
enthalten, auch, wie ich glaube, in Ihrem Vorschlag
nicht.

Der zweite Punkt: Wir versuchen zwar, Opfern terroristischer Anschläge mit einem eigenen Fonds zu helfen. Aber
im Rahmen des Opferentschädigungsgesetzes geht es auch
um die normale, gemeine Kriminalität. Da muss man unterscheiden - das kann man nach dem geltenden Recht auch ob sich jemand sehenden Auges in ein Krisengebiet begibt
und ihm dann etwa im Dschungel von Borneo irgendein
Leid geschieht - tut mir Leid, dem kann man vielleicht
nicht so helfen - oder ob jemand, der eine Pauschalreise
macht, beim Besuch einer Synagoge im Mittelmeerraum
Opfer einer Straftat wird. Die müssen wir gemeinsam
klären; das ist bisher noch nicht geschehen.

Ich finde, es muss ein anderer Ansatz her; das wäre
mein drittes und letztes Argument: Wir sollen im Rahmen des Opferentschädigungsgesetzes dazu kommen,
eine letzte Schutzpflicht für diejenigen Opfer zu übernehmen, die in Deutschland als deutsche Staatsangehörige oder mit gesichertem Aufenthaltsstatus - als „faktische Inländer“, wie ich sie nenne - leben und im
Auslandsurlaub Opfer von Straftaten werden. Ihre Ausführung, Herr Kollege Kauder, mit dem Hinweis auf das
geltende Recht bezieht sich nur auf die Ausländer aus
der EU. Ich möchte gerne, dass diejenigen Menschen
- egal welcher Staatsangehörigkeit -, die in Deutschland
ihre Heimat haben, die hier seit Geburt oder schon sehr
lange Zeit leben, wenn sie im Auslandsurlaub Opfer einer Straftat werden, so behandelt werden wie deutsche
Staatsangehörige auch.

Das sind die drei Punkte, die ich gerne in die Neufassung des Opferentschädigungsgesetzes aufnehmen
würde. Ich sage es ausdrücklich: Ich bedaure es außerordentlich, dass wir noch nicht weitergekommen sind. Es
ist der Sache nicht angemessen, irgendjemandem die
Schuld zuzuweisen. Ich fände es gut, wenn wir uns nach
der Sommerpause zusammensetzen und gemeinsam an
der Sache arbeiten würden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Götzer, wir
diskutieren am Abend über den Justizhaushalt. Aber
schauen Sie auf die Ränge! Bürgerinnen und Bürger sind
noch da. So schlecht ist die Zeit für unsere Debatte nicht.
Wir werden draußen gehört.

Die Besetzung der Fraktionen ist vielleicht nicht gar so
gut. Ich aber freue mich, dass in unserer Fraktion sogar
eine Außenpolitikerin zu uns Rechtspolitikern gefunden
hat und dass Marianne Tritz bei uns ist während dieser
Debatte. Danke schön.

Ich halte meine dritte Rede zum Haushalt und stelle
folgende Zahlen fest: Der Bundesjustizhaushalt - ich
nehme den Haushalt des Bundesverfassungsgerichts
hinzu - hat ein Volumen von 355 Millionen Euro. Im
Vergleich zum Gesamthaushalt von 255 Milliarden Euro
befinden wir uns hier im Bereich von 0,13 Promille. Wir
haben Ausgaben in Höhe von 338 Millionen Euro und
Einnahmen in Höhe von 322 Millionen Euro. Damit
werden die Ausgaben zu 95 Prozent von innen heraus
gedeckt. Bei einem solchen Haushaltsansatz brauchen
wir in der zweiten und dritten Lesung an einzelnen
Punkten nicht mehr groß herumzukritteln. Bei einem
solchen Haushaltsansatz ist es richtig, dem Bundesjustizministerium Anerkennung und Dank für diese Haushaltsführung auszusprechen.

So klein der Haushalt auch ist, so wichtig ist das für
unser Land, was mit diesem Haushalt finanziert wird.
Vom Bundespatentgericht und dem Deutschen Patentund Markenamt bis zum Bundesverfassungsgericht leisten die Institutionen ganz hervorragende Arbeit. Ich will,
ohne die anderen hintanzustellen, ganz besonders die
Bundesgerichte erwähnen. Sie praktizieren den Rechtsstaat, den die Verfassung und wir, das Parlament, mit unserer Arbeit vorgeben.

Von der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, gerade der aus dem letzten Jahr, will ich ganz
gerne aus aktuellem Anlass das Urteil zur akustischen
Wohnraumüberwachung hervorheben. Dieses Urteil war
mutig, weil es scheinbar und vordergründig den Strafverfolgern Steine in den Weg gelegt hat;

es war unbequem, weil für uns Parlamentarier eine verfassungsgemäße Regelung der akustischen Wohnraumüberwachung sicherlich nicht einfacher geworden ist.
Aber mit diesem Urteil war das Bundesverfassungsgericht ganz unbestechlich auf der Seite der Bürgerinnen
und Bürger und ihrer in ihrem Kern unantastbaren
Grund- und Menschenrechte. Ich finde, dass dieses Urteil - wie auch die Urteile des Bundesgerichtshofes zu
den Terroristenverfahren in Hamburg - beweist, dass der
Rechtsstaat bei den Institutionen, die mit den Mitteln
dieses Haushalts bezahlt werden, in den besten Händen
ist. Zu sparen, meine Damen und Herren von der Opposition, gibt es bei einem Haushalt von 0,13 Promille
nichts.

Das Geld, das wir haben, brauchen wir für eine solide
Finanzierung und, so weit es nur möglich ist - davon bin
ich überzeugt -, für einen Aufwuchs im Justizbereich.
Ich will einen Gedanken aus meiner letzten Haushaltsrede aufgreifen und sagen: Dank und Anerkennung an
die Institutionen der Bundesgerichte und anderer im Bereich des Justizministeriums ist das eine; wir müssen
aber für Geld, für Personal und für eine moderne Ausstattung auf diesem Gebiet sorgen, damit der Rechtsschutz für die Bürgerinnen und Bürger sehr nah und effektiv vollzogen werden kann. Gerade durch die
Institutionen im Bereich des Justizhaushalts - ich greife
gerne das auf, was Sie, Herr Kollege Götzer, gesagt haben - wird die Arbeit geleistet, mit der wir uns in den europäischen Einigungsprozess einbringen. Deswegen ist
es wichtig, dass wir auch in diesen Bereichen nicht nachlassen, dafür zu sorgen, dass das Geld vorhanden ist, damit die Qualität stimmt, mit der Rechtsstaat und Rechtsstaatlichkeit in Deutschland ausgestattet sind.

Ich denke, man kann nicht den Bundesgerichten ein
Lob aussprechen, ohne gleichzeitig über die aktuelle Debatte zur möglichen Zusammenlegung der Fachgerichtsbarkeiten zu diskutieren. Es gibt dazu die verschiedensten Modelle und Zielvorgaben. Ich glaube,
eines ist für meine Fraktion bzw. die rot-grüne Koalition
klar: Es darf keine Zusammenlegung von Fachgerichten
geben, bei der die Unabhängigkeit der Richter angetastet
und in Mitleidenschaft gezogen wird.

Das fängt bei der Versetzbarkeit an. Die Versetzbarkeit wird zur Verschiebbarkeit. Das ist der Anfang vom
Ende jeglicher Unabhängigkeit der Richter. Deswegen
meinen wir, dass der Einsatz der Richter in ihren konkreten Arbeitsfeldern nicht in die Hände der Politik gehört,
sondern der Präsidien der Gerichte selber. In diesem
Rahmen bewegt sich auch unser Vorschlag zur so genannten Zusammenlegung der Sozial- und Verwaltungsgerichtsbarkeit: beide Gerichtsbarkeiten unter ein gemeinsames Dach mit einem gemeinsamen Präsidium zu
stellen.

Ich will darauf hinweisen, dass die Fünfgliedrigkeit
der Fachgerichtsbarkeit in Deutschland zwar im Grundgesetz festgeschrieben ist; sie steht aber nicht unter einer
Ewigkeitsgarantie. Deswegen meine ich, dass wir sehr
wohl eine Diskussion darüber führen müssen, welche
Verbesserungen zu erwarten sind und welche Einbußen
wir dem gegenüberstellen müssen.

Ich hoffe, dass wir gemeinsam - wir brauchen eine gemeinsame Abstimmung des Bundestages dafür - zu einer Lösung finden können, die in die Zukunft weist,
sachgerecht ist und die Rechtsstaatlichkeit in Deutschland aufrechterhält.

Alles zusammen genommen ist meine Zwischenbilanz: Die rot-grüne Rechtspolitik - Frau Bundesministerin Zypries hat Bilanz und Ausblick vor Ihnen ausgebreitet - ist voll in Fahrt.

Sie beschweren sich, dass wir Ihnen jetzt zu viele Gesetzentwürfe vorlegen, meine Damen und Herren von
der Opposition.

Während es Ihnen vor einem Jahr zu wenige waren,
müssen Sie jetzt schwitzen und nacharbeiten, um das,
was wir Ihnen zur Bearbeitung vorlegen, zumindest zu
lesen.

Ich hatte im Rahmen der Haushaltsdebatte über diese
Frage einen Disput mit dem werten Kollegen Fricke von
der FDP. Wir haben uns über die Frage des Jugendstrafvollzuggesetzes unterhalten.

Seit April liegt Ihnen ein Gesetzentwurf vor.

Dazu haben wir noch nichts gehört. Dabei handelt es
sich um den ersten Gesetzentwurf zu diesem Thema seit
vielen Jahren. Er stammt von uns, nicht von Ihnen. Sie
werden sich aber damit auseinander setzen müssen.

Zum Schluss will ich noch etwas zu der Frage ausführen, was wir in unserer Rechtspolitik von der Opposition
übernehmen. Aus der Fülle der Beispiele, die sich dafür
anbieten, will ich das Justizmodernisierungsgesetz herausgreifen. Wir haben in diesem Zusammenhang vernünftige Vorschläge unterbreitet, vernünftig und ruhig
mit Ihnen diskutiert und Ihnen klar gemacht, dass Ihr
Justizbeschleunigungsgesetz nicht praktikabel und sinnvoll ist. Daraufhin haben Sie Ihren Entwurf zurückgezogen und unser Justizmodernisierungsgesetz unterstützt.
Wir haben es als „Erstes Justizmodernisierungsgesetz“
bezeichnet und sind so zu einem Ergebnis gekommen.
Eine solche Mitarbeit von Ihrer Seite wünsche ich mir
auch für die zweite Hälfte.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal behandeln
wir zwei Anträge der Oppositionspartei FDP zum Bürokratieabbau und zur Normenflut. Diese beiden Anträge
reihen sich in eine Flut von Papieren Ihrer Fraktion zu
diesem Thema ein. Eines davon habe ich mitgebracht:
„Kampagne Bürokratieabbau“.

Darin, Frau Kollegin Homburger, lese ich auf Seite 2
Ihre Drohung an das Parlament, jede Woche im Deutschen Bundestag solche Anträge wie die heute Abend zu
behandelnden vorzulegen.

Sie, meine Damen und Herren von der FDP, beklagen
die Papierflut und die Normenflut, mit denen sich Bürgerinnen und Bürger herumschlagen müssen, und produzieren eben diese Flut im parlamentarischen Verfahren.
Das dient wirklich nicht der Glaubwürdigkeit Ihres Anliegens.

Solcher Anträge, wie Sie sie stellen, bedarf es nicht. RotGrün - Kollege Bürsch hat das lang und breit ausgeführt - hat schon längst die Ärmel hochgekrempelt. Wir
sind kräftig dabei, Überflüssiges an Normen aufzuspüren. Meine Damen und Herren von der FDP, dabei finden wir erstaunlicherweise unglaublich viel aus der Zeit
Ihrer langjährigen Regierungsbeteiligung.

Ich stimme Ihnen zu, dass es Gesetze gibt, deren Erforderlichkeit überprüft werden sollte.

Damit hat das Justizministerium begonnen. Es hat im
Rahmen der Initiative der Bundesregierung zum Bürokratieabbau eine Liste von über 200 Gesetzen vorgelegt,
die zur Streichung vorgeschlagen worden sind. Darunter
sind einige ganz alte Gesetze; sie zu streichen ist doch
ganz sinnvoll. Was Ihre Polemik gegen das Justizministerium in diesem Zusammenhang soll, weiß ich nicht,
aber wenn Sie diese Liste der 200 Gesetze und nicht nur
die Presseerklärung einmal durchgelesen hätten, dann
hätten Sie darunter auch einige aus neueren Zeiten gefunden. Die von Ihnen eingeforderte Rechtsbereinigung
ist also bereits in vollem Gange. Wir unterstützen dieses
Vorgehen der Bundesregierung und werden es schnell
und konsequent umsetzen.

Wir wehren uns jedoch gegen Ihre Darstellung, meine
Damen und Herren von der FDP, mit der Sie Rechtsnormen ausschließlich als „Faktor betriebs- und volkswirtschaftlicher Kosten in erheblichem Ausmaß“ denaturieren. Mit einer solchen einseitigen Darstellung
unterschlagen Sie die zentrale Rolle des Rechts, die Gesellschaft zu gestalten. Deshalb darf die Debatte um die
Reduzierung der Normenflut nicht dazu missbraucht
werden, Verbraucherschutzrechte zu reduzieren, Umweltschutzstandards zu senken oder auf solche gesetzlichen Regelungen zu verzichten

- hören Sie zu, liebe Kolleginnen und Kollegen Liberale -,
die die Freiheitsrechte der Bürger sichern sollen.

Nicht die Summe aller gesetzlichen Regelungen begründet die von Ihnen kritisierte Normenflut; vielmehr
geht es um solche Normen, für die es kein gesellschaftliches Erfordernis mehr gibt.

Um sie geht es; sie wollen wir auch tatsächlich abschaffen.

Jetzt zu Ihrem Vorschlag, alle Gesetze zu befristen:
Damit bringen Sie dem Parlament generelles Misstrauen
entgegen. Sie unterstellen nämlich, der Gesetzgeber ignoriere die notwendige Rechtsförmigkeitsprüfung. Ein
solches Misstrauen ist unberechtigt und nicht zielführend. Ihr Vorschlag bietet auch nicht die Vorteile, die Sie
versprechen. Der Vorschlag führt zu einem erheblichen
Mehraufwand, weil er routinemäßige und unsinnige parlamentarische Befassungen provoziert. Es besteht die
Gefahr pauschaler und unreflektierter Verlängerungen.

Für die Rechtsanwender bedeuten befristete Gesetze
zusätzliche Rechtsunsicherheit.

Meine Damen und Herren, meine Kritik sagt nichts
darüber aus, dass es in Einzelfällen sinnvoll und geboten
sein kann, gesetzliche Regelungen zeitlich zu befristen
und sie auch einer Evaluation zu unterwerfen. Sie schlaJerzy Montag
gen jedoch vor, dies bei allen Gesetzen zu machen, also
mit der Gießkanne über das gesamte Rechtswerk zu gehen.

- Doch; lesen Sie Ihre eigenen Anträge. Darin werden
Sie es finden.

Befristungen sind nur dann sinnvoll, wenn die Zielerreichung durch ein Gesetz nicht sicher ist und das vom
Gesetzgeber gewählte Mittel zugleich einen erheblichen
Eingriff in die Bürger- und Freiheitsrechte bedeutet. Hier
sichert die Befristung, die Eingriffe auf das dringend Erforderliche und zwingend Notwendige zu begrenzen.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zu der Normenflut, die Sie aus Europa zu uns herüberschwappen
sehen. Die Gestaltung des einheitlichen europäischen
Rechtsraums erfordert nun einmal gesetzliche Rahmenbedingungen auch in Deutschland. Ich persönlich halte
nichts davon, dass Sie den Grundsatz der Subsidiarität
als europäische Normenflutbegrenzungsnorm missbrauchen und so den Einigungsprozess konterkarieren.

Meine Damen und Herren von der FDP, machen Sie
sich doch bitte an die konstruktive Arbeit, statt Anträge
wie die heute von Ihnen vorgelegten wöchentlich zu diskutieren.

Nennen Sie - Ihre Kollegin hat das in ihrem Beitrag
wunderbar gemacht; ich danke Ihnen dafür - konkrete
Normen, die Sie aufgehoben sehen wollen.

Liefern Sie dazu eine nachvollziehbare und stichhaltige
Begründung. Dann werden Sie sehen, dass sich parlamentarische Arbeit auch aus der Opposition heraus lohnen kann.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Manzewski hat bereits die Vorgeschichte dieses
Gesetzentwurfs des Bundesrates, der uns erreicht hat,
dargestellt. Wir haben es schon in der letzten Legislaturperiode mit einem Gesetzentwurf zu einem Forderungssicherungsgesetz zu tun gehabt. Dieser Gesetzentwurf ist
auf erhebliche Kritik gestoßen. Er war einseitig ausgerichtet und in ihm wurden die Verbraucherinteressen
nicht berücksichtigt. Die Vorschläge waren einerseits unpraktikabel und andererseits rechtlich unhaltbar. Deswegen war es völlig richtig, dass dieser Gesetzentwurf
nicht Gesetz geworden ist.

Über das Instrument des vorgeschlagenen Eigentumsvorbehalts für eingebaute Sachen als ein Beispielfall der
missglückten Vorschläge hat Herr Kollege Manzewski
bereits berichtet. Deswegen ist es völlig richtig, dass wir
allesamt - ich nehme an, auch die Opposition - diesen
Gesetzentwurf sehr kritisch überprüfen und nicht einfach
nur loben, dass wieder ein Gesetzentwurf in dieser Sache
vom Bundesrat kommt. Wir müssen genau schauen, welche Vorschriften das sind und was sie bringen können.

Ich finde die Problembeschreibung in dem Gesetzentwurf zwar richtig, aber äußerst einseitig. Es werden zwar
die Situation der Werkunternehmer, der Handwerker, der
mittelständischen Unternehmen, die zunehmende Anzahl an Insolvenzen, die langen Streikdauern und Forderungsausfälle bekannt gemacht; auf die andere Vertragspartnerseite, nämlich die Besteller und Auftraggeber,
sowie auf ihre Rechte wird in diesem Gesetzentwurf
aber weder im Vorwort noch in der Begründung, noch in
den Vorschriften irgendwie eingegangen. Deswegen
denke ich, dass wir uns auch genau diesem Problem zuwenden müssen, weil ich nicht einsehe, dass der Verbraucher, der private Häuslebauer, wegen Pfusch am
Bau und wegen einer schlechten Werkleistung immer
mehr ins Nachsehen kommen soll.

Wir können die Verschiebung der grundlegenden
Normen des Werkvertragsrechts, nach denen der Werkunternehmer in Vorleistung zu treten hat und die Bezahlung des Werkes erst dann erfolgt, wenn es mängelfrei
abgeliefert worden ist, nicht fortwährend scheibchenweise verschieben, ohne zu bedenken, dass der Besteller
damit in eine nachteilige Situation gerät.

Für mich wäre die Nichterwähnung dieser Vertragspartnerseite in dem Gesetzentwurf kein so großes Problem gewesen, wenn mir nicht gleichzeitig die auch in

dem Entwurf enthaltene Frage nach der angeblichen
Zahlungsmoral - dieser Begriff wird aber auch anderweitig verwendet - aufgestoßen wäre. Ich glaube nicht,
dass die Tatsache, dass es Insolvenzen und lange Streikdauern gibt, damit zu tun hat, dass die Moral bei den
Vertragspartnern brüchig ist, und dass es lediglich darauf
ankommt, die Moral der einen Seite zu heben, damit sie
fällige und berechtigte Forderungen anerkennt und bezahlt. Die Vorschriften, die der Bundesrat als Vorschläge
formuliert, sind nicht geeignet, die Moral der einen Vertragsseite zu heben.

In dem Gesetzentwurf wird behauptet, dass gerade die
unzureichenden rechtlichen Rahmenbedingungen und
die strukturellen Schwächen des Werkvertragsrechts zu
diesen Problemen in der Praxis führen. Schauen wir uns
diese Vorschläge einmal an.

Ich muss Ihnen sagen, dass mir das bei lediglich einer
Vorschrift unmittelbar einleuchtet: Es ist der neue § 641
Abs. 2 BGB, bei dem es um das Problem des Subunternehmers geht. Der Subunternehmer hat einen fälligen
Anspruch in dem Moment, in dem der Besteller den Generalunternehmer bezahlt hat. Da er aber von der Bezahlung nichts weiß und nicht einmal einen Auskunftsanspruch hat, ist der Subunternehmer - das ist faktisch in
vielen Fällen so - in einer benachteiligten Position. Insofern finde ich, dass diese Neuregelung durchaus diskussionswürdig ist. Aber bei den anderen Vorschlägen habe
ich Zweifel, ob sie die Zahlungsmoral heben und den
Werkunternehmern helfen werden.

Zu der Frage der vorläufigen Zahlungsanordnung
durch einen neuen Titel in der Zivilprozessordnung, eine
Art vorweggenommene vorläufige Vollstreckbarkeit,
aber mit Sicherheitsleistung und Abwendungsbefugnis,
hat der Kollege Manzewski schon das Nötige gesagt. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass es in Deutschland viele
Richter geben wird, die eine hohe Erfolgsaussicht attestieren, bevor das Verfahren Entscheidungsreife erlangt
hat. Dann aber ist ein Endurteil fällig.

Im materiellen Recht kommt auf uns der Vorschlag zu
- damit will ich meine Darstellung der Punkte
schließen -, nicht mehr Abschlagszahlungen für in sich
abgeschlossene Werkteile, sondern für jegliche Werkteile einzuführen, die der anderen Seite in nicht entziehbarer Weise zur Verfügung gestellt werden. Man kann
das auch so verstehen, dass der Gastwirt in Zukunft die
Suppe löffelweise abrechnen kann, weil er sie dem Gast,
wenn dieser sie heruntergeschluckt hat, nicht mehr entziehen kann. Beim Hausbau wäre jeder Ziegel abrechenbar, sobald der Mörtel hart geworden ist. Ich glaube,
dass solche Regelungen die Zahlungsmoral nicht heben
werden und dadurch das Vertrauensverhältnis der Werkvertragspartner nicht gestärkt wird.

Ich komme noch zu drei Punkten im Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unternehmensintegrität und Anlegerschutz in Deutschland zu
erhalten und zu stärken sind zwei bedeutende politische
Aufgaben unserer Koalition im Bereich des Wirtschaftsrechts.

Die Bundesregierung hat im Maßnahmenkatalog vom
Februar 2003 die Werkzeuge genannt, mit denen wir sowohl den Schutz der Anleger als auch die Integrität der
Unternehmen stärken wollen. Das Bilanzrechtsreformgesetz und das Bilanzkontrollgesetz setzen ganz konkret
Empfehlungen des Maßnahmenkatalogs um.

Das Enforcementverfahren und die einzurichtende
Prüfstelle schaffen ein Instrument der Selbstkontrolle
der Wirtschaft. Wir setzen dabei gerade nicht auf mehr
Staat, Herr Kollege Wanderwitz, sondern auf mehr Engagement der Wirtschaft selbst, um die Richtigkeit von
Kapitalmarktinformationen zu stärken.

Das Bilanzrechtsreformgesetz stärkt die Abschlussprüfer
in ihrer Unabhängigkeit und Neutralität.

Es gibt aber auch Entwicklungen im deutschen und
europäischen Bilanzrecht, die uns mit Sorge erfüllen.
Ganz konkret geht es um den Verlust von Transparenz
und Demokratie bei der Entwicklung und Übernahme
internationaler Rechnungslegungsstandards, der so genannten IAS. Durch das Bilanzrechtsreformgesetz wird
das nationale Bilanzrecht an vier europäische Rechtsakte, darunter auch an die EU-Verordnung zu den IAS
angepasst. Das heißt konkret: Ab dem 1. Januar 2005
werden kapitalmarktorientierte Unternehmen in Deutschland nach diesen Regeln bilanzieren müssen.

Die Erarbeitung der darin festgelegten Rechnungslegungsstandards erfolgt jedoch nicht - wie es bisher in
Deutschland rechtsstaatlicher Standard war - in einem
demokratisch legitimierten nationalen Gesetzgebungsverfahren, sondern im so genannten IAS-Board, einem
privaten 14-köpfigen Gremium mit Sitz in London, das
von Industrieunternehmen, Banken, Versicherungsunternehmen und Wirtschaftsprüfern finanziert wird.

Folglich wird die Transparenz, die auf dem Kapitalmarkt durch die Anwendung der neuen Standards erreicht werden soll, in einer Dunkelkammer geboren. Intransparenz soll Transparenz schaffen, ein im Grundsatz
paradoxes und unmögliches Verfahren.

Der auf EU-Ebene im Rahmen des Komitologieverfahrens für die Übernahme der Regeln - zuerst in europäisches und dann in nationales verbindlich geltendes
Recht - eigens eingesetzte Regelungsausschuss unter
dem Vorsitz der Kommission kann diese Standards lediglich annehmen; mitmachen und mitgestalten kann er
sie aber nicht und ändern auch nicht.

Das Europäische Parlament ist außen vor und auch wir
als deutsches Parlament werden nicht gefragt. Auch dies
ist ein im Grundsatz unmögliches Verfahren.

Der von mir beschriebene Demokratie- und Transparenzverlust ist ein großes Problem, die mit weiteren gravierenden Konsequenzen verbundene Einführung der
IAS-Regeln birgt aber noch weitere Probleme. Ich nenne
hier die zu erwartenden Auswirkungen auf den Mittelstand und den kaum abschätzbaren Einfluss auf die künftigen Besteuerungsgrundlagen von Unternehmen in
Deutschland.

Für mittelständische und nicht kapitalmarktorientierte
Unternehmen besteht nach der EU-Verordnung zwar ein
Wahlrecht, entweder wie bisher zu bilanzieren oder nach
den neuen IAS-Regeln. Es steht aber zu befürchten, dass
sich auch der Mittelstand gezwungen sehen wird, diese
Rechnungslegung umzustellen, wenn Banken zunehmend IAS-Bilanzen verlangen und auch Kooperationspartner, insbesondere in der internationalen Zusammenarbeit, nach den neuen Regeln bilanzieren werden. Dies
wird enorme Kosten verursachen, die der Mittelstand
nicht oder nur sehr schwer schultern kann. Deshalb halten wir es für erforderlich, dass für mittelständische Unternehmen so rasch wie möglich eine abgespeckte Version der IAS-Regeln, die so genannten IAS light, fertig
gestellt wird.

Was den Einfluss auf die Steuerbilanz betrifft, so
konnten wir bereits der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 25. Oktober dieses Jahres entnehmen, dass es
schon Urteile des Europäischen Gerichtshofs gibt, die in
die Richtung deuten, dass die neuen IAS-Regeln in Zukunft auch die Grundlage der Besteuerung darstellen
werden. Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, dass
der Deutsche Bundestag gegensteuert. Gefordert sind
gesetzliche Vorgaben für die Steuerbilanz, die weiterhin
auf dem Realisationsprinzip aufbauen und übermäßige
Schwankungen bei der Berechnung von Steuereinnahmen vermeiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch unseren Entschließungsantrag, den wir gleichzeitig mit den beiden
Gesetzentwürfen in den Bundestag eingebracht haben,
machen wir auf diese Sorgen und Probleme aufmerksam. Darüber werden wir auch im Rechtsausschuss noch
sehr sorgfältig diskutieren. Wie bei den beiden Gesetzentwürfen laden wir die Opposition auch bei diesem Entschließungsantrag zur gemeinsamen Zusammenarbeit
ein.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte die Angriffe des Kollegen
Schäuble und des Kollegen Gerhardt - er ist nicht mehr
anwesend - gegen den Bundesaußenminister und die
Bundesregierung nicht unwidersprochen lassen. Aber
der Kollege Nietan und der Kollege Fischer sind mir zuvorgekommen und haben dazu alles Notwendige gesagt.
Ich erspare es mir deswegen, das zu wiederholen.

Ich möchte an dieser Stelle nur sagen: Herr Kollege
Schäuble, die Kritik an der Bundesregierung, die Sie bezüglich des Verhältnisses zu den Vereinigten Staaten
von Amerika formuliert haben, ist wohlfeil. Bei all Ihrer
Kritik drücken Sie sich immer vor einer konkreten Darstellung der von Ihnen gewünschten Position der Bundesrepublik Deutschland in den weiterhin strittigen Fragen. Ich nenne als Beispiele Kioto, Internationaler
Strafgerichtshof und - diese Frage ist mit der Wiederwahl von Präsident Bush nicht ad acta gelegt - die Bewertung des militärischen Eingriffs im Irak.

Angesichts der Wackelpolitik Ihrer Vorsitzenden in
dieser Frage und der Schwäche der FDP sage ich Ihnen
- auch wenn Sie mit Ihrer Kurzintervention dazu noch
einmal Stellung genommen haben -: Sie dürfen den
Menschen im Lande nichts vorgaukeln. Wenn Sie die
Regierung in der entscheidenden Situation geführt hätten, dann wären deutsche Soldaten im Irak. Unseretwegen sind sie es nicht und das bleibt auch so.

Der Europäische Rat hat sich in Brüssel mit dem Haager Programm, mit der Fortentwicklung und der Stärkung der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts der Menschen in der Europäischen Union, befasst. Seit fünf
Jahren, seit der Verabschiedung des Vertrags von Amsterdam, wird an einer schrittweisen Errichtung dieses Raums
gearbeitet. Das ist auch richtig so. Wir wissen: Wirkliche
Freizügigkeit in der Union kann es nur geben, wenn alle
Menschen in den Mitgliedstaaten der Union gleichen Zugang zu gleichen oder zumindest zu vergleichbaren Rechten haben, wenn ihre Grund- und Bürgerrechte im gesamten Gebiet der Gemeinschaft gewahrt sind und wenn sie
vor grenzüberschreitender Kriminalität und auch vor terroristischen Anschlägen geschützt werden.

Dazu hat der Europäische Rat bereits 1999 in Tampere ein Fünfjahresprogramm aufgestellt, das diese Bundesregierung und die rot-grüne Koalition - im Sinne von
Hausaufgaben, die uns gestellt worden sind - im Bereich
der europäischen Justiz- und Innenpolitik abgearbeitet
haben. Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht.

Die rot-grüne Koalition hat die Grundlagen für die
Zusammenarbeit deutscher Strafverfolgungsbehörden mit
Europol und Eurojust geschaffen. Wir haben den Europäischen Haftbefehl in internationales Recht umgesetzt.
Der Bundestag hat zuletzt erstmals auf dem Gebiet der
Rechtspolitik nach Art. 23 des Grundgesetzes einen Beschluss in die Debatte über eine Regelung einer europäischen Beweisanordnung eingebracht. Damit haben wir
deutlich gemacht, dass wir gewillt sind, uns in Zukunft
frühzeitiger und noch dezidierter in europäische Gesetzgebungsverfahren einzuschalten.

Dazu hat der Deutsche Bundestag nicht nur das Recht,
sondern, wie ich meine, auch die Pflicht.

Angesichts grenzüberschreitender Kriminalität und
realer terroristischer Bedrohung machen die Tätigkeit
von Olaf sowie die Tätigkeit von Europol und Eurojust
selbstverständlich Sinn. Wir sind auch mit dem geplanten Ausbau der Befugnisse dieser Stellen, soweit
sachlich begründet, einverstanden. Die Ergebnisse der
vergangenen fünf Jahre belegen jedoch, dass die schrittweise Realisierung des Raums der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts überwiegend von exekutiven
Elementen geprägt ist. Die Terroranschläge vom
11. September 2001 und vom 11. März 2004 haben diese
Entwicklung maßgeblich beeinflusst. Wir haben hier im
Deutschen Bundestag zum Beispiel mit der Umsetzung
des Rahmenbeschlusses zur Terrorismusbekämpfung
auch auf diesem Gebiet das getan, was wir tun mussten.

Die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit hat
in Europa eine rasche Entwicklung genommen. Die
grundlegenden Verfahrensrechte der Menschen sind
bisher aber dahinter zurückgeblieben. Ich will es so sagen: Die eine Sache steht schon im Gesetzblatt und die
andere Sache steht immer noch in Grünbüchern und in
Entwürfen. Wenn die Kommission in ihrer Mitteilung an
den Rat und an das Europäische Parlament im Juni dieses Jahres schreibt: „Fakt ist, dass sich das europäische
Aufbauwerk auf diesem Gebiet“ - sicherheitspolitische
Maßnahmen - „rigoros auf die Grundrechte stützt“, dann
sagen wir und dann sage ich: So soll es sein, so muss es
in Zukunft auch sein, aber so ist es heute noch nicht in
vollem Umfang.

Der im April 2004 vorgelegte Vorschlag für einen
Rahmenbeschluss über bestimmte Verfahrensrechte in
Strafverfahren greift leider nur ganz wenige Aspekte des
Schutzes grundlegender Verfahrensrechte in Europa auf.
Weite Bereiche wie die Garantien einer fairen Beweisaufnahme und des Schutzes der Unschuldsvermutung
sind noch nicht angegangen worden. Eine Kodifizierung
des Verbots der Doppelbestrafung in Europa ist bislang
noch nicht zur Entscheidungsreife gekommen. Deswegen darf sich die Bilanzierung der Ergebnisse von Tampere als Voraussetzung für das Haager Programm nicht
darauf reduzieren, finde ich, die tatsächlich fehlende
Verabschiedung einiger der im Programm vorgesehenen
Rechtsakte zu beklagen. Im Rahmen des neuen Haager
Programms, das diese thematische Schwerpunktsetzung
von Tampere für den Aufbau einer harmonisierten Innen- und Rechtspolitik aufgreift, müssen wir im Sinne
des von mir beschriebenen Missverhältnisses die Arbeit
vielmehr dahin gehend voranbringen, dass die bisher
noch fehlenden Mindeststandards für Beschuldigtenrechte geschaffen werden. Ich möchte mich an dieser
Stelle ausdrücklich beim Bundesjustizministerium bedanken, das im Rahmen der Vorschläge Deutschlands
für das Mehrjahresprogramm 2004 bis 2009 genau die
Vorstellung des Deutschen Bundestages in die europäische Ebene eingebracht hat.

Nach einer „Eurobarometer“-Umfrage vom 12. März
dieses Jahres - damit komme ich zum Schluss - sind
70 Prozent der Bürger der Europäischen Union der Ansicht, dass gemeinsames Handeln der bessere Weg ist,
um Kriminalität zu bekämpfen. 90 Prozent sind aber sogar für die Festschreibung gleicher Verteidigungsrechte
in allen Mitgliedstaaten. Deshalb sage ich: Die Aufgabe
des Haager Programms muss eine doppelte sein: Europa
muss Sicherheit für die Grund- und Bürgerrechte der
Menschen sowie Sicherheit der Menschen vor Verbrechen und Gewalt schaffen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Opposition, die den
Antrag, über den wir heute beraten, unterschrieben haben, von Merkel und Glos bis Zeitlmann und Zöller,
wollen mit einem Visaausschuss Mitglieder unserer Regierung des Rechtsbruchs bezichtigen und sie in die
Nähe von Prostitution, Menschenhandel und organisierter Kriminalität rücken. Das ist unanständig und verleumderisch.

Diese Verleumdungen weisen wir ganz entschieden zurück. Wir werden auch im Untersuchungsausschuss dafür sorgen, dass Sie auf diese Art und Weise nicht zum
Erfolg kommen können.

Sie wollen mit dem Visaausschuss Sachverhalte untersuchen, die in diesem Hause schon dutzende Male besprochen und erklärt worden sind. Ihre Anfragen und die
Antworten der Bundesregierung füllen bereits ganze Aktenbände. Es gibt in der Visavergabepraxis des Auswärtigen Amtes nichts mehr aufzudecken, weil alle Fakten seit
Monaten bekannt sind. Kollege Volker Neumann hat in
der letzten Debatte zu diesem Thema, am 12. November,
einen vollständigen Abriss der Rechtslage und Verwaltungspraxis gegeben. Also: Der Ausschuss ist eigentlich
überflüssig.

Sie wollen mit Ihrem Visaausschuss

in Wahrheit einen Keil zwischen Bundesaußenminister
Fischer und Bundesinnenminister Schily treiben.

Da führt kein Weg hin. Mit dieser Leichtmatrosenmannschaft werden Sie bei diesem Vorhaben Schiffbruch erleiden.

Fischer und Schily - das weiß jeder hier im Hause -, das
ist ein ganz altes Gespann,

das Sie jedenfalls nicht auseinander bringen werden.

Im Übrigen überschreiten Ihre Versuche in dieser
Richtung das Recht des Untersuchungsausschusses. Die
ist verfassungswidrig, weil sie die geschützte Sphäre der
politischen Meinungsbildung in der Bundesregierung
nicht achten, sondern ausforschen wollen. Deshalb werden wir Ihren Antrag heute in den Geschäftsordnungsausschuss überweisen,

wo er geprüft, vervollständigt und verfassungsfest gemacht wird.

Sie wollen sich mit Ihrem Visaausschuss

einen Traum erfüllen: den seit Jahren beliebtesten Politiker in der Bundesregierung madig zu machen.

Herr Kollege Gehb, ich gratuliere Ihnen. Seit gestern
sind Sie designierter Obmann des Untersuchungsausschusses in spe. Sie haben dies jedenfalls sehr schön in
der gestrigen Ausgabe der „Sächsischen Zeitung“ ausgeführt. Sinngemäß heißt es dort:

Wir werden Herrn Fischer in den Dunstkreis einer Fehlentscheidung stellen und nehmen billigend in Kauf, dass
dabei ein bisschen von seiner Popularität verloren geht.

Entlarvender kann man sich nicht äußern, als Sie es tun.

Sie werden sich überheben. Das Schwergewicht Fischer
- das meine ich diesmal ausschließlich politisch spielt in einer anderen Preisklasse. Da können Sie mit
Kreisverwaltungsreferenten aus München oder Impulsbolzen aus Hessen nicht kommen.

Schließlich wollen Sie mit Ihrem Visaausschuss die
kommenden Wahlkampfzeiten erreichen. In Ihren Reihen wird fortwährend über mögliche Untersuchungsausschüsse verhandelt. Dabei ist die Hauptfrage nicht, was
man aufdecken kann, sondern: Womit können wir der
Bundesregierung am meisten schaden?

Das Rennen hat jetzt der Visaausschuss gemacht, und
zwar offensichtlich, weil Sie in diesem das größte Skandalisierungspotenzial sehen.

Sie haben sich mit dem Antrag aber - um den Ausschuss in die kommenden Wahlkampfzeiten zu platzieren - sehr viel Zeit gelassen. Angeblich - Sie, Herr Kollege Gehb, haben das heute hier gesagt - war das Urteil
des Landgerichts Köln der Auslöser für Ihre Entscheidung.

Nur, das Urteil datiert vom 9. Februar und wir haben Dezember.

Der Kollege Gehb - so hat er sich gestern jedenfalls
geäußert - wurde durch das Urteil - Zitat - ganz hellhörig und bei ihm gingen alle Alarmglocken an. Bei Ihnen,
Herr Kollege Gehb, haben diese Glocken jetzt zehn Monate lang geschrillt, ehe Sie auf die Idee mit dem Untersuchungsausschuss gekommen sind.

Das Recht auf Einberufung eines Untersuchungsausschusses ist ein Minderheitenrecht. Und Sie sind eine
Minderheit;

also werden Sie Ihren Ausschuss auch bekommen.

Aber dieser Untersuchungsausschuss wird sich umfassend mit dem Thema der Anwendung des geltenden
Ausländerrechts und der Visaerteilungspraxis der deutschen Auslandsvertretungen insbesondere in den MOEund GUS-Staaten beschäftigen müssen. Die Geschichte
der Visaerteilung und Visahandhabung für Osteuropäer fängt nicht im Oktober 1998 an. Sie glauben, die
Thematisierung im Ausschuss auf den Zeitraum nach
1998 begrenzen zu können. Mit dem Fall des Eisernen
Vorhangs, der Europa nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in zwei gegnerische Teile geteilt hat, erhielten
Millionen von Menschen die Reisefreiheit, die ihnen bis
dahin nicht vergönnt war. Sie nutzen diese Freiheit, so
gut sie können. Ihre Unterstellungen - seit Monaten suggerieren Sie in vielen Ihrer Reden, dass es sich hierbei
größtenteils um Schwarzarbeiter, Prostituierte und Kriminelle handelt - sind durch und durch perfide.

Meine Damen und Herren, diese Menschen haben
wirklich wenig Geld. Sie kratzen alles zusammen, was
sie haben, um sich die Reise in den Westen erlauben zu
können. Unter diesen Menschen gibt es auch solche, die
vorübergehend schwarzarbeiten.

Auch gibt es Fälle von Zwangsprostitution und organisierter Kriminalität; sie sind nicht zu dulden.

Damit beschäftigen sich die Sicherheits- und Strafverfolgungsorgane bei uns im Lande. Aber die meisten dieser
Menschen wollten nur einmal erleben, was für uns seit
Jahrzehnten selbstverständlich ist: die Welt sehen und
sich Neues anschauen. Danach wollten sie wieder in ihre
Heimat zurückkehren.

Wir werden uns deshalb auch von Ihrem Antrag auf
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, der von
den Engstirnigen in Ihren Reihen unterstützt wird, nicht
davon abbringen lassen, dafür zu arbeiten, dass Deutschland ein weltoffenes und gastfreundliches Land ist und
bleibt,

so auf seine Nachbarn im Osten Europas zugeht,

und dass Weltoffenheit und Humanität auch in Zukunft
wichtige, verpflichtende Elemente der Arbeit unserer
Auslandsvertretungen bleiben.

Gerade heute sind Ihre Angriffe auf Menschen aus der
Ukraine besonders heuchlerisch.

Dabei beziehe ich mich ganz ausdrücklich auf das, was
mein Kollege Olaf Scholz dazu gesagt hat.

Es ist unglaublich, dass Sie glauben, Sie könnten wohlfeile Reden zugunsten der Demonstranten in Kiew und
Lwow halten und gleichzeitig die Masse der Ukrainer so
verleumden, wie Sie das tun.

Die schon am Anfang, besonders aber Mitte der 90erJahre anschwellende Zahl von Visaanträgen führte bei
der Bearbeitung der Anträge tatsächlich zu großen Problemen. Um hier Abhilfe zu schaffen, wurden sowohl
das Reisebüroverfahren als auch das Reiseschutzpassverfahren eingeführt. Ersteres hat die Notwendigkeit abgeschafft, persönlich bei der Visastelle vorzusprechen, das Zweite hat für den Staat die Gewährleistung
einer unbürokratischen Ausfallbürgschaft für eventuelle
Kosten übernommen.

Es ist richtig: Schlepperringe haben sich dieser beiden
Instrumente bemächtigt und sie in vielen Einzelfällen
zur Täuschung der Auslandsvertretungen missbraucht.

Nur, meine Damen und Herren, das Reisebüroverfahren
und das Reiseschutzpassverfahren stammen nicht aus
unserer Regierungszeit, sondern sind von der Regierung
Kohl in den 90er-Jahren eingeführt worden.

Sie berufen sich immer auf das Urteil des Landgerichts Köln vom 9. Februar dieses Jahres, zitieren es allerdings völlig aus dem Zusammenhang gerissen und
verfälschen es komplett.

Ich habe mir vielleicht als einer der wenigen die Mühe
gemacht, das Urteil von A bis Z zu lesen. Darin wird auf
mehreren Hundert Seiten akribisch ausgeführt, dass der
Straftäter, der abgeurteilt worden ist, nicht den VolmerErlass, den er wahrscheinlich gar nicht kannte, benutzt
hat, um nach Deutschland zu schleusen, sondern dass er
ausschließlich die beiden Instrumente, die in Ihrer Regierungszeit geboren worden sind - das Reisebüroverfahren und das Reiseschutzpassverfahren -, missbraucht
hat, um in Deutschland seine Straftaten zu begehen.

Deswegen ist der in diesem Zusammenhang gegen die
Bundesregierung erhobene Vorwurf auch so zu verstehen, dass er sich gegen Sie von der CDU/CSU richtet,
die Sie mit erhobenem Finger auf die rot-grüne Bundesregierung zeigen.

All diese Zustände, die im Einzelnen bekannt sind, sind
inzwischen durch die Aktivitäten der Regierung und des
Auswärtigen Amtes beendet worden. Am 3. August 2001
ist zum Stichtag 1. Oktober 2001 die erste undichte
Stelle, das Reisebüroverfahren, gestopft worden. Im
März 2003 ist das andere Loch gestopft worden, indem
das Reiseschutzpassverfahren auf einen reinen Krankenversicherungsnachweis zurückgeführt worden ist.

Was nicht abgestellt ist

und was wir auch nicht abstellen wollen, meine Damen
und Herren, ist die persönliche Einflussnahme von Abgeordneten der CDU/CSU auf die Visumserteilung für
viele Ukrainer.

Wer hat sich nicht alles für eine humane und menschenfreundliche Behandlung von Einreisewilligen
eingesetzt! An erster Stelle Herr Kollege Dr. Uhl,

aber viele andere Ihrer Fraktion auch. Sie alle haben um
die Anwendung des Volmer-Erlasses gebeten:

Bitte nach Recht und Gesetz, aber doch nicht immer so
kleinlich gegenüber denjenigen Reisewilligen, die sie zu
betreuen haben. Zu Hause im Wahlkreis warteten wohl
Freunde auf Arbeitskräfte, auf Glaubensbrüder, auf Geschäftspartner, auf Heiratswillige. Deswegen haben Sie
sich immer dafür eingesetzt.

Ich kann nur noch einmal wiederholen: Sie wollen nicht
an die Wahrheit ran, Sie wollen an den Bundesaußenminister ran. Sie wollen mit Dreck werfen und hoffen, dass
etwas hängen bleibt. Freuen Sie sich nicht zu früh.

Lassen Sie es sich gesagt sein: Für Sie ist unser Außenminister Joschka Fischer wie eine Eiche:

An der können Sie sich wetzen und schuppern, bis Sie
bluten - die Eiche steht!

Am Ende der Ermittlungen des Untersuchungsausschusses, den Sie jetzt durchsetzen wollen, werden Sie die
Scherben Ihrer Politik zu besichtigen haben. Sie sind unfähig zu guter Nachbarschaft in Richtung Osteuropa,

Sie können Sicherheit nur herstellen, indem Sie Fremdenphobie und Ausländerangst schüren, und Sie setzen
die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands aufs Spiel: Sie
würden uns am liebsten von der Welt abschotten. Wir
werden uns anstrengen, dass Ihnen dies nicht gelingt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hochschulen, Forschungszentren, Universitätskrankenhäuser
und Kliniken - sie alle sind schon seit Jahren auf die
Einwerbung von Drittmitteln angewiesen. Das wurde
jetzt schon mehrfach gesagt; ich kann mich dem nur anschließen. Diese Entwicklung wird durch die Politik der
Länder und des Bundes gefördert. Forschung auf höchstem Niveau ist ohne Drittmittel kaum noch zu machen.
Die Haushaltslage der öffentlichen Hände weist in die
gleiche Richtung. Deswegen ist die Bedeutung der Drittmitteleinwerbung bei uns völlig unstrittig.

Dabei geht es um viel Geld, Einfluss und vielfältige
Vorteile bis hin zu besseren Arbeitsbedingungen und
wachsender wissenschaftlicher Reputation. Das wünsche ich auch allen Beteiligten. Es ist jedoch notwendig,
erlaubtes Verhalten von strafbarem Verhalten für jeden
klar und einsichtig abzugrenzen.

Sie, Herr Kauder, haben das für die Union angesprochen.
Sie führen in Ihrem Antrag im Zusammenhang mit der
Drittmitteleinwerbung die Straftatbestände Betrug, Untreue, Vorteilsannahme und -gewährung, Bestechung
und Bestechlichkeit an und weisen darauf hin, dass in einem Zeitraum von zehn Jahren 1 700 Ermittlungsverfahren in diesem Zusammenhang eingeleitet worden sind.
Ich sage Ihnen: Das ist nicht viel, wenn man bedenkt,
dass darunter auch das Massenverfahren im Zusammenhang mit dem Herzklappenskandal ist. Sie selber sagen,
man müsse von dieser Zahl alle Fälle der Bestechlichkeit, der Bestechung und des Betrugs abziehen, die wir
mit dem heute zu diskutierenden Problem gar nicht vermengen wollen.

Wenn es durchschnittlich 170 Verfahren pro Jahr in
ganz Deutschland gibt - abzüglich der Massenverfahren
im Zusammenhang mit dem Herzklappenskandal, abzüglich der Fälle des Betrugs und der Bestechlichkeit -,
dann wundert mich, dass die CDU/CSU in ihrem Antrag
von einem „Generalverdacht der Korruption“ redet. Ich
halte das für absurd.

Interessant ist der Textvergleich Ihrer beiden Anträge.
Ich weiß nicht, welcher zuerst vorlag. Der Drucksachennummer nach zu urteilen, lag der CDU-Antrag zuerst
vor. Aber in beiden Anträgen gibt es einen fast textidentischen Satz: In jüngster Zeit seien zahlreiche Professoren an Universitätskliniken mit Strafverfahren konfrontiert. Ich erlaube mir die Frage: Wer von Ihnen beiden
hat bei dem jeweils anderen abgeschrieben und von welchen Fällen sprechen Sie eigentlich? Es gibt keine belastbaren Zahlen, die belegen würden, dass es bei uns in
Deutschland einen Generalverdacht des kriminellen Verhaltens gegen ehrenwerte Professoren gibt,

der durch Einleitung leichtfertiger Ermittlungsverfahren
formuliert worden wäre.

Es gibt keine belastbaren Zahlen als Beleg für Ihre Unkenrufe, Unternehmer würden nicht mehr Drittmittel an
deutsche Universitäten geben. Auch das, was die FDP in
ihrem Antrag kolportiert, wonach privates Geld wieder
einmal ins Ausland abwandern würde,

ist eine Gespensterdiskussion.

Fakt ist hingegen: Wir haben eine völlig klare Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zur Abgrenzung von
erlaubter und gewünschter Drittmitteleinwerbung.
- Herr Kollege Kauder, lassen Sie uns das im Rechtsausschuss besprechen. Ich lasse, mit Verlaub, eine Zwischenfrage jetzt nicht zu.

Deswegen sage ich Ihnen: Wer nicht hintenherum die
Hand aufhält, der gerät in aller Regel auch nicht mit der
Staatsanwaltschaft in Konflikt. Es ist bezeichnend, dass
gerade die CDU-Kollegen Kauder und Schmidt, die Sie
beide auf einem Symposium waren, in diesem Zusammenhang von einem Generalverdacht gegen deutsche
Professoren reden und nach einer Entkriminalisierung
im Korruptionsbereich rufen. Der Kollege Schmidt hat
sich dazu wissenschaftlich geäußert und vor kurzem
noch eine andere Position vertreten. Ich verstehe nicht,
warum Sie jetzt plötzlich so vehement gegen Ihr eigenes
Gesetz aus dem Jahre 1997 vorgehen.

Wir werden die Anträge der Opposition in die Ausschussberatung überführen und dann im Zusammenhang
mit der Novellierung des § 108 e noch einmal miteinander darüber sprechen. Aber nach dem, was Sie uns heute
geboten haben, sehe ich jedenfalls keine Notwendigkeit,
das Strafrecht in dem von Ihnen gewünschten Sinne zu
verändern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Gehb, was Sie hier heute abgeliefert haben,
war die Vorverlegung des Rosenmontags auf die Zeit vor
dem vierten Advent. Das ist eine größere Leistung, als
zu erklären, zwei mal zwei sei fünf. Dazu gratuliere ich
Ihnen recht herzlich.

Der Antrag der Union auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist im Geschäftsordnungsausschuss
des Deutschen Bundestages bearbeitet worden.

Er hat darunter nicht gelitten, sondern er ist verbessert
worden.

- Verbessert. Sie müssen sich die Ohren putzen.

In dem Text, den Sie uns vorgelegt hatten, wurde im
Wesentlichen die Absicht verfolgt, der Bundesregierung
vorzuwerfen, sie habe Beihilfe zu Schwarzarbeit, Prostitution, Frauenhandel und Ähnlichem geleistet. Der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses,
über den wir heute abstimmen werden, enthält nunmehr
einen völlig neuen Absatz II. Für diesen Absatz haben
wir gesorgt, damit Ihr Antrag aus sich heraus überhaupt
verständlich wird.

- Bestimmt und verständlich.

Danke für diesen Einwurf, lieber Herr Kollege Gehb.

Jetzt steht in diesem Antrag, dass wir überprüfen werden, welche Vorgaben für die Ermessensentscheidung
der Behörden vonseiten der Regierung gemacht worden
sind. Wir haben für diese Änderung gesorgt, um erklären
und nachprüfen zu können, wie es in den von Ihnen dargestellten Fällen zu Visaentscheidungen gekommen ist.
Dabei geht es nicht nur um Erlasse, Weisungen und
sonstiges Verhalten vonseiten der Bundesregierung seit
Oktober 1998. Das ist zwar ein gutes Datum,

weil Sie die Regierungsmacht damals - zum Glück - abgegeben und wir sie erlangt haben. Mit einer Veränderung der Weisungen und Erlasse in Sachen Visa hat es
aber überhaupt nichts zu tun. Der Text des Antrags ermöglicht es uns jetzt, auch die Erlass- und Weisungslage
vor 1998 zu überprüfen.

Ich sage Ihnen hier in aller Verbindlichkeit: Sie brauchen sich nicht zu fürchten; denn wir werden nicht bis zu
Karl dem Großen zurückgehen müssen, um die Wahrheit
ans Tageslicht zu bringen.

Sie haben uns in den letzten Tagen über die Presse Ihr
Vorhaben mitgeteilt, sofort das Verfassungsgericht anzurufen, wenn wir nur einen Punkt oder ein Komma Ihres
Textes ändern. Dieses Vorhaben wird sich in heiße Luft
auflösen.

Herr Kollege Gehb, Sie werden das Verfassungsgericht
nicht anrufen. Nachdem Sie sich heute wieder gebührend aufgeregt haben, werden Sie im Januar damit beginnen, mit uns sachlich zusammenzuarbeiten. Sie werden sehen: Der Untersuchungsausschuss wird alle
notwendigen Fragen stellen, Antworten bekommen und
einen Abschlussbericht schreiben, mit dem Sie dann
wiederum nicht zufrieden sein werden.

- Ihr Wort in Gottes Ohr, lieber Kollege. Hoffentlich
wird es so sein.

Zu dem Inhalt, über den wir streiten, möchte ich
schon gern noch einiges sagen. Sie haben das Wort
„Volmer-Erlass“ schon wieder in den Mund genommen.

- Sie haben das Wort „Volmer-Erlass“ wieder einmal in
den Mund genommen.

Deswegen frage ich: Welche Verbindung wollen Sie
zwischen dem Volmer-Erlass und der Situation bei der
Visaerteilung in Kiew eigentlich herstellen?

- Warten Sie doch einmal! - In der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ vom 12. Dezember 2004 wird
der damalige Botschafter in Kiew mit folgendem Satz zitiert: Es sei klar - klar! -, dass der „ganz überwiegende
Teil“ der Antragsteller „keine legalen Reisezwecke verfolgt, sondern illegale Arbeitsaufnahme im SchengenRaum beabsichtigt“.

Wenn dieses Zitat zutrifft, wenn der Herr Botschafter
dies tatsächlich so gesehen hat, dann stellt sich wirklich
die Frage, meine Damen und Herren von der Opposition,
warum bei dieser völlig klaren Sachlage in Kiew so viele
Visa erteilt worden sind. Das werden wir gemeinsam zu
prüfen haben.

Der Volmer-Erlass besagt Folgendes: Erstens. Die
Behörden haben sich an Recht und Gesetz zu halten.
Zweitens. Alle Visaversagungsgründe sind ordentlich
und vollständig zu prüfen. Wenn „klar“ ist, dass illegale
Arbeitsaufnahme erfolgen soll - ich wiederhole damit
die zitierte Aussage des Botschafters -, dann - so besagt
der Volmer-Erlass - ist das Visum zu versagen und nicht
zu erteilen. Das sind die Fakten.

Nur in den Grenzfällen, in denen das eben nicht ganz
klar war, also in den Fällen, in denen sich die für und gegen die Antragsteller sprechenden Gründe die Waage
hielten, möge - so besagt der Volmer-Erlass - zugunsten
der Reisefreiheit entschieden werden. Es geht um Einzelfälle, aber nicht um ein flächendeckendes Vorgehen.

Es gibt gleichzeitig die vielen Fälle - ich muss auch
darauf zu sprechen kommen -, in denen Kolleginnen
und Kollegen dieses Hohen Hauses bei Botschaften vorgesprochen und gesagt haben: Wir haben hier solche
Einzelfälle. Einiges mag dafür, einiges mag dagegen
sprechen. Wir möchten, dass eine für die Antragsteller
freundliche Entscheidung ergeht.

So etwas ist überhaupt nicht zu kritisieren, egal ob es
aus Ihren Reihen oder aus unseren Reihen kommt. Das
soll auch nicht geprüft werden, aber das, was wir heute
über ddp auf den Tisch bekommen haben, schon. Mit einem Verhalten, das für die Visaerteilung zuständige Angestellte zum offenen Rechtsbruch auffordert, müssen
wir uns beschäftigen und werden wir uns auch beschäftigen.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Ein Wort zur Vorgeschichte. 1997 haben die CDU/CSU,
die FDP und auch die SPD eine Verfassungsänderung
zur Ermöglichung der akustischen Wohnraumüberwachung in diesem Hause durchgesetzt. Die FDP hat bei
dieser Auseinandersetzung eine Bundesjustizministerin
verloren. Die Grünen haben aus verfassungsrechtlichen
Bedenken heraus gegen eine solche Regelung gestimmt.
Im März letzten Jahres erging eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts. In ihr hält das Bundesverfassungsgericht fest, dass die Verfassungsänderung, der
neue Art. 13 Abs. 3 des Grundgesetzes, nicht verfassungswidrig ist und dass eben nicht jede akustische
Überwachung von Wohnraum gegen die in Art. 1 des
Grundgesetzes garantierte Menschenwürde verstößt.

Dieser Entscheidung können wir entnehmen, dass
darüber auch beim Bundesverfassungsgericht keine Einigkeit bestand. Die Minderheit, zwei Richterinnen, hat
eine andere Position vertreten, konnte sich aber nicht
durchsetzen. Frau Kollegin Raab, die Mehrheit gilt, auch
für uns, die Grünen. Ich persönlich halte an meiner Position fest, dass wir mit der akustischen Wohnraumüberwachung zu weit gegangen sind und dass sie mit der
Verfassung nicht vereinbar ist. Das ist meine Position
und vielleicht die meiner Fraktionskolleginnen und -kollegen. Vielleicht haben auch Kolleginnen und Kollegen
aus anderen Fraktionen diese Auffassung.

Aber die Mehrheit des Bundesverfassungsgerichts gilt
auch für Sie. Sie können mosern, so viel Sie wollen,
Frau Kollegin Raab: Das Bundesverfassungsgericht hat
gesagt, dass wir einen engsten Rahmen setzen müssen.
Diesen engsten Rahmen haben wir, so gut es geht, praktisch wortgleich in unseren Gesetzentwurf übernommen.

Meine Damen und Herren, die akustische Wohnraumüberwachung ist erlaubt, sofern sie den absoluten Kernbereich der privaten Lebensgestaltung nicht verletzt.
Wann das der Fall ist, hängt nicht von den Örtlichkeiten
ab. Es kommt nicht darauf an, ob die Küche oder das
Schlafzimmer betroffen ist, sondern es kommt auf den
Inhalt der Kommunikation und auf das Verhältnis der
miteinander kommunizierenden Menschen an. Wenn die
Gefahr besteht, dass bei einer solchen polizeilichen
Maßnahme Gespräche mit höchstpersönlichem Inhalt
betroffen werden, dann darf nicht abgehört werden. Das
Bundesverfassungsgericht sagt, dass ein solches Risiko,
das zum Ausschluss der Abhörung führt, typischerweise
beim Abhören von Kommunikation in privilegierten
Verhältnissen besteht: in Ehe und Partnerschaft, mit nahen Familienangehörigen, engsten Freunden und Vertrauten.

Mit unserem Gesetzentwurf haben wir den Polizeibehörden und den Richtern die Aufgabe übertragen - Frau
Kollegin Raab, hier haben Sie völlig Recht -, im Voraus
abzuklären und prognostisch zu bewerten, ob bei der geplanten Maßnahme in den höchstpersönlichen Bereich
eingegriffen wird. Dazu sagt das Bundesverfassungsgericht klar und knapp in einem Satz: Das geht auch. Tatsächlich geht es auch. Man muss genau die Bedingungen
abklären, von denen Sie gesprochen haben. Das ist keine
Kaffeesatzleserei. Diese Bedingungen müssen im Voraus
so intensiv wie möglich abgeklärt werden.
Das ist auch handhabbar; denn dann kann die Polizei
dem Gericht nach bestem Wissen und Gewissen einen
Bericht vorlegen, in dem sie ihre Prognose tatsachengestützt offen legt. Dann kommt es darauf an, was in diesem Bericht steht.

Wenn die geplante Abhörung der Aufdeckung von
schwersten Straftaten dient, dann darf sie erfolgen. Die
Polizei muss dafür Sorge tragen, dass nicht in den intimen Bereich eingegriffen wird. Das führt in Fällen, in
denen man befürchten muss, sowohl Verfahrensrelevantes wie auch Intimes zu hören - das ist in vielen Fällen
so -, dazu, dass in Echtzeit abgehört werden muss. Dann
muss abgeschaltet werden. In anderen Fällen kann die
Polizei prognostisch davon ausgehen, dass keine intimen
Gespräche geführt werden. Ich finde, dass dann aufgezeichnet werden könnte; denn das Bundesverfassungsgericht spricht in solchen Fällen von einer Grobsichtung
des Materials, um im Nachhinein etwas feststellen zu
können.

Meine Damen und Herren, die weiteren Kautelen sind
in einem Satz rasch gesagt: Durch die akustische Wohnraumüberwachung dürfen nur schwerste Straftaten verfolgt werden. Dieses Gebot dürfen wir nicht umgehen,
indem wir Straftaten willkürlich hochsetzen. Und es
bleibt dabei: Der absolute Schutz von Berufsgeheimnisträgern bleibt in unserem Gesetzentwurf in vollem Umfang erhalten. Wir laden Sie ein, in den Ausschüssen gemeinsam mit uns über diesen Gesetzentwurf weiter zu
diskutieren.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Reformgesetz zum Betreuungsrecht, dem heute allseitige
Zustimmung im Hause zuteil wird, hat sein Gesicht
gegenüber dem ursprünglichen Bundesratsentwurf entscheidend geändert. Erst die Änderungen, die wir
gemeinsam im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages zustande gebracht haben, haben den Kern des Betreuungsrechts wieder sichtbar gemacht. Die betreuungsbedürftigen Menschen in ihrer Menschenwürde sind und
bleiben auch in Zeiten knapper Kassen im Mittelpunkt
der Reform.

Der Gesetzentwurf ist das Ergebnis harter und
schwieriger Verhandlungen. Der erzielte Kompromiss ist
aber gelungen. Wir stehen zu dem Gesamtpaket und setzen auf die politische Zusage, dass auch die Länder diese
Gesamtlösung mittragen werden.

Einen Vorschlag des Bundesrates haben wir ersatzlos
streichen müssen, die ambulante Zwangsbehandlung.
Sie widerspricht allen Ansätzen einer modernen
Psychiatrie, die auf ein kooperatives Patientenverhältnis
setzt. Psychisch Kranke brauchen gerade in ihrem Zuhause vertrauensvolle Unterstützung und Hilfe und eben
nicht staatlich verordneten Zwang.

Wir wollen die Vorsorgevollmacht stärken. Mit einer
solchen Vollmacht kann jeder Mensch selbst bestimmen,
welche Person seines Vertrauens im Falle des Falles
seine Rechtsangelegenheiten regeln soll; denn auch hier
muss gelten: Persönliche Vorsorge ist besser als staatliche Fürsorge. Dieser Vorrang sichert das Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen und hilft zugleich, Kosten
der Betreuung zu vermeiden.

Wir haben deswegen die Hürden für Vorsorgevollmachten gesenkt, damit die Menschen davon noch stärker Gebrauch machen. Betreuungsvereine können noch offensiver für diese Vollmachten werben und Beratungen
durchführen. Beglaubigungen können auch bei Betreuungsbehörden erfolgen.

Nun müssen wir alle an der gesellschaftlichen Akzeptanz der Vorsorgevollmacht mitwirken. Die Mustervollmachten aus den Ländern und aus dem Bundesjustizministerium sind erarbeitet und sollten verbreitet
werden. Sie sollten um eine spezielle Bankvollmacht ergänzt werden, die dann von den Banken auch tatsächlich
akzeptiert wird.

Dem Gedanken der Selbstbestimmung widersprach
auch die gesetzliche Vertretungsmacht für Ehegatten
bzw. Angehörige in Gesundheits- bzw. Vermögensangelegenheiten. Wir haben diese Vorschläge daher ersatzlos
gestrichen.

Mit weiteren Änderungen haben wir die Qualität der
Betreuungsentscheidungen gesichert und ausgebaut.
Stichwort richterliche Entscheidungskompetenz: Die
Anordnung der Betreuung und die Bestimmung des Aufgabenkreises bleiben in Richterhand. Stichwort Qualitätssicherung: Der Richter kann in geeigneten Fällen
einen Betreuungsplan erstellen lassen. Stichwort Zweitverwertung von Gutachten: Den Vorschlag des Bundesrates, jedes Hausarztgutachten im Betreuungsverfahren
zu verwenden, haben wir abgelehnt. Nur zeitnahe und
umfassende Gutachten können die Basis für eine qualifizierte Entscheidung des Gerichts bieten.

Ein zentraler Reformpunkt, der massiver Kritik ausgesetzt war, betraf die Pauschalierung der Vergütung für
die Berufsbetreuer. Ich möchte vorab ganz deutlich sagen: Das Interesse der Länder, die Kosten der Berufsbetreuungen finanzierbar zu halten, ist ein ganz berechtigtes Interesse. Die bisherige so genannte Spitzabrechnung
führte zu unbestreitbaren Mehrkosten. Sie sind von meinen Vorrednerinnen im Einzelnen aufgeführt worden.
Deswegen ist der Übergang zur Pauschalvergütung ein
richtiger Reformschritt. Aber dieser Reformschritt
musste so gegangen werden - und er ist jetzt so gegangen worden -, dass die Auskömmlichkeit der Berufsbetreuer gesichert ist. Nur so wird der Grundgedanke der
Reform von 1992, nämlich eine qualitativ hochwertige
Individualbetreuung zu leisten, gesichert werden können.

Der Stundensatz für Berufsbetreuer ist netto um fast
13 Prozent angehoben worden, bei Vereinsbetreuungen
wird die Steigerung sogar 20 Prozent betragen. Dies ist
auch gerechtfertigt; denn die Betreuungsvereine sichern
nicht nur Berufsbetreuungen, sondern werben und begleiten auch die ehrenamtlichen Betreuer und helfen ihnen bei ihrer Arbeit.

Deswegen gilt jetzt für alle Beteiligten, für den Bund,
für die Länder, für die Betreuungsvereine, für die freiberuflichen Berufsbetreuer und deren Berufsverbände: Das
Gesetz ist eine Basis für gute Rechtsbetreuung in der Zukunft im Interesse und zum Wohl der betreuungsbedürftigen Menschen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Dr. Gehb, Sie schaffen es jedes Mal wieder, das notwendige Niveau einer Debatte im Deutschen
Bundestag in freier Rede im Sturzflug nach unten zu
durchstoßen.

Heute haben Sie dafür wiederum ein ganz tolles Beispiel
geliefert.

Meine Damen und Herren, die Union hat mit ihrem
neuen Gesetzesvorschlag die Katze aus dem Sack gelassen. Wenn wir diesen Gesetzesvorschlag analysieren,
dann stellen wir fest, dass zukünftig jede Straftat Anlass
für eine Speicherung der DNA-Identitätsmuster sein
soll. Auf eine qualifizierte Negativprognose will die
Union verzichten und jegliche richterliche Prüfung und
Anordnung durch den Richter will sie aus der Strafprozessordnung herausstreichen.

Wenn wir uns anschauen, womit Sie diesen Anschlag
auf die StPO - so bezeichne ich das - begründen, dann
stellen wir fest, dass Sie zwei Gründe nennen:

Erstens. Sie sagen, die DNA-Analyse und die Speicherung sowie der Vergleich der Identitätsmuster seien
sehr erfolgreiche Elemente der Polizeiarbeit. Das ist
richtig. Ich sage für die Grünen ausdrücklich: Das
stimmt. Natürlich ist man mit dieser neuen Methode herausragend in der Lage, die Unschuld von Menschen zu
beweisen. Deswegen werden wir uns auch dafür stark
machen, dass dann, wenn man einer solchen Analyse zustimmt, der Richtervorbehalt entfällt. Aber nicht jedes
Mittel, das polizeilich erfolgreich ist, ist deswegen in
vollem Umfang verfassungsrechtlich zulässig.

Die Frage, ob das Mittel erfolgreich ist, entbindet uns als
Rechtspolitiker nicht von der Überprüfung, was mit der
Verfassung zu machen ist und was die Verfassung verbietet.

Zweitens. Es wird behauptet - Herr Gehb ist in seiner
Rede darauf eingegangen -, es gebe angeblich eine verfassungsrechtliche Neubewertung der DNA-Analyse
und der Speicherung.

- Jetzt schreien Sie doch nicht immer dazwischen. So
steht es in der Begründung Ihres Gesetzesantrags. Ich
habe mir die beiden Fundstellen angeschaut und festgestellt: Die eine Fundstelle bezieht sich auf eine Entscheidung aus dem Jahr 1996, als die DNA-Speicherung in
der StPO noch nicht enthalten war; denn sie ist erst 1998
ins Gesetz aufgenommen worden. Die Fundstelle ist damit uralt.

Die zweite Entscheidung aus dem 103. Band ist die
Entscheidung vom Dezember 2000.

In diese muss man hineinschauen, um zu wissen, was
dort steht. Sie schreiben, dass darin eine Neubewertung
der Eingriffsintensität des genetischen Fingerabdrucks
abgehandelt sei. Das Zitat - das kann man in der freien
Rede nicht einfach vortragen, dafür muss man ein Blatt
Papier zur Hand nehmen - lautet:

Die mit Hilfe des … DNA-Indentifizierungsmusters erreichbare Code-Individualität wird in forensischer Sicht am besten durch ihre Nähe zum Daktylogramm verdeutlicht.

Das bedeutet nichts anderes, als dass die Trefferhäufigkeit genauso gut und vielleicht sogar besser ist als die
beim Fingerabdruck. Das ist eine unbestreitbare Tatsache. Aber über die Frage der Intensität des Grundrechtseingriffs sagt diese Fundstelle nicht das Geringste
aus. Das wissen Sie ganz genau.

Für uns Grüne bleibt es dabei: Es muss bei den so genannten Anlasstaten eine Schwelle geben, also bei den
Taten, die Anlass bieten sollen und müssen, über eine
solche Analyse und Speicherung für die Zukunft nachzudenken. Dabei ist richtig, dass die wiederholte Begehung
auch geringerer Straftaten dann Anlass zu einer solchen
Maßnahme sein kann, wenn die Gesamtbewertung dieser wiederholten Taten und der Person dazu führt, dass
es sich hierbei um einen schwerwiegenden Fall handelt.

Wir als Grüne sind auch der Auffassung, dass die
qualifizierte Negativprognose im Gesetz bleiben muss.
Alle meine Vorredner und auch die Ministerin haben davon gesprochen, dass dies eine verfassungsmäßige
Schranke ist, die wir nicht unterschreiten werden. Ich
empfehle Ihnen, Herr Kollege Dr. Gehb: Nehmen Sie ein
Papier zur Hand oder setzen Sie sich vor den Bildschirm


Se
ite

 1

, 1

 2

5,

 G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
und lesen Sie die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts noch einmal nach.

Was wir machen wollen und werden, ist die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs, der alle Aspekte dieses Problems beinhaltet. Wir werden die Frage der Umwidmung
lösen. Es gibt ein Problem der richterlichen Überprüfung
derjenigen Analysen, die im konkreten Ermittlungsverfahren gemacht worden sind und später in die Datenbank
eingestellt werden sollen. Wir werden die Frage der
DNA-Reihentests im Gesetz verankern, und zwar so,
dass klar ist, dass die Beteiligung an diesen Gentests
freiwillig ist. Wir sind der Meinung, dass derjenige, der
über die Konsequenzen belehrt worden ist, sehr wohl das
Recht haben muss, zu sagen: Ich stimme einer solchen
Analyse und Speicherung zu. In dem Fall kann der Richtervorbehalt entfallen.

Schließlich - hören Sie gut zu, falls Sie es immer
noch nicht verstanden haben sage ich Ihnen als grüner Rechtspolitiker: Die richterliche Überprüfung anonymer Spuren, die der Bundestag
im Jahre 2000 ins Gesetz hineingeschrieben hat, kann
wegfallen.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Richtervorbehalt entfällt. Das ist nicht das erste Mal, dass ich das hier
sage. Aber wir werden das nicht in einem isolierten Verfahren machen, sondern in einem Gesetz, das all diese
Elemente umfasst.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erstaunlich: Wir haben schon viele Male im Plenum über

dieses Thema geredet. Dieses Thema verdient eine sachliche, ruhige und angemessene Behandlung.

Trotzdem können es alle Beteiligten offensichtlich nicht
lassen, die ganze Debatte unglaublich zu überzeichnen
und zu emotionalisieren. Es wäre sicherlich interessant,
einmal darüber nachzudenken, was eigentlich dahintersteckt.

Ich will Ihnen Folgendes sagen: Ich fände es gut,
wenn wir am heutigen Tag zu einer Versachlichung der
Debatte über dieses Thema kommen könnten.

Dazu gehört aus meiner Sicht, erst einmal Folgendes
festzustellen: Am 21. April 2005 hat die Presse berichtet, dass bei einem Polizeieinsatz zur Verfolgung von
Graffitisprayern ein Mensch zu Tode gekommen ist. Ich
kenne die Umstände dieses Vorfalls nicht. Sie werden
von den Berliner Behörden aufgeklärt werden müssen.
Aber auch hier muss gelten: Jeder Tote ist einer zu viel.
Graffitischmierereien gehörten bisher und werden auch
in Zukunft zur Kleinkriminalität gehören.

Ich glaube, dass es angebracht ist, mit Blick auf den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit darüber zu reden,
ob Einsätze sinnvoll sind, die dazu führen, dass Menschen bei der Aufdeckung von Sachbeschädigung zu
Tode kommen.

Das Gleiche - lassen Sie mich auch das bitte sagen trifft zu für den Einsatz von Bundesgrenzschutzhubschraubern und Wärmelichtkameras.

Den Einsatz dieser Mittel zur Bekämpfung, zur Verfolgung und zur Aufdeckung von Kleinkriminalität wie
Sachbeschädigung finde ich nicht verhältnismäßig.

Das zeigt mir auch, in welcher gesellschaftlichen Situation des gegenseitigen Aufschaukelns wir uns befinden.
Die eine Seite veranstaltet einen großen „Nofitti“Kongress in Berlin. Die Sprühergemeinde glaubt, sie
müsse darauf mit einer großen Sprühaktion antworten.
Der BGS weiß nichts Besseres, als Hubschrauber aufsteigen zu lassen und stundenlang über Wohnviertel zu
kreisen, als sei die gesamte Hauptstadt unseres Landes
ein einziges Bahngelände, um zum Schluss einige Festnahmen von Menschen zu machen, die der Sachbeschädigung verdächtigt werden. Ich bitte alle Seiten - vielleicht können wir heute damit beginnen -, die
Diskussion in sachlicher Weise auf das zu begrenzen,
was wirklich notwendig ist und was wir als Bundesgesetzgeber tun können. Ich will auf eine Rede des Kollegen Olaf Scholz vom 1. Juli 2004 hier im Plenum zurückkommen. Auch da ging es um Sachbeschädigung
und Graffitibekämpfung. Seinerzeit hat er ausgeführt,
dass es im Strafrecht - besser gesagt: in der Auslegung
der Strafrechtsnormen - nur in ganz wenigen Fällen eine
kleine Lücke gibt, die es zu schließen gilt. Ich habe
mich - dankenswerterweise haben Sie meine Äußerung
im „Tagesspiegel“ dazu schon zitiert, Herr Kollege
Gehb - dem angeschlossen.

Es ist so: Die allermeisten Graffitisprüher werden
überhaupt nicht erwischt. Mir liegen dazu Zahlen aus
München, wo es sogar eine Sondereinsatzgruppe der Polizei dazu gibt, vor: Die Aufklärungsquote - nicht die
Überführungs- oder Verurteilungsquote - liegt bei
30 Prozent. Das ist sehr niedrig. Da können wir als Bundesgesetzgeber sowieso nichts tun. Es ist Aufgabe der
Länder, sich um diese Sache zu kümmern.

- Das Polizeirecht ist immer noch Ländersache und nicht
Bundessache.

Der Gesetzentwurf, den wir jetzt eingebracht haben,
und alle Ihre Vorentwürfe werden nicht zur Aufklärung
beitragen; denn auch Sie schlagen nicht vor, jede Nacht
vor jedes Haus in Deutschland einen Polizeibeamten zu
stellen.

Bleiben Sie doch auf dem Teppich in dieser Debatte! So
geht es nicht.

In der Praxis hat sich in einigen wenigen Fällen, in
denen es an der Täterschaft eigentlich überhaupt nichts
zu deuteln gibt, herausgestellt, dass es Beweisschwierigkeiten gibt, weil eine wirklich wissenschaftliche Debatte
um die Frage geführt werden muss, ob es in Fällen des
Auftrags auf eine Sache, also zum Beispiel Graffiti, bei
einer hypothetischen oder tatsächlichen Entfernung zu
einer Substanzverletzung kommt. Ich nenne Ihnen deutlich und klar meine Position - dies ist auch die Position
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der Koalition -: Die Sache lohnt den Streit nicht. Diese Fälle, in
denen es um diese Beweisprobleme geht, können wir
bundesgesetzlich lösen.

Deswegen haben wir folgenden Vorschlag gemacht:
Da, wo das äußere Erscheinungsbild einer Sache dauerhaft, also nicht nur vorübergehend, und erheblich, also
nicht nur unerheblich, verändert wird, wollen wir den
Gerichten in Zukunft die Möglichkeit geben, die zurzeit
immer wieder entstehende Sachverständigenauseinandersetzung zu verhindern. Nicht mehr und nicht weniger

wird mit diesem Gesetz erreicht.

Der Vorschlag, den wir gemacht haben, unterscheidet
sich im Übrigen von allen anderen Vorschlägen, die die
übrigen Fraktionen dieses Hauses hier eingebracht haben. Sie von der Union haben doch in Ihrem Gesetzentwurf von Verunstaltung gesprochen.

- Es gibt keinen anderen von Ihnen. - Auch Sie, meine
Damen und Herren Kollegen von der FDP, haben davon
gesprochen, dass es um eine Verunstaltung gehen muss.

Das lehnen wir ab.

Ich glaube, wir haben den besten Entwurf von allen
eingebracht. Wir werden in den Verhandlungen im
Rechtsausschuss sehen, wie wir mit den Gesetzentwürfen, die auf dem Tisch liegen, fertig werden.

Danke schön.

 Herr Kollege van Essen, Sie haben mich in Ihrem kurzen Beitrag zweimal persönlich angesprochen. Deswegen sehe ich mich herausgefordert, auf Ihre Ausführungen kurz zu erwidern.

Kommen wir zuerst zu dem Todesfall in Berlin. Ich
habe nicht den von Ihnen angesprochenen Fall gemeint,
bei dem ein Jugendlicher beim Fotografieren eines selbst
gefertigten Graffiti zu Tode gekommen ist, sondern mich
auf den am 21. April 2005 von Reuters mit folgendem
Wortlaut gemeldeten Fall bezogen:

Der Berliner Polizeisprecher bestätigte, dass im
Zuge der Fahndung nach Graffitisprayern ein
Mensch getötet wurde. Am Donnerstagabend sei
ein Motorradfahrer von einem Streifenwagen erfasst worden. Die Polizisten seien unterwegs zu einem Einsatzort gewesen, wo Sprayer am Werk gewesen sein sollen.

Ich habe mich über diese Meldung hinaus auch danach erkundigt, ob sich der Motorradfahrer nach dem
jetzigen Ermittlungsstand falsch verhalten hat. Das ist
nicht der Fall. Er ist ordnungsgemäß nach den Regeln
der Straßenverkehrsordnung gefahren, wobei ihn der
Streifenwagen, offensichtlich im Verfolgungseifer, erfasst hat.

Ich finde es durchaus sinnvoll, das im Hinblick auf das
Bedauern darüber, dass es bei der Ermittlung einer Sachbeschädigung zu einem Todesfall gekommen ist, im Parlament zu erwähnen.

Zweiter Punkt. Sie haben mich persönlich angegriffen
und mir vorgeworfen, die Sachbeschädigungen durch
Graffiti zu bagatellisieren. Sie haben dies mit einem angeblichen Schadensumfang in Höhe von jährlich
500 Millionen Euro begründet. Ich sage Ihnen: Dieser
Betrag ist durch nichts bewiesen oder glaubhaft gemacht. Die Antwort auf die Frage - als Rechtspolitiker
sollten wir uns darüber eigentlich einig sein -, ob wir einen Tatbestand als Kleinkriminalität, leichte, mittelschwere oder schwere Kriminalität qualifizieren, hängt
nicht davon ab, welcher tatsächliche Schaden oder welcher Gesamtschaden durch eine Straftat entsteht. Sonst
müssten Sie doch auch den Ladendiebstahl zur
Schwerstkriminalität rechnen.

Es bleibt die Tatsache, dass die Vorschläge aller Fraktionen keine Strafrahmenverschärfung als Ergänzung des
Sachbeschädigungsvorwurfs vorsehen und dass es sich
um eine Straftat handelt, die mit einer Höchststrafe bis zu
einem Jahr geahndet wird. Deswegen war es sachlich
völlig richtig, als ich gesagt habe: Es ist und bleibt Sachbeschädigung, Kleinkriminalität. Dementsprechend sollten wir die Debatte führen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wer den Beitrag des Kollegen Königshaus gehört hat,
der wird ihn als Beleg dafür werten können, dass wir mit
dem Untersuchungsausschuss tatsächlich schnellstens
zum Ende kommen müssen. Sie haben eine Wahlkampfrede - ohne Sachargumente, nur Propaganda - gehalten.
Sie gehen also ebenfalls davon aus, dass wir bald Neuwahlen haben werden.

In allem Ernst: Als am 22. Mai dieses Jahres der Bundeskanzler ankündigte, die Vertrauensfrage zu stellen,
und der Fraktionsvorsitzende der SPD erklärte, dass angestrebt werde, am 18. September dieses Jahres Neuwahlen durchzuführen, habe ich mich an das gemacht,
was meine wichtigste Aufgabe als Obmann im Untersuchungsausschuss ist. Ich habe mir nämlich Gedanken
darüber gemacht, was das für den Untersuchungsausschuss bedeutet. Nachdem ich einen kleinen Blick ins
Gesetz - § 33 Abs. 3 des Untersuchungsausschussgesetzes - und auf den Kalender mit den weiteren Terminen,
die Ihnen allen bekannt sind, geworfen habe, war für
mich klar - das habe ich bereits am letzten Donnerstag
gesagt -: Wir müssen schleunigst aufhören.

- Bravo, meine Herren und meine Damen von der Opposition! - Ich habe gesagt: Wir müssen schleunigst aufhören, und zwar mit der Beweisaufnahme im Untersuchungsausschuss.

Darüber reden wir ja heute.

Zuallererst der Blick ins Gesetz, meine Damen und
Herren Juristen von der Opposition. Dort heißt es:

Ist abzusehen, dass der Untersuchungsausschuss
seinen Untersuchungsauftrag nicht vor Ende der
Wahlperiode erledigen kann, hat er dem Bundestag

- nicht „kann er“ oder „kann er vielleicht“ rechtzeitig einen Sachstandsbericht über den bisherigen Gang des Verfahrens sowie über das bisherige
Ergebnis der Untersuchungen vorzulegen.

Herr Kollege von Klaeden, Sie haben die Frage aufgeworfen - ich beantworte sie Ihnen gleich -, ob heute abzusehen ist, dass wir unsere Arbeit im Untersuchungsausschuss bei Vernehmung aller Zeugen, wie wir es von
Anfang an geplant haben, nicht werden beenden können.
Sie selber haben als Partei und als Fraktion letztendlich
die Antwort darauf gegeben, indem Sie Frau Merkel zur
Kanzlerkandidatin erklärt haben.

Wenn Sie selber nicht davon ausgingen - hören Sie gut
zu! -, dass wir Neuwahlen am 18. September dieses

Jahres haben werden, warum hätten Sie dann diese Kür
mit so viel Mühe und Arbeit über sich ergehen lassen?

Wir, der Untersuchungsausschuss, müssen uns also
darauf einstellen, dass am 18. September dieses Jahres
neu gewählt wird. Wenn wir davon ausgehen - das tut
auch das Ausschusssekretariat -, dann hilft es zurückzurechnen. Dem Bundestag einen Sachstandsbericht rechtzeitig zur Verfügung zu stellen bedeutet, ihn so rechtzeitig dem Hohen Hause vorzulegen, dass darüber hier
noch diskutiert werden kann.

- Das ergibt sich aus dem Gesetz. Lesen Sie es einmal
mit Sachverstand und nicht durch Ihre Parteibrille, Herr
Kollege Binninger! Dann werden auch Sie es begreifen.

Das bedeutet also: Im Gegensatz zu der sehr konservativen Einschätzung des Sekretariats des Untersuchungsausschusses gehe ich davon aus, dass wir eigentlich verpflichtet sind, für die Sitzungswoche, beginnend
am 5. September dieses Jahres, einen Bericht vorzubereiten.

Dabei müssen wir berücksichtigen, dass wir alle bis dahin im Wahlkampf sind,

dass Sie Zeit für die Formulierung des Minderheitenvotums brauchen - es reicht nicht aus, nur zu schreiben
„Der Fischer ist schuld“; das kann Herr Königshaus machen; aber Sie müssen ein bisschen mehr schreiben und dass der Ausschuss Zeit für das Verfassen des Sachstandsberichts braucht. Ich glaube, ich bin einer der wenigen in diesem Kreis, der bereits dem ersten Untersuchungsausschuss in der laufenden Legislaturperiode
angehört hat. Ich kann Ihnen daher aus eigener Erfahrung versichern, dass wir viereinhalb Monate gebraucht
haben, bis wir dem Plenum des Bundestages einen Untersuchungsausschussbericht vorlegen konnten, und das
bei weniger Zeugen und Akten.

Wenn man also zurückrechnet, stellt man fest: Wir
müssen unsere Arbeit im Untersuchungsausschuss sofort
beenden. Das werden wir morgen auch tun. Aber Ihre
Minderheitenrechte werden nicht verletzt sein. Ich bin
mir ganz sicher: Sie werden nicht vor das Bundesverfassungsgericht ziehen, um diese Frage dort entscheiden zu
lassen. Wenn Sie es doch tun sollten, dann werden Sie
nicht gewinnen.

Die Sache ist doch klar: Sollte es wider Erwarten
dazu kommen - Sie wären davon am meisten überrascht -, dass am 18. September nicht gewählt wird -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege van Essen, ansonsten bin ich hier im Hause andere Beiträge von Ihnen
gewohnt. Wir kennen uns inzwischen seit Jahren. Seit
drei Jahren sind wir gemeinsam im Rechtsausschuss.
Dort habe ich Sie eigentlich als einen nachdenklichen
und differenzierenden Kollegen kennen gelernt. Aber
heute tragen Sie hier im Hause Nachhutgefechte aus und
betreiben Schaumschlägerei,

offensichtlich nur auf die Außenwirkung bedacht, nicht
aber an der Sache selbst orientiert.

Es ist, lieber Kollege van Essen, keine Kamelle von gestern, sondern ein Gesetzentwurf aus der 15. Wahlperiode
- Drucksache 15/63 -, der als ersten Ihren Namen trägt
und mit dem Sie dem Deutschen Bundestag und damit
der deutschen Öffentlichkeit vorgeschlagen haben, den
Sachbeschädigungsparagraphen insoweit auszuweiten,
als auch strafbar sein soll, wenn jemand

eine Verunstaltung vornimmt, die nur mit größerem
Aufwand beseitigt werden kann.

Eine unklarere Formulierung als „nur mit größerem Aufwand“ kann man überhaupt nicht wählen.

Mit diesem Text haben Sie sich aus der Sachdebatte verabschiedet und einen anderen Vorschlag von Ihnen kennen wir nicht.

Meine Damen und Herren, wir haben deswegen viele
Jahre über dieses Thema gesprochen, weil es bis dahin
keinen Gesetzentwurf gab, der die Mehrheit des Hauses
hätte finden können.

- Es hat keinen Vorschlag gegeben, der die Mehrheit des
Hauses hätte finden können. Erst mit unserem jetzigen
Vorschlag, dem Sie - dafür danke ich Ihnen ausdrücklich, meine Damen und Herren von der CDU/CSU - beipflichten, haben wir einen Gesetzentwurf auf dem Tisch,
der die überbreite Mehrheit des Hauses findet. Das ist
nicht schlecht, das ist gut für unser Parlament und es
zeigt, dass unser Vorschlag der richtige ist.
- Sie können gerne intervenieren, aber lassen Sie mich
jetzt einmal ausreden, lieber Herr Kollege Gehb!

Frau Kollegin Raab, die Debatte der Vergangenheit
war auch geprägt von Emotionalisierungen, die der
Sachdebatte überhaupt nicht gedient haben.

Damit dies auch heute ins Protokoll Eingang findet, will
ich Ihnen drei Kostproben davon geben: Ihr Kollege
Bosbach ist in der Debatte über die Sachbeschädigung
zum Seuchenpolitiker geworden: Er hat gesagt, man
müsse eine „Graffitiseuche“ eindämmen.

- Liebe Kollegin Raab, Sie brauchen gar nicht zu klatschen; denn Sie haben das in Ihrer eigenen Rede infrage
gestellt. - Dazu bräuchte es, so Bosbach, bundesweite
Hubschraubereinsätze. Das ist die Dimension, mit der
Sie arbeiten!

Ein anderer Kollege aus Ihren Reihen, Herr Henkel,
hat erklärt, dass man im Zusammenhang mit Sachbeschädigungen von „Bandenkriminalität“ zu reden habe.

Die Strafrechtler unter uns wissen, was es bedeutet,
wenn man von Bandenkriminalität redet: Das ist himmelweit weg von dem Phänomen, mit dem wir uns im
Rahmen des Vorwurfs der Sachbeschädigung durch
Graffiti zu beschäftigen haben.

Um schließlich ein drittes Zitat aus Ihren Reihen zum
Besten geben: Christoph Stölzl hat im Zusammenhang
mit der Bekämpfung von Graffiti geäußert:

Hier zeigt sich die hässliche Fratze der Durchsetzungsgesinnung und der Freude am Rechtsbruch.

Da Sie jahrelang die Debatte so geführt haben, haben Sie
auf diesen groben Klotz nur einen groben Keil bekommen und deswegen sind wir in der Sache auch nicht weitergekommen. Ich habe in meinem letzten Redebeitrag
zu dieser Frage gesagt: Lasst uns sachlich bleiben,

lasst uns abrüsten! Wir haben jetzt einen vernünftigen
Vorschlag gemacht, der die Bestrafung der Sachbeschädigung nicht ausweitet, der keine neuen Straftatbestände
schafft, der lediglich in der Praxis der Strafjustiz in einem Unterfall der Beweisschwierigkeiten Klarheit
schafft - ich stehe dazu, diese Klarheit zu schaffen -, indem es nicht nur auf die Substanzverletzung, sondern
auf erhebliche und dauerhafte Veränderungen des
äußeren Erscheinungsbildes einer Sache ankommt.
Damit wird die Justiz zurande kommen. Dies ist ein
praktikables Gesetz, dies ist ein vernünftiges Gesetz, die
Ultima Ratio - und nicht das Überschäumende, das Sie
uns bisher geboten haben. Deswegen finden Sie jetzt fast
das ganze Haus hinter diesem vernünftigen Ansatz versammelt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne aus einem Beschluss des Präsidiums der FDP vom 6. Oktober 2003 zitieren. Es handelt sich um einen Präsidiumsbeschluss
über ein neues Steuerrechtsmodell der FDP. Da heißt es,
dass die FDP auf Vorschlag des Kollegen Dr. Solms
gerne Folgendes machen möchte:

Das Einkommensteuerrecht wird … durch … den
Wegfall von Sondertatbeständen, Steuerbefreiungen und Steuervergünstigungen radikal vereinfacht.

So gut, so schön. Das sind Sonntagsreden auf Papier.
Jetzt zur Realität.

Herr Kollege Dr. Solms, ich rede von der Entschuldung Ihrer Partei durch die Behandlung der Immobilie in
Bonn. Ich rede nicht über die Situation hier in Berlin.
Dazu könnte man vieles sagen, auch bezüglich der Finanzierung, die Sie hier betrieben haben. Bleiben wir
einmal bei Bonn. Was ist jetzt schon klar, nachdem Sie
nicht auf die Fragen antworten?

Erstens. Reiche Freunde der FDP zahlen deren Schulden bei der Bank und erhalten dafür die Möglichkeit,
jede Menge Steuern zu sparen. Das ist Entschuldung auf
Kosten der Steuerzahler.

Die FDP gewinnt, der Staat zahlt die Zeche.

Zweitens. Sie reden vom Stopfen vielfältiger Steuerschlupflöcher, sitzen aber selbst ganz tief in einem solchen Loch drin.

Diese Scheinheiligkeit und dieses Reden mit gespaltener
Zunge sind inzwischen Methode im aufkommenden
Wahlkampf.

Insbesondere gerieren Sie sich als eine Bürgerrechtspartei und schwenken in Ihrer Argumentation bezüglich
Ihrer Position hin und her. Ich will das an drei Beispielen
ganz kurz aufzeigen.

Erstens Ihre Stellungnahme zur Sicherungsverwahrung, ein ganz sensibles Bürgerrechtsthema. Am
22. März 2002 hat Ihr Kollege van Essen hier im Hohen
Haus gesagt, die FDP sei für die Sicherungsverwahrung,
sie solle so schnell wie möglich eingeführt werden. Als
wir nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts hier
in diesem Haus am 18. Juni 2004 über diese Frage diskutiert haben, hat der gleiche Kollege, der Kollege van
Essen, plötzlich auf die europäische Menschenrechtskonvention verwiesen und gesagt, die FDP sei gegen
jegliche Sicherungsverwahrung und lehne unsere Gesetze ab. Das hat sich inzwischen dort, wo Sie Regierungsverantwortung haben, geändert. Der FDP-Justizminister aus Baden-Württemberg, Herr Goll, hat sich am
29. April 2005, also ganz kürzlich, dem Antrag angeschlossen, die Sicherungsverwahrung sogar für Jugendliche einzuführen.

Das ist Ihr Zickzackkurs in solchen Fragen.

Zweites Beispiel: die Einführung der DNA-Strichmuster.

Da haben Sie ebenfalls taktiert, einmal hü und einmal
hott. Ich verweise nur auf das, was Ihre FDP-Minister
Goll und Werwigk-Hertneck dazu schon gesagt haben.

Jetzt kommt der Punkt Nummer drei - da schließt
sich der Kreis unserer Debatte -, nämlich Ihr Verhalten
zu dem Gesetz über die Verbesserung der Steuerehrlichkeit in Deutschland. Folgende Zahlen der Steuergewerkschaft sind bisher nicht bestritten worden - ich glaube,
sie sind leider auch nicht bestreitbar -: 1980 ein Verlust
durch Steuerhinterziehung für den Staat in Höhe von
21 Milliarden Euro, 2004 ein Verlust von 85 Milliarden Euro. Wenn wir dieses Geld eintreiben könnten,
wenn alle, die in Deutschland Steuern zu zahlen haben,
ehrlich Steuern zahlen würden, dann müssten wir über
viele der Probleme, über die dieses Haus seit Jahren redet, überhaupt nicht mehr diskutieren.

Was sagt dazu Ihr Justizminister, Herr Goll, in einem
Interview mit „Focus-Money“ genau zu dieser Frage?
Ich darf zitieren

- jetzt hören Sie mir einen Moment zu; das ist Ihr Parteigenosse,

und zwar einer, der in Baden-Württemberg Regierungsverantwortung hat -:

Wegen ein paar Steuerhinterziehern werden nun
alle Bürger wie Terroristen behandelt.

Weiter heißt es in „Focus-Money“:
Die geringe Zahl der Betrüger und Steuerhinterzieher ist doch nur ein Vorwand, um unseren BigBrother-Staat weiter auszubauen.

Deswegen sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Wir haben in Deutschland keinen
Big-Brother-Staat, aber wir wollen auch nicht, dass Sie
verhindern, dass wir Steuerhinterziehern hinterherjagen
können; denn der Staat braucht dieses Geld. Wir sind
auch für das Stopfen der Steuerschlupflöcher, was Sie
uns in den letzten sieben Jahren verweigert haben. Wir
sind dafür, damit Sie selbst und Ihre Freunde nicht zu
solchen Mitteln greifen können wie jetzt in Bonn bei der
Entschuldung Ihrer Parteizentrale.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Gehb, wieder einmal haben Sie mit
Ihrem Beitrag ein Wechselbad der Gefühle bei mir ausgelöst. Ich freue mich immer, wenn Sie frei reden. Das
belustigt, das erfrischt und erfreut uns alle. Bei einem
Satz dachte ich: Jetzt hat er es verstanden.

Beim nächsten Satz dachte ich: Jetzt fällt alles wieder
zusammen. Ich werde also versuchen, es Ihnen noch einmal zu erklären.

Wir haben vor zwei Jahren mit der Reform hinsichtlich der DNA-Analyse im Strafprozess begonnen.

Denn wir haben vor zwei Jahren die DNA-Analyse im
Strafverfahren ausgeweitet, indem wir sie einerseits zur
Bestimmung des Geschlechts erlaubt haben und indem
wir sie andererseits bei allen Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung ermöglicht haben.

Wir haben aber gleichzeitig den Richtervorbehalt,
die richterliche Überprüfung dieses wichtigen Eingriffs
in das informationelle Selbstbestimmungsrecht ausgeweitet, indem wir im Gesetz festgehalten haben, welche
konkreten Prüfungsschritte der Richter zu unternehmen
hat, wenn er eine solche Analyse und Speicherung der
Daten anordnet.

Nach zwei Jahren setzen wir die Reform in der richtigen Weise fort. Herr Gehb, Sie haben völlig Recht
- auch der Herr Staatssekretär Hartenbach hat dies betont; ich schließe mich im Namen der Grünen dieser
Position ausdrücklich an -: Die DNA-Analyse und die
Speicherung der digitalisierten Merkmale, die zur Aufklärung zukünftiger Straftaten genutzt werden können,
sind ein modernes, effektives und zielsicheres Werkzeug
in den Händen der Ermittlungsbehörden. Dieses Mittel
ist geeignet, sowohl Schuldige zu überführen als auch
Unschuldige in Verdachtssituationen zu entlasten.

Aber auch wenn man erkennt, dass es sich um ein
sehr effektives und modernes Instrument in den Händen
der Polizei handelt, darf man nicht vergessen, dass es
nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und nach unserer festen Überzeugung immer noch
ein tief greifender Eingriff in das informationelle
Selbstbestimmungsrecht ist.

Deswegen muss es bei allem Fortschritt und bei aller
Modernität rechtsstaatlich begrenzt und in rechtsstaatlichen Grenzen eingeführt werden. Eine dieser Grenzen
ist, dass es grundsätzlich beim Richtervorbehalt bleiben
muss. Deswegen verbietet sich jede populistische Forderung nach einer Gleichstellung des genetischen Fingerabdrucks mit dem herkömmlichen Fingerabdruck.

Eine Gleichstellung würde nichts anderes bedeuten, als
dass man auf den Richtervorbehalt verzichten würde.
Das wollen wir nicht und das werden wir auch nicht tun,
weil es nicht verfassungsgemäß wäre.

Wir wollen allerdings in den Fällen, in denen die Beschuldigten in eine solche Speicherung einwilligen - da
haben Sie Recht -, keine richterliche Überprüfung. Man
braucht sie auch nicht bei einer Hausdurchsuchung und
einer Beschlagnahme, wenn eine Einwilligung des Beschuldigten erfolgt.

Herr Kollege Gehb, es ist aber ein Unterschied, ob Sie
so etwas bei einem Beschuldigten machen oder ob Sie
ein Massenscreening, eine Reihenuntersuchung, durchführen, in die alle Betroffenen, und zwar Hunderte und
manchmal sogar Tausende, einbezogen werden. Wir
meinen allerdings - und ich bin froh, dass Sie dem Gesetzentwurf trotz Ihres verbalen Widerspruchs zustimmen -, dass wir da einen Richtervorbehalt brauchen.

Deswegen haben wir ihn hier auch eingeführt. Wir haben
ganz klar geregelt, nach welchen Kriterien eine Reihenuntersuchung zu geschehen hat. Ich glaube, die Praxis
wird uns dankbar sein, dass wir das geregelt haben, weil
damit die Rechte und die Pflichten aller Betroffenen geklärt sind.

Wir haben - da gebe ich Ihnen unumwunden Recht eine Sache rückgängig gemacht, die im Jahre 2001 aus
mir nicht ganz nachvollziehbaren Gründen eingeführt
worden ist. Der Richtervorbehalt bei der Untersuchung
anonymer Spuren geht deswegen ins Leere, weil sich die
Grundrechtsschutzfrage im Nichts verliert, solange man
keinen konkreten Beschuldigten hat. Aber sehen Sie, wir
sind in der Lage, auf einen gemeinsamen Nenner zu
kommen. Dies ist bei Ihnen schwer, aber nicht unmöglich. Dafür danke ich Ihnen.

Alles in allem finde ich, dass dieses Gesetz gelungen
ist, nicht zuletzt deswegen, weil Sie, meine Damen und
Herren von der Union, ihm zustimmen. Ich kann an
dieser Stelle nur die Warnung wiederholen, die auch
Staatssekretär Hartenbach geäußert hat: Heute haben
sich die Landesjustizministerinnen und -minister gegen
die grundlegenden Regelungen in diesem Gesetzentwurf
gestellt. Einerseits wollen sie die gesetzliche Regelung
der Reihengentests nicht; andererseits wollen sie die
vollständige Gleichstellung mit dem herkömmlichen
Fingerabdruck doch.

Ich bitte Sie - damit schließe ich -, dass Sie an diejenige Mehrheit im Bundesrat, die auf Ihre Stimme hört,
appellieren, damit das Gesetz, das hier mit sehr großer
Mehrheit zustande kommt, nicht im Bundesrat scheitert.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

32 Sitzungen, 150 Stunden, einige Sitzungen bis in die
Nacht und den frühen Morgen. Wir haben 58 Zeugen
und Sachverständige vernommen, davon die meisten auf
Antrag der Opposition. Allein die Protokolle dieser Vernehmungen umfassen über 2 100 Seiten. Wir haben von
verschiedenen Dienststellen und Gerichten über
1 600 Leitz-Ordner beigezogen und durchgearbeitet. In
so kurzer Zeit hat kein Untersuchungsausschuss des
Deutschen Bundestages ein derartiges Arbeitspensum
bewältigt. Das wäre ohne die ganz hervorragende Vorund Zuarbeit des Sekretariats nicht möglich gewesen
und dafür will ich mich ganz besonders bedanken.

Ich will mich auch für die fast immer sachliche und
kollegiale Arbeit der Mitglieder des Untersuchungsausschusses bedanken. Die Einigkeit der Berichterstatter
gipfelte darin, dass wir gemeinsam eine Sachverhaltsdarstellung erarbeitet haben. Es bleibt eine etwas komische Fußnote dieses Untersuchungsausschusses, dass die
Berichterstatterin Noll von der CDU/CSU und der Berichterstatter Königshaus von der FDP dem Bericht, dem
sie als Berichterstatter zugestimmt haben, im Untersuchungsausschuss dann die Stimme verweigert haben.

Wir hätten uns einen objektiveren, sachlicheren und
weniger polemischen Vorsitzenden gewünscht.

Die Erfahrung für den nächsten Untersuchungsausschuss
kann nur lauten: Selbst ernannte Chefankläger und Vorsitzende Richter in einer Person - das kann nicht gut gehen.

Wir haben es zum allerersten Mal mit Live-Fernsehübertragungen von Zeugenvernehmungen zu tun gehabt. Bei Übertragungen ins Wohnzimmer ist die Gefahr
groß, dass Wirkung vor Inhalt geht. Die Vernehmungen
der Minister und Botschafter haben diese Befürchtungen
nicht bestätigt. Aber trotzdem raten wir zur Zurückhaltung bei künftigen Untersuchungsausschüssen.

Von Anfang an war klar: Die CDU/CSU hat 2004
lange Zeit nach einem Thema gesucht, das ihr vermeintlich Munition für den Wahlkampf 2006 hätte liefern
sollen.

Das Kriterium dafür bei Ihnen war klar: größtmögliches
Skandalisierungspotenzial.

Lange Zeit war der Kollege Dr. Uhl, der es sich zur
Lebensaufgabe gemacht hat, uns Grüne und unsere der
Humanität und Weltoffenheit verpflichtete Ausländerpolitik aufs Korn zu nehmen,

mit seinem Visaskandalgerede eine Nervensäge in seiner
eigenen Fraktion. Ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Herr
Kollege Dr. Uhl: „Ich wurde als lästig empfunden.“ So
haben Sie das selber im „Münchner Merkur“ am
31. März offenbart. Dann aber haben Ihre Strategen zwischen Visa und Maut zu wählen gehabt und sie haben
sich entschieden, dass der Angriff auf grüne Ausländerpolitik, generell auf Ausländer, die nach Deutschland
wollen, und insbesondere auf den Bundesaußenminister
lohnender ist als einer auf den Verkehrsminister. Deshalb
- nicht um der Aufklärung willen - haben Sie die Einsetzung des Untersuchungsausschusses zur Visapolitik betrieben.

Es gibt jährlich 2 Millionen Besucher mit Besuchervisa. Denen hat Herr Dr. Uhl am 3. März 2004 von diesem Platz aus Folgendes gesagt - Zitat -:

In Wahrheit kommt 1 Million

- da haben Sie sich getäuscht nach Deutschland. Die Mehrzahl von ihnen … sind
bestenfalls Schwarzarbeiter und viele sind Kriminelle.

Meine Damen und Herren, was ist dieser Satz anderes
als das Schüren von Ängsten gegenüber ausländischen
Gästen und Besuchern und als ein pauschales Abstempeln von Fremden zu Gesetzesbrechern? Wer die niederen Instinkte bedienen will, der weiß: „Crime and Sex“
kommt immer gut. Deshalb hat es die Union nie unterlassen, uns auf wirklich infame Weise mit der Förderung
von Zwangsprostitution in Verbindung zu bringen.

 Herr Kollege Grindel, ich muss mit großem Bedauern

sagen, dass genau das, was Sie behaupten und von dem
Sie verlangen, dass ich es Ihnen bestätige, in unserer Arbeit im Untersuchungsausschuss überhaupt nicht hervorgebracht worden ist.

Genau das ist nicht hervorgebracht worden.

Wir wissen, dass es vielfachen Visamissbrauch gegeben hat. Aber ob die Mehrheit der 295 000 Visaanträge,
die im Jahre 2001 in der Botschaft Kiew gestellt wurden

- Herr Kollege Grindel, jetzt bin ich dran -, mit
Schwarzarbeit oder mehr zu tun hatte und ob viele Antragsteller Kriminelle waren, haben wir nicht herausgefunden. Das war auch nicht herauszufinden. Ich wage
die Prognose, dass die Mehrheit dieser Menschen ganz
brave Besucher waren. Natürlich gibt es unter Millionen
Besuchern immer auch solche, die unlautere Absichten
haben. Das haben wir aber schon gewusst, bevor wir diesen Untersuchungsausschuss eingesetzt haben.

Meine Damen und Herren, aus diesem Gebräu von
Fremdenphobie und Ausländerabneigung resultiert der
Untersuchungsauftrag, in dessen Rahmen der Bundesregierung rechtswidriges Handeln und Rechtsbruch vorgeworfen wurden.

Da die Arbeit des Untersuchungsausschusses nun abgeschlossen ist, sage ich Ihnen: Nichts davon hat sich im
Verlauf der Untersuchung des Ausschusses als Wahrheit
herausgestellt.

Von Anfang an stand der Runderlass vom 3. März
2000 im Mittelpunkt Ihrer Kritik. Diese Kritik lautete,
der Erlass sei rechtswidrig. Sein Inhalt seien, so Kollege
Gehb am 2. Dezember hier im Bundestag, „grüne Multikultiträume … gegen Recht und Gesetz“ gewesen. Warum solch wütende Attacken dagegen? Weil dieser

Erlass die Ausübung des Ermessens regelte und ihm zufolge nach Abfragen beim Zentralregister und den
Schengener Informationssystemen und nach Prüfung aller Versagungsgründe - wenn dann nicht alle Zweifel
restlos beseitigt waren - gesagt wurde: im Zweifel für
die Reisefreiheit.

Meine Damen und Herren, wir haben uns die Unterlagen des Auswärtigen Amtes genau angeschaut. Auch vor
dem 3. März 2000 hat das Auswärtige Amt einmal geschrieben - Zitat -: „Das Ermessen ist positiv zugunsten
der Antragsteller auszuüben.“ Das war der Leitfaden der
Visapraxis aus dem Jahre 1993, von Schwarz-Gelb verfasst. Wir haben pikanterweise auch ein Schreiben des
Auswärtigen Amtes an die Botschaft in Kiew gefunden,
in dem es heißt - Zitat -: „Bei der Prüfung von Besuchsvisa soll der Grundsatz gelten: im Zweifel für den Antragsteller.“ Meine Damen und Herren von der Opposition, das war ein Schreiben des Auswärtigen Amtes vom
2. Mai 1994, also unter Ihrer Regierung. Wir sind froh,
dass wir den Untersuchungsauftrag auf den Zeitraum vor
1998 ausgedehnt haben, weil wir nur auf diese Art und
Weise die Unstimmigkeiten Ihrer Vorwürfe überhaupt
haben zur Sprache bringen können.

Der Volmer-Erlass war nach unserer Auffassung
rechtlich einwandfrei. Dies sage ich in Kenntnis der
Auseinandersetzung. Um die Frage, ob das stimmt oder
nicht, wurde in der Vergangenheit gefochten und wird
auch in Zukunft gefochten werden. Der Erlass versuchte,
was politisch richtig gewesen ist: die Kontinuität der
Auffassungen des Auswärtigen Amtes, dass in Zweifelsfällen reisefreundlich zu verfahren ist, zu verbinden mit
einer Durchsetzung dieser Auffassung gegen ein Sicherheitsdenken, das bei jedem Zweifel immer gegen den
Besuch in Deutschland entscheiden will. Wozu eine solche Entscheidung im Einzelfall führt, haben wir anlässlich des katholischen Weltjugendtags in Köln erlebt.
Selbst Ihr CDU-Landesjugendminister hat in einer schönen Anleihe an den Volmer-Erlass gefordert, es müsse
„im Zweifel für die Pilger“ entschieden werden.

Meine Damen und Herren, es kann doch nicht sein,
dass junge Menschen, nur weil sie nicht in das Raster der
FDP von reichen Geschäftsleuten oder in das Raster der
CDU/CSU von gesetzten, im Fünfsternehotel residierenden Pauschaltouristen passen, sondern mit Rucksack und
wenig Geld in der Tasche nach Deutschland reisen wollen, von verängstigten Visabeamten abgewiesen werden.
In Deutschland war in dem vom Untersuchungsausschuss untersuchten Zeitraum weder ein mit dem Visaaufkommen korrespondierender Zuwachs an Schwarzarbeit noch an Opfern der Zwangsprostitution und
Kriminalität zu verzeichnen, auch nicht mit Blick auf die
Herkunftsländer.

Natürlich bedeuten 2 Millionen Besuchsvisa pro Jahr
auch, dass es darunter Menschen gibt, die mit unlauteren
Absichten kommen oder Opfer von Straftaten werden.
Wer dies ausschließen will, meine Damen und Herren,
der muss Visa abschaffen und die Grenzen zumachen.
Er steht damit aber auch im Widerspruch zur Charta
von Paris für eine neues Europa aus dem Jahre 1990, in
der Ihr ehemaliger Bundeskanzler Kohl für die Bundesrepublik erklärt hat:

Wir betonen … daß Freizügigkeit und freie Kontakte zwischen unseren Bürgern … ausschlaggebend sind für den Fortbestand und die Entwicklung
freier Gesellschaften und lebendiger Kulturen. Wir
begrüßen die Zunahme von Tourismus und Besuchen zwischen unseren Ländern.

Das, meine Damen und Herren, war 1990. Im gleichen
Jahr, 1990, stellte die Deutsche Botschaft in Warschau
1,5 Millionen Besuchsvisa aus. Vergleich Ukraine 2001:
295 000. Die Ablehnungsquote in Warschau lag bei
0,8 Prozent, niedriger als je in der Ukraine. Das Auswärtige Amt wechselte damals, 1990, mit dem Bundesinnenministerium Briefe, die dem Schreiben des Bundesinnenministers Schily an den Bundesaußenminister
Fischer aus dem Jahr 2000 zum Verwechseln ähnlich
waren. Auch damals warnten die Sicherheitsbehörden
vor Schwarzarbeit, vor unberechtigten Asylanträgen und
vor Kriminalität. Was passierte? Am 16. Oktober 1990
beschloss Schwarz-Gelb, die Visumpflicht für Polen abzuschaffen, und im Frühjahr 1991 war es dann so weit.
Heute ist Polen Mitglied der Europäischen Union und
die Probleme, die wir damals hatten, sind lange vorbei.

Meine Damen und Herren, Visapolitik ist nicht nur
Sicherheitspolitik,

Visapolitik ist auch Außenpolitik¸ Wirtschaftspolitik, sie
berührt den Kultur-, Wissenschafts- und Jugendaustausch, ja sie dient einfach auch der Reisefreiheit, und
sie sollte unsere Werte der Demokratie, der Offenheit,
der Achtung der Menschenrechte ins Ausland transportieren helfen. Was werfen wir Ihnen, meine Damen und
Herren von der Opposition, nach Abschluss der Arbeit
des Visa-Untersuchungsausschusses deshalb vor? Nicht
dass Sie auf die Visaerschleichungen im großen Maßstab
an der Botschaft in Kiew hingewiesen haben. Was wir
Ihnen vorwerfen, ist, was Sie den Menschen aus dem
Osten Europas pauschal unterstellen:

dass Sie sie pauschal verleumden und kriminalisieren
und dass Sie damit auch unserem Land schweren Schaden zugefügt haben.

Meine Damen und Herren, mit dieser Debatte gehen
wir endgültig in die Schlussetappe des Wahlkampfs. Die
Wählerinnen und Wähler müssen jetzt entscheiden, ob
sie ein weltoffenes, liberales, humanes Deutschland wollen, das sich seinen Nachbarn öffnen kann und ihnen auf
dem Weg in die Demokratie hilft. Dazu sind Sie nicht
willens und nicht in der Lage. Das ist es, was der Untersuchungsausschuss politisch zutage gefördert hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren gerade - wenn
auch unter dem Stichwort Rechtspolitik - die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin Merkel. Deshalb
will ich auch damit anfangen und darauf hinweisen, dass
ich der Regierungserklärung zwar ganze eineinhalb
Stunden zugehört habe, aber kein einziges Mal das Wort
Rechtspolitik gefallen ist. Ich habe auch nicht gehört,

dass die Kanzlerin von der Bundesrepublik Deutschland
als einem Rechtsstaat gesprochen hätte. Ich habe nichts
über die Rechtsstaatlichkeit gehört.

Deswegen finde ich es angemessen und richtig, einige
Worte darüber zu verlieren.

Ich habe 2002 anlässlich der Regierungserklärung des
Bundeskanzlers Gerhard Schröder auch von der Kultur
des Rechts gesprochen. Zur Kultur des Rechts, über die
wir am Anfang einer Legislaturperiode reden sollten, gehört unbedingt, sich zu vergegenwärtigen, dass es nichts
anderes als die Grundrechte sind, die sowohl die Justiz
als auch die Regierung als vollziehende Gewalt und
nicht zuletzt uns selbst, das Parlament, das die Gesetze
gibt, unmittelbar binden. Deswegen gehört es zur Kultur
des Rechts auch dazu, dass die Grund- und Bürgerrechte
des Grundgesetzes und die völkerrechtlich anerkannten
Menschenrechte nicht erschüttert und abgebaut, sondern
gefestigt und ausgebaut werden. Das macht die Kultur
des Rechts aus und das muss der Gradmesser jeder und
nunmehr der Rechtspolitik der großen Koalition sein.

Ein Recht oder gar ein Grundrecht auf Sicherheit

- Herr Kollege Wiefelspütz hat in diesem Zusammenhang völlig richtig argumentiert - gehört aber nicht
dazu. Sicherheit für alle Menschen zu optimieren ist die
Pflicht des Staates im Rahmen der geltenden Gesetze
und in den Grenzen des Möglichen. Sicherheit ist aber
kein gegenläufiges Grundrecht, das die Freiheiten der
Menschen mit dem gleichen Recht verdrängt und aushebelt, mit dem diese für sich Geltung und strikte Beachtung einfordern.

Nach einigen wenigen Überlegungen grundsätzlicher
Art komme ich zum Koalitionsvertrag, über den wir
heute diskutieren. Die Präambel des Koalitionsvertrags
kennt den Begriff Rechtspolitik nicht. Fett hervorgehoben haben Sie nur die Sicherheit. Ich zitiere: „Sicherheit ... zu garantieren, ist Aufgabe unserer staatlichen
Ordnung.“

Garantieren ist ein starkes Wort. Sie wissen genau,
dass das gar nicht möglich ist. Die Freiheitsräume für die
Bürgerinnen und Bürger kommen nur im Kleingedruckten vor. Dieser in der Präambel angeschlagene Ton der
Geringschätzung der Rechtspolitik als Gestalterin und
Hüterin der Rechtsstaatlichkeit zieht sich durch den gesamten Koalitionsvertrag. Es gibt gar kein eigenes Kapitel zur Rechtspolitik. Sie kommt lediglich unter Nr. 2 des
Kapitels - wie könnte es anders lauten? - „Sicherheit für
die Bürger“ vor. Bundesjustizministerin Zypries hat am
14. November dieses Jahres die Koalitionsvereinbarung
mit folgenden Worten kommentiert: Rechtsstaatlichkeit
und Grundrechtsschutz sind der Maßstab, an dem sich
die große Koalition messen lassen muss. - Wie wahr,
Frau Bundesjustizministerin Zypries! Das werden wir
von nun an jeden Tag tun.

Von Kontinuität in der Rechtspolitik kann aber wahrhaft - auch dies ist eine Ihrer Bewertungen - keine Rede
sein. Ich beginne einmal mit den Ungereimtheiten.
Zwangsverheiratung soll nach der Koalitionsvereinbarung ein Straftatbestand werden. Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition, aufwachen! Zwangsverheiratung ist längst ein Straftatbestand, genauso wie die
von Ihnen angesprochene Zwangsprostitution. Wir haben diesen in das Gesetz eingeführt.

Wir lesen, dass Sie den Entwurf eines Untersuchungshaftvollzugsgesetzes auf den Weg bringen wollen, ein Gesetz, das die Untersuchungshaft von Erwachsenen und Jugendlichen regeln soll. Löblich! Aber
gleichzeitig kündigen Sie im Rahmen der Föderalismusreform an, die Regelung der Untersuchungshaft den
Ländern zu überlassen. Ein Gesetz ohne Zuständigkeit!
Konfuser geht es nicht mehr.

Herr Kollege Stünker und Frau Bundesjustizministerin Zypries, wir waren uns einmal einig, dass das Strafverfahren, Ermittlungsverfahren wie Hauptverhandlung,
dringend reformiert werden muss. Es sollte einen Dreiklang geben. Nach einem Justizmodernisierungsgesetz
in der ersten Stufe und einer Neuregelung der Opferrechte in der zweiten Stufe sollten im dritten Teil die Beschuldigten- und Verteidigungsrechte folgen, um die
Einheit der Reform zu vervollständigen. Im Koalitionsvertrag lässt sich dazu kein Wort finden. Statt Stärkung
der Beschuldigten- und Verteidigungsrechte gibt es nur
alte Kamellen und Stückwerk. Sie wollen die Kronzeugenregelung wieder einführen. Wir werden sehr genau
prüfen, ob es das sein wird, was Sie behaupten, nämlich
eine Strafzumessungsnorm, oder ob es sich um eine Regelung handelt, die wir ablehnen.

Sie haben außerdem im Koalitionsvertrag angekündigt, dass Sie sich Gedanken machen wollen, ob
Absprachen im Strafverfahren gesetzlich geregelt
werden sollen. Meine Damen und Herren von der großen
Koalition, der Bundesgerichtshof hat das dringend gefordert. Das muss also gemacht werden. Aber Sie wollen
darüber lediglich nachdenken.

Das Sanktionenrecht - sowohl für Erwachsene als
auch für Jugendliche - ist veraltet. Eine Reform ist seit
Jahren notwendig. Aber eine solche Reform taucht in Ihrem Koalitionsvertrag gar nicht auf. Stattdessen wollen
Sie nach Jugendstrafrecht verurteilte 14- bis 18-Jährige
in Sicherungsverwahrung nehmen. Sie wollen unliebsame Meinungsäußerungen unter Strafe stellen

- aber selbstverständlich -, indem Sie die Sympathiewerbung als Straftatbestand - wir haben ihn vor lanJerzy Montag
ger Zeit abgeschafft - wieder einführen wollen. Das ist
nichts anderes als die Strafbarkeit unliebsamer Meinungsäußerungen.

Sie wollen sogar noch - dafür haben Sie Zeit und
Platz im Koalitionsvertrag gefunden - über Graffitibekämpfung reden, eine Sache, über die schon alles gesagt worden ist und die schon längst geregelt ist. Für die
Populisten, die Stammtischbrüder und die Strategen des
nächsten Wahlkampfes wollen Sie wieder einmal das Sexualstrafrecht verschärfen.

- Selbstverständlich wollen Sie das. - Wir werden uns
die Debatten, die im Rechtsausschuss darüber geführt
werden, genau anschauen. Dann werden wir feststellen,
was gilt und was nicht.

Ich komme zum Ende. Kurzum: Ihre Ankündigungen
in der Rechtspolitik verheißen wenig Gutes. Wir werden
mit eigenen konstruktiven Vorschlägen dagegenhalten.
Wir werden die Kultur des Rechts hochhalten sowie die
Menschen- und Grundrechte zur Richtschnur unserer
Rechtspolitik und zum Maßstab der Kritik an der Regierung machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

„Niemand darf der Folter oder unmenschlicher oder
erniedrigender Strafe oder Behandlung unterworfen werden.“

„Jede festgenommene Person muss unverzüglich einem Richter vorgeführt werden.“

Jedermann hat Anspruch darauf, dass über die Stichhaltigkeit der gegen ihn erhobenen Anklage in billiger
Weise und öffentlich innerhalb einer angemessenen Frist
von einem unabhängigen und unparteiischen Gericht
entschieden wird.

Die europäische Menschenrechtskonvention spricht
eine klare Sprache. In der aktuellen Diskussion ist es
wichtig, diese klaren Worte noch einmal an die Adresse
derjenigen auszusprechen, die glauben, Gefangene - so
gefährlich sie sein mögen - auf unbestimmte Zeit an unbekannten Orten verwahren, ihnen eine gerichtliche Entscheidung über ihre Verhaftung vorenthalten und sie auf
eine besondere Art und Weise vernehmen zu können, die
wir sehr wohl als Folter ansehen können.

Die europäische Menschenrechtskonvention formuliert ein unmittelbares Recht für fast 1 Milliarde Menschen. Jeder Einzelne von ihnen hat das Recht, sich
persönlich an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg zu wenden, um diese Rechte
gegen seine nationale Regierung einzuklagen. Dieses
Recht der individuellen Beschwerde, die bei einem unabhängigen und anerkannten Gericht eingereicht werden
kann, ist einer der größten Fortschritte in der Geschichte
des Menschenrechtsschutzes in Europa.

Europa wächst auf verschiedenen Ebenen, in verschiedenen Organisationsstrukturen und in verschiedenen Geschwindigkeiten. Im Europarat, der ältesten
europäischen Organisation, sind die europäische Menschenrechtskonvention und der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte entstanden. Das Europa des Europarates umfasst 46 Staaten mit fast 1 Milliarde Menschen.
Die Urteile des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte schützen Menschenrechte in allen Mitgliedstaaten. Einige will ich nennen: Die Schweiz wurde
1991 verurteilt, den freien Kontakt zum Verteidiger zu
gewährleisten. England wurde 2005 an die Meinungsfreiheit von Greenpeace-Aktivisten erinnert. Die Türkei
wurde 2005 verurteilt, die Todesstrafe nicht weiter zu
verhängen. In Deutschland musste 2004 erst das Bundesverfassungsgericht ein Oberlandesgericht lehren,
dass Urteile des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte nicht unverbindliche Äußerungen sind. Sie
sind in Deutschland im Rahmen der Bindung aller staatlichen Gewalt an Gesetz und Recht - Art. 20 Abs. 3
Grundgesetz - verbindlich.

Die Geschichte des Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte ist eine Erfolgsgeschichte. Aber dieser
Erfolg macht aktuell Probleme. 2002 sind 30 000 Beschwerden in Straßburg eingegangen, über 100 pro Tag.
Die Belastung des Gerichts ist von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern schon angesprochen worden.
Aufgrund dieser Belastung ist es richtig und notwendig,
dass Maßnahmen ergriffen werden, um die Funktionsfähigkeit des Gerichts und die Durchsetzung seiner Entscheidungen zu verbessern. Die einzelnen Instrumente
dazu wie Einzelrichterentscheidungen, Dreierausschüsse
und die Durchsetzung durch das Ministerkomitee haben
die Kolleginnen und Kollegen, die vor mir gesprochen
haben, bereits erwähnt.

Herr Staatssekretär Hartenbach, wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass Unzulässigkeitsentscheidungen von Einzelrichtern ohne Beschwerdemöglichkeit
- davon haben Sie gesprochen - nicht unproblematisch
sind. Deswegen haben wir im Rechtsausschuss mit
Freude zur Kenntnis genommen, dass es die Bundesregierung auf sich genommen hat, die Situation nach InKraft-Treten dieser Vorschrift zu beobachten und dem
Bundestag in einem angemessenen Zeitraum Bericht zu
erstatten.

Ich will am Schluss meine Hoffnung ausdrücken, dass
das Protokoll Nr. 14 zur Konvention zum Schutz der
Menschenrechte die dringend benötigte Abhilfe schafft.
Ich schließe mit der großen Zuversicht, dass die Bedeutung der europäischen Menschenrechtskonvention und
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte mit
Blick auf den Schutz der Menschenrechte in Zukunft
noch wachsen wird.

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Der Kollege Grindel

hat in seiner Rede zu diesem Tagesordnungspunkt den
durchsichtigen Versuch unternommen, die Geschichte
des Zuwanderungsgesetzes umzuschreiben. Da ich persönlich dem Kompromiss zugestimmt habe - genauso
wie alle anderen Mitglieder meiner Fraktion und die
grüne Partei -, will ich an dieser Stelle sagen: Wir waren
immer für eine humane und liberale Bleiberechtsregelung. Wir wollten, dass in das neue Gesetz eine Regelung aufgenommen wird, die das Schicksal der Menschen erleichtert, die durch den Rost gefallen sind und
seit vielen Jahren in einer Kettenduldungssituation leben
müssen. Wir haben zähneknirschend dem Kompromiss
zugestimmt, damit das Zuwanderungsgesetz zumindest
als Skelett in Kraft treten kann. Es waren ausschließlich
Sie, Herr Kollege Grindel, und Ihre Fraktion, die eine
humane Verbesserung des Gesetzes verhindert haben.
Also versuchen Sie jetzt nicht, die Geschichte umzuschreiben und so zu tun, als ob wir gestern etwas anderes
gewollt hätten als heute. Wir waren schon immer für
eine Bleiberechtsregelung. Aber Sie und Ihre Kollegen
waren diejenigen, die uns daran gehindert haben.

 Danke, Frau Präsidentin! - Herr Senator, ich wollte

Ihnen sagen, dass ich es für keinen sehr guten parlamentarischen Stil halte, wenn Sie hier in den Deutschen Bundestag kommen - was Ihr verfassungsmäßiges Recht ist -,
um als Mitglied einer Landesregierung zu reden, und
wenn Sie sich dann Zwischenfragen so verweigern.

Ich will Ihnen allerdings auch sagen, dass ich Ihnen
für den Beitrag, den Sie hier geleistet haben, dankbar
bin, weil er in aller Öffentlichkeit klar macht,

zu welchen Gedankengängen Sie greifen müssen, um
unser gutes Gesetz ablehnen zu können.

Wenn Sie noch nie gehört haben, dass in Deutschland
ein Mensch wegen seiner Hautfarbe an einer Gaststättentür abgewiesen worden ist, dann sind Sie blind und taub
durch Ihr Leben gegangen.

Es gibt neben vielen anderen, Herr Senator, einen Verband deutscher Staatsangehöriger schwarzer Hautfarbe;
bei diesem Bundesverband können Sie sich solche Fälle
im Dutzend abholen, damit Sie für die Debatten der Zukunft ein bisschen schlauer werden.

Zu einem weiteren Punkt will ich Ihnen noch etwas
sagen. Selbstverständlich wird es, sollte dieses Gesetz
- was ich sehr hoffe - endlich ins Bundesgesetzblatt
kommen, immer noch möglich sein, dass Heiratsannoncen jeglicher Art veröffentlicht werden. Aber ich finde
es richtig, dass es keine gewerbliche Heiratsvermittlung
in Deutschland geben darf, die folgende Annonce aufgibt: Wir suchen für unsere Kundschaft junge Männer,
aber Juden nehmen wir nicht. - Wer in einer deutschen
Zeitung eine solche Annonce veröffentlicht, der diskriminiert. Ich finde, wir brauchen ein Gesetz, das so etwas
fühlbar verbietet.

 Frau Ministerin, ich habe zwei Fragen zu Ihrem Bericht. Die erste betrifft den Komplex der Pflichtverteidigung. Wir wissen, dass es im europäischen Rahmen eine
Vorarbeit für einen Rahmenbeschluss zur Regelung
grundlegender verfassungsmäßiger Rechte von Beschuldigten im Strafverfahren gibt. Im Rahmen dieser Vorarbeit hat Brüssel in den Entwurf aufgenommen, und
zwar, wie ich finde, mit guter Begründung, dass bei jeder
Auslieferung nach den Regeln des Europäischen Haftbefehls ein Anwalt bzw. ein Pflichtverteidiger zugegen
sein soll.
Bei den Beratungen, die wir im Unterausschuss Europarecht dazu geführt haben, haben die Vertreter aller
Fraktionen und auch der Bundesregierung die Auffassung vertreten, dass diese Regelung richtig ist. Ich frage
mich deswegen, weshalb im jetzt vorliegenden Entwurf
beim Vollzug des Europäischen Haftbefehls eine Pflichtverteidigung nur noch für besonders schwierige Fälle
vorgesehen ist und nicht mehr für alle Betroffenen; denn
zumindest ab dem Zeitpunkt, an dem sich die Betroffenen mit einer erleichterten Auslieferung nicht einverstanden erklären, sind alle Fälle - die Fachleute wissen
das - hochkompliziert, dann gibt es keine einfachen
Fälle mehr.

Meine zweite Frage. Im bisherigen Gesetz, das ein
Jahr gegolten und sich umfassend bewährt hat - Sie haben das ausgeführt -, war in § 80 vorgesehen, dass in
Deutschland lebende Ausländer in bestimmten Fällen an
der Privilegierung deutscher Staatsangehöriger teilhaben, und zwar dann, wenn sie in Deutschland geboren
oder aufgewachsen sind und hier ihr ganzes Leben verbracht haben oder wenn sie schon sehr lange Zeit hier leben. Dieser Passus ist vom Bundesverfassungsgericht
ausdrücklich nicht gerügt worden. Das Verfassungsgericht hat zwar das Gesetz insgesamt aufgehoben, diesen
Passus aber nicht gerügt. Sie wollen das Gesetz in diesem Punkt nun ändern und die Möglichkeiten extrem
einengen, und zwar dahin gehend, dass die Privilegierung nur noch auf die Ausländer zutrifft, die mit Deutschen verheiratet oder verpartnert sind. Dies würde dann
auch für die Ausländer gelten, die erst seit kurzem
deutsch verheiratet oder verpartnert sind. Die faktischen
Inländer aber, die hier geboren sind, wären dann nicht
mehr geschützt. Was hat Sie veranlasst, das zu ändern?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Dr. Krings, nicht alles, was Sie gesagt haben, verdient und bekommt meine
Unterstützung. Aber da, wo Sie Recht haben, sage ich
aus vollem Herzen und gerne: Ja, richtig!

Zu dem Antrag der FDP, über den wir heute zu diskutieren haben, ist zu sagen: Er ist zu 50 Prozent überholt,
weil die Bundesregierung schon gemacht hat, was Sie
hier einfordern; sie hat die Arbeit bereits aufgenommen.

Es ist der jetzigen Koalition leicht gefallen, das zu tun,
weil sie auf gute und weit reichende Vorarbeiten der alten Regierung, von Rot-Grün, hat zurückgreifen können.
Die andere Hälfte Ihres Antrags ist eine Aufforderung.
Dazu ist ja schon gesagt worden: Das hätte man auch mit
einer schlichten Abfrage machen können.

Aber nutzen wir die Gelegenheit, einmal über das Urheberrecht zu reden und weisen wir darauf hin, dass das
Urheberrecht nicht nur die eine Seite im Blick haben
kann, nämlich die Urheber von geistigem Eigentum:
Wissenschaftler, Künstler, Schauspieler, Übersetzer oder
wen auch immer. Sie alle schaffen geistiges Eigentum
doch aus dem Grund, damit andere daran teilhaben können. Sie schaffen es für die Nutzer, für die Konsumenten, für die Rezipienten ihrer Werke.

Zwischen diesen beiden Seiten stehen die wirtschaftlich Mächtigen: die Verwertungsgesellschaften und die
große Geräteindustrie, die die Mittlergeräte bereitstellt.

Meine Damen und Herren von der FDP, Ihr Antrag
krankt daran, dass Sie bei der Gestaltung des Urheberrechts nach Ihren Vorstellungen den Nutzer von geistigem Eigentum überhaupt nicht im Blick haben. Er ist
nicht Bittsteller auf dem Markt, sondern muss in einer
modernen Wissensgesellschaft auch eine Rechtsposition
haben. Ich will hierzu nur einen Satz aus Ihrem Antrag
zitieren. Sie schreiben:

Auch bei der künftigen Weiterentwicklung und Modernisierung des Urheberrechts müssen die Interessen der Urheber und Leistungsschutzberechtigten
deshalb stets im Zentrum der rechtspolitischen
Überlegungen stehen.

Ich sage Ihnen: Nein, das reicht nicht aus. Auch diejenigen, die die Werke rezipieren, diejenigen, für die die
Werke gemacht werden, müssen Rechte haben.

In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, dass
im vorliegenden Referentenentwurf in einem Punkt Verbesserungsbedarf besteht - das werden wir in den Beratungen noch zur Sprache bringen -: Im Ersten Korb haben wir, und zwar einvernehmlich bis auf die FDP, die
Privatkopie - damit meine ich nicht die illegale Raubkopie - als eine erlaubte Kopie rechtlich ausgestaltet.

- Aber selbstverständlich. Sie kennen das Gesetz nicht.
Sie haben an der Arbeit offensichtlich nicht mitgewirkt.

Wir haben die Privatkopie im Urheberrecht ganz klar
als eine legale Kopie definiert. Nun müssen wir in der
digitalen Welt auch dafür sorgen, dass das durchgesetzt
werden kann und dass die Menschen das Recht nicht nur
auf dem Papier bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Korte, Ihr Vergleich der Bundesrepublik
Deutschland, selbst wenn sie von einer schwarz-roten
Koalition geführt wird, mit dem Unrechts- und Spitzelstaat DDR, unter dem Sie vielleicht gelitten haben, war
unangemessen. Ich sage „unangemessen“, um kein unparlamentarisches Wort zu benutzen.

Wenn ich mehr als fünf Minuten Zeit hätte, würde ich
die Koalition gegen Sie in dieser Frage in Schutz nehmen. Wegen der knappen Redezeit, erspare ich es mir.

Die Menschen, die uns zuhören, und diejenigen, die
vielleicht nachlesen, will ich daran erinnern, worum es
geht: In Europa leben mehr als 450 Millionen Menschen.
Die meisten von ihnen telefonieren, simsen, mailen, faxen und bewegen sich im Internet. Jede dieser Aktivitäten hinterlässt Spuren. Rufnummern, Rufumleitungen,
Rufweiterleitungen, Namen, Anschriften der Kommunikationsteilnehmer, Benutzerkennungen, Internetprotokolladressen, IMSI- und IMEI-Kennungen, Datum, Uhrzeit, Dauer der Kommunikation und schließlich
Standortdaten über Beginn und Dauer der Kommunikation mit Mobilgeräten, all das soll nach der vorliegenden
Richtlinie auf Vorrat gespeichert werden. Bis auf die direkte Kenntnisnahme der Inhalte wird damit alles, was
es an Standortdaten gibt - wirklich alles! -, durch die
neue Richtlinie erfasst.

Wie weit aus diesen sensiblen und umfassenden Daten
Rückschlüsse auf soziales Verhalten, persönliche Veranlagungen, ja, auch Inhalte der Kommunikation möglich
sind, überlasse ich der Fantasie jedes Einzelnen. Aber
ich weise darauf hin, dass das Bundesverfassungsgericht
alle diese Daten im Rahmen des Fernmeldegeheimnisses
unter den gleichen grundrechtlichen Schutz gestellt hat
wie die Inhalte der Kommunikation selbst.

Um das Ausmaß dessen, was an Speicherung vorgesehen ist, auch für diejenigen, die sich technisch nicht so
sehr damit befassen, klar zu machen: Nach den Zahlen
von BITKOM, die unwidersprochen geblieben sind,
würden für die Bundesrepublik Deutschland pro Tag
- pro Tag! - 639 000 Disketten voll geschrieben werden.
Für ganz Europa ergäbe sich für die sechs Monate, die
Sie als Speicherungsdauer anstreben, eine Wegstrecke
von 2 800 Kilometern, wenn man die Disketten nebeneinander legen würde. - Das sage ich nur, damit Sie sich
einmal die Größenordnung vorstellen können.

Eine solch lückenlose Erfassung des Kommunikationsverhaltens aller Kommunikationsteilnehmer greift
tief in unser Selbstbestimmungsrecht ein.

Dieses Selbstbestimmungsrecht ist Teil des Persönlichkeitsrechts. Es ist verfassungsrechtlich geschützt. Das ist
ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das ist der Geist des deutschen Datenschutzrechts
und das war bisher die Auffassung dieses Parlaments.

Deshalb hat sich das Hohe Haus bei der Novelle des
TKG ausdrücklich gegen jegliche Speicherung auf Vorrat ausgesprochen. Zum Schutz der Freiheiten der Bürgerinnen und Bürger haben wir den Firmen Löschungsfristen auferlegt. Das war bisher die Auffassung des
Parlaments. Deshalb hat dieses Parlament der Bundesregierung auch aufgegeben, auf europäischem Parkett dafür zu sorgen, dass Deutschland diese Richtlinie nicht
mitträgt; so der Innenausschuss am 22. Dezember. Wir
haben gefordert, dass Deutschland diese Richtlinie bei
der Abstimmung ablehnt; so der Rechtsausschuss und
der Wirtschaftsausschuss. Alle diese Entscheidungen haben Sie, meine Damen und Herren Kollegen von CDU/
CSU und SPD, mit uns zusammen getragen.

Deswegen ist es richtig, wenn ich sage: Sie sind diejenigen, die einen Paradigmenwechsel vollzogen haben.

Das ist besonders enttäuschend bei Ihnen, meine Damen
und Herren Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
weil Sie, was Wortgewalt und auch Wortwitz anbelangt

- derjenige, der gemeint ist, meldet sich soeben -, bisher
immer diejenigen waren, die sich am effektivsten und
am stärksten für die Grundrechte der Bürger stark gemacht haben.

 Herr Kollege, zuallererst freue ich mich darüber, dass

Sie auch heute noch zu der Auffassung stehen, dass die
Richtlinie, so wie sie jetzt Realität werden soll, wirklich
einen Anschlag auf die Bürgerrechte darstellt. Für diese
Klarstellung danke ich Ihnen.

Herr Kollege, nun zu der Antwort auf Ihre Frage an
mich.

- Hören Sie lieber mir zu! Mit Ihren Kollegen können
Sie sich später unterhalten.

Wenn die Richtlinie nach einer höchstrichterlichen
Überprüfung umzusetzen ist, dann werden wir uns darüber zu unterhalten haben, wie das zu geschehen hat.

Ich will Ihnen aber in den Sekunden, die mir noch
verbleiben, lieber erklären, was wir jetzt gemeinsam machen könnten, wenn Sie nur mitziehen würden. Wir stehen nämlich vor der Situation, dass Kommission und Rat
die Pferde gewechselt haben. Im Jahre 2004/2005 haben
sie es in Form eines Rahmenbeschlusses in der Dritten
Säule, für den sie die Einstimmigkeit gebraucht hätten,
auf den Weg gebracht. Jetzt wurden die Säulen gewechselt und es soll in Form eines Mitentscheidungsverfahrens geschehen, für das nur eine Mehrheit erforderlich
ist.

Dies ist ein völliger Missbrauch der entsprechenden
europäischen Vorgaben. Ich kündige Ihnen an, dass wir
hier eine dahin gehende Initiative starten werden, dass
die Bundesrepublik Deutschland eine Nichtigkeitsklage
erhebt, falls diese Richtlinie tatsächlich in dieser Form
beschlossen werden sollte. Ich würde mich freuen, wenn
Sie, Herr Kollege, dann die Initiative des Parlaments,
eine Nichtigkeitsklage vor dem Europäischen Gerichtshof zu erheben, mittragen würden. In Ihrem eigenen Antrag steht ja, dass Sie immer noch Bedenken hinsichtlich
der Rechtsgrundlagen, nach denen jetzt vorgegangen
wird, haben.

 Herr Kollege Tauss, mir ist das bekannt. Ich denke

nur mit Grausen an folgende Situation: Wir hatten in diesem Hohen Haus über das Luftsicherheitsgesetz zu beraten und zu entscheiden.

- Das müssen Sie sich schon anhören. - Deshalb hatte
der Innenausschuss dazu eine Sachverständigenanhörung durchgeführt, bei der uns alle geladenen Rechtsprofessoren mitgeteilt hatten, alle Regelungen seien verfassungsgemäß. Ich hoffe, Sie haben sich gestern ebenso
wie ich dem Vergnügen der Selbstkasteiung hingegeben
und es sich im Fernsehen angeschaut, mit welcher Klarheit das Bundesverfassungsgericht dazu eine eigene
Position gefunden hat, eine Position, die, wie ich finde,
keine schlechte ist. Wir sind deswegen - ich hoffe, das
gilt auch für Ihre Fraktion und die Koalition - bereit,
dann, wenn es zu dieser Richtlinie kommt, dafür zu sorgen, dass, wie es Irland schon angekündigt hat - Frankreich wird sich dieser Haltung offensichtlich auch bald
anschließen -, eine Nichtigkeitsklage dagegen erhoben
wird. Danach können wir immer noch vom EuGH prüfen lassen, ob die Rechtsgrundlage wirklich in Ordnung
gewesen ist. Ich habe dazu meine eigene juristische Meinung. Ich sage Ihnen aber, dass die vorliegende Richtlinie auf sehr schwachen Füßen steht und dass es gut ist,
wenn sie fällt, und nicht schlecht.

Meine Damen und Herren, ich habe schon darauf hingewiesen, dass die Koalition in ihrem Antrag unter
Ziffer 13 sehr wohl die Bedenken formuliert hat, die sie
immer noch gegenüber der zugrunde gelegten Rechtsgrundlage hat. Deswegen kann ich Sie nur noch einmal
auffordern: Lassen Sie diesen Bedenken auch Taten folgen! Wenn es so weit ist und die Richtlinie im nächsten
Monat tatsächlich kommen sollte, dann sollten wir gemeinsam versuchen, den Rechtsweg zu beschreiten.
Wenn ich den Blick auf die linke Seite des Hauses richte,
kann ich aus Ihren Gesichtern lesen, dass Sie eigentlich
immer noch gegen eine solche Vorratsdatenspeicherung
sind. Sie machen nur mit - das ist klar -, um die Koalition nicht zu gefährden.

Danke schön.

 Herr Staatsminister, ich danke Ihnen für diese klare

Aussage. Trotzdem darf ich nachfragen. Die Ankündigung der Staatsanwaltschaft auf Beantragung der Todesstrafe im Moussaoui-Verfahren ist ja nicht im Rahmen
der Schlussplädoyers und unter Bezugnahme auf Beweismittel erfolgt, sondern im so genannten Eingangsplädoyer. Ob die Beweise, die Deutschland zugeliefert
hat, verwendet werden oder nicht, ist also noch offen.

Meine Frage lautet: Woher nimmt die Bundesregierung die Sicherheit und die Zuversicht, dass die Staatsanwaltschaft in den USA die übermittelten Beweismittel
nicht verwenden wird, nachdem wir heute in der Weltpresse lesen können, dass die Staatsanwaltschaft in den
USA in diesem Verfahren das amerikanische Strafprozessrecht in einer ungeheuerlichen Art und Weise gebogen hat? Die zuständige Richterin hat gesagt, derart ungeheuerliche Verstöße gegen die Regularien habe sie in
ihrem ganzen Berufsleben noch nicht erlebt.

Es ist also zu befürchten, dass die Staatsanwaltschaft
in den USA unter Umständen ein zweites Mal gegen solche Regularien zu verstoßen versucht und die Dokumente, die wir beigeliefert haben, doch zur Untermauerung der Todesstrafe verwendet. Was gedenkt die
Bundesregierung zu tun, um abzusichern, dass dies nicht
geschieht?
 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

Sie haben in der Beantwortung der Frage des Kollegen
Wieland, der im Zusammenhang mit der Bleiberechtsregelung wiederum Herrn Kardinal Lehmann zitiert hat,
das Wort „Kettenduldung“ in den Mund genommen. Das
hat mich zu dieser Nachfrage veranlasst.

Das Zuwanderungsgesetz - so wie es in der letzten
Legislaturperiode zustande gekommen ist - war von allen beteiligten Fraktionen mit dem ausdrücklichen Willen zustande gebracht worden, die jahrzehntelange
Übung der Kettenduldungen endlich zu beenden, weil
wir alle in diesem Hause sie für ein Übel gehalten haben.
Das Zuwanderungsgesetz hat insbesondere wegen der
Ausführungsbestimmungen in den Ländern, aber auch
wegen der fehlenden Ausführungsbestimmungen im
Bund hinsichtlich der Abschaffung der Kettenduldungen
nicht gehalten, was es versprochen hat. Weswegen zögert die Bundesregierung, unmittelbar tätig zu werden?
Warum will sie eine neue Evaluierung dieses Tatbestandes, den wir seit Jahren kennen, der evaluiert und als
Übel erkannt ist? Sie könnte Kettenduldungen doch abschaffen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat die Staatsanwaltschaft Potsdam Anklage gegen zwei Journalisten wegen Beihilfe zum Geheimnisverrat erhoben. Über diesen Fall hat der Deutsche Bundestag schon diskutiert; auch der Innenausschuss war
damit befasst. Dieser Fall ist nicht singulär. Allein in
diesem Jahr gab es Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden gegen Journalisten der „Wolfsburger Allgemeinen“ und der „Dresdner Morgenpost“. In den zurückliegenden Jahren gab es Ermittlungsverfahren gegen die
Zeitschrift „Max“ in Hamburg, den „Stern“, das ZDF
und Radio Bremen; ich nenne nur einige wenige Fälle.
Die Vielzahl der Fälle ergibt sich aus dem Bericht des
Deutschen Journalisten-Verbandes, der für einen Zeitraum bis 2001 einige Dutzend einschlägige Fälle dokumentiert hat.

Die Pressefreiheit in unserem Land ist nicht erst in
Gefahr, wenn die Polizei flächendeckend gegen alle
Journalisten und gegen alle Presseorgane ermittelt. Die
Pressefreiheit ist bei uns bei jedem einzelnen Fall in Gefahr. Wir müssen Vorsicht walten lassen und bei jedem
Fall solcher Ermittlungen aufpassen, worum es geht und
warum die Polizei, die Ermittlungsbehörden gegen Journalisten ermitteln.

Deswegen ist es wichtig, dass man sich dieses Phänomens annimmt.

Wir haben es mit der Offenbarung staatlicher Geheimnisse zu tun. Das ist eine Straftat. Gleichzeitig ist
die Offenlegung Aufgabe einer kritischen und freien
Presse. Wenn die Beamten, die solche Dienstgeheimnisse offenbaren, auch Straftäter sind, sind sie doch
gleichzeitig die grundrechtlich geschützten Informanten
der freien Presse. Daraus hat der Deutsche Bundestag
schon 1979 den Schluss gezogen, den damaligen § 353 c
StGB zu ändern, indem er festgelegt hat: Strafbar
machen sich nicht die Journalisten, die Geheimnisse veröffentlichen, sondern nur Beamte, die ihre Dienstverpflichtung zur Geheimhaltung verletzen. Aber diese
Trennung - Freiheit der Presse auf der einen Seite und
Schutz von Dienstgeheimnissen auf der anderen Seite ist in der Folgezeit nicht gelungen. Die neuesten Fälle
zeigen das auch ganz illuster; denn über das Konstrukt
der Beihilfe und der Anstiftung werden immer wieder,
bis zum heutigen Tage, Journalisten verfolgt und Hausdurchsuchungen durchgeführt.

Das soll und muss sich ändern. Deswegen haben wir
unseren Gesetzentwurf vorgelegt, der im Wesentlichen
in sechs Punkten Abhilfe schaffen soll:

Es gibt zwei Wege, um Journalisten in diesen Fällen
zu schützen: den prozessualen, den wir nicht für den
richtigen halten, und den materiellen, den wir für richtig
halten. Wir sagen: Beihilfe und Anstiftung zum Geheimnisverrat sollen in Zukunft für Journalisten und Mitarbeiter der Presse nicht mehr strafbar sein.

Wir wollen die Justizkontrolle insofern verbessern,
als wir den Gerichten auferlegen, bei Ermittlungen gegen Journalisten das Grundrecht der Presse, das Grundrecht der Meinungsäußerungsfreiheit immer im Blick zu
haben.

Wir wollen die Zufallsfunde beschränken, soweit das
Zeugnisverweigerungsrecht das ermöglicht.

Wir wollen die Telefonverbindungsdaten von Journalisten schützen.

Wir wollen ihre Wohnungen schützen, die bisher
nicht so geschützt sind wie die Redaktionsräume.

Last, not least wollen wir das Strafrecht entrümpeln,
indem wir § 353 d Nr. 3 StGB streichen.

Alles in allem ein Vorschlag, den wir gemacht haben,
nachdem die große Koalition zwar einiges angekündigt,
aber bisher nichts vorgelegt hat. Jetzt hat die FDP mit einem Vorschlag nachgelegt, der sich in einigen Punkten
von unserem unterscheidet. Wir werden in der weiteren
parlamentarischen Beratung darauf achten, wer den besseren Vorschlag gemacht hat. Ich würde mich aber auch
freuen, wenn die Koalition endlich in die Puschen käme
und uns einen Vorschlag vorlegen würde. Angekündigt
haben Sie das bereits; aber Sie haben bisher nichts gemacht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Kauder, die Grünen haben bei diesem Thema
nicht gefeixt, wie Sie gesagt haben, sondern ich habe mir
erlaubt, Ihnen zuzulächeln, weil ich die elegante Einfüh-
rung Ihres Vortrags so gut gefunden habe.

Mit allem Ernst: Ein Gesetz in einem zweiten Anlauf
formulieren zu müssen, das uns Abgeordneten des Bun-
destages vom Bundesverfassungsgericht mit der etwas
süffisanten Bemerkung zurückgegeben worden ist, wir
sollten „Gelegenheit bekommen, nunmehr unseren Ver-
fassungspflichten zu genügen“, ist nicht einfach. Ich er-
innere mich gut daran, dass ich am 11. März 2004 hier
im Hohen Hause gesagt habe, wir seien durch den Rah-
menbeschluss über den Europäischen Haftbefehl ge-

1) Anlage 17
zwungen, einige wichtige rechtsstaatliche Schutznormen
des bewährten deutschen Auslieferungsrechts abzusenken. Das Bundesverfassungsgericht hat dies anders gesehen.

Wir werden jetzt also in die Pflicht genommen, nach
den Vorgaben des Verfassungsgerichts nachzubessern.
Dabei sollten wir die uns vom Gericht zurückgegebene
Autonomie mutig nutzen und unsere Vorstellungen eines rechtstaatlichen Auslieferungsverfahrens ohne
ängstliches Schielen auf den Rahmenbeschluss in die Tat
umsetzen.

Leider muss ich der Koalition bescheinigen, diesen Mut
nicht aufgebracht zu haben. Ich will das an der zentralen
Frage verdeutlichen, wann ein Deutscher an das Ausland
ausgeliefert werden kann.

Die Antwort, die in Ihrem Gesetz steht, lautet: Wenn
seine Tat einen maßgeblichen Bezug zu dem Staat aufweist, der seine Auslieferung begehrt. - Das ist schwierig genug. Was aber ist ein maßgeblicher Bezug? Er soll
gegeben sein, wenn die Tat in wesentlichen Teilen in diesem Staat begangen wurde und der Taterfolg in wesentlichen Teilen dort eingetreten ist oder wenn die Tat einen
typisch grenzüberschreitenden Charakter hat. Was ist
aber der „wesentliche Teil“ einer Tat und welche Taten
haben einen „grenzüberschreitenden Charakter“? Fragen
über Fragen.

Damit ist es aber noch nicht genug. Der Deutsche
kann auch ausgeliefert werden, wenn seine Tat keinen
maßgeblichen Bezug zu dem Staat aufweist, der seine
Auslieferung begehrt.

Man fragt sich, warum und unter welchen Bedingungen das so sein soll. Das soll möglich sein, wenn seine
Tat auch keinen maßgeblichen Bezug zu Deutschland
hat, seine Tat - die maßgeblich wohl dann in einem
Drittstaat begangen worden sein muss - nach deutschem
Recht auch strafbar wäre und bei einer Abwägung der
Interessen des Staates, der die Auslieferung begehrt, obwohl zu ihm gar kein maßgeblicher Bezug besteht, im
Verhältnis zu dem Interesse des Deutschen, nicht ausgeliefert zu werden, die Interessen gleichgewichtig sind
oder die staatlichen Interessen überwiegen. - Das soll einer verstehen, der als Betroffener vor einer Auslieferung
zum Beispiel nach Lettland steht.

Es kommt aber noch schlimmer. Bei diesen letztgenannten Abwägungen zwischen den Interessen des Staates und des betroffenen Bürgers sind ins Verhältnis zu
setzen die praktischen Erfordernisse und Möglichkeiten
einer effektiven Strafverfolgung unter Berücksichtigung
der mit der Schaffung eines europäischen Rechtsraums
verbundenen Ziele mit den grundrechtlich geschützten
Interessen des Betroffenen. - Das alles steht in dem Gesetz. Das haben Sie wortwörtlich aus der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts abgeschrieben. Sie glauben, indem Sie solche Begriffskaskaden ins Gesetz aufnehmen, könnten Sie einer nochmaligen Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts entkommen. Sie entkommen dem vielleicht, Herr Kollege Kauder, aber ein
gutes Gesetz ist das immer noch nicht.

Wir haben deswegen im Rechtsausschuss konkrete
Verbesserungsvorschläge dazu gemacht. Aber Sie haben
mit uns nicht einmal die Diskussion über unsere Änderungswünsche geführt. Sie haben zu unseren Änderungsvorschlägen im Rechtsausschuss geschwiegen. Weil Sie
die Diskussion nicht gesucht und unsere guten Verbesserungsvorschläge nicht akzeptiert haben, werden Sie,
meine Damen und Herren von der großen Koalition, die
Verantwortung für dieses Gesetz alleine zu tragen haben.
Wir Grünen werden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Nešković, Rechtspolitik wurde in diesem Hause
- ich gehöre dem Parlament jetzt im vierten Jahr an zwar in der Sache kritisch, aber doch differenziert diskutiert. Ihre pauschale Kritik hat mich aber fast so weit gebracht, die Ministerin in Schutz zu nehmen. Lassen Sie
es bitte nicht so weit kommen.

Ich halte heute meine vierte Haushaltsrede. Die Haushaltsdaten, die wir heute zu diesem Einzelplan diskutieren, sind solide und praktisch identisch mit denen, die in
den Vorjahren vorgelegt worden sind. Deswegen gibt es
dazu, meine ich, nicht sehr viel zu sagen.

Ich will mir aber eine Anmerkung nicht verkneifen.
Die Ausgaben für das Bundesverfassungsgericht sind
von 17,5 Millionen auf 16,5 Millionen Euro gekürzt
worden. Damit nähern sich die Ausgaben, die wir uns für
das gesamte höchste deutsche Gericht leisten, dem Gehalt des Vorstandsvorsitzenden einer deutschen Großbank. Ich finde das nicht angemessen und richtig. Vielleicht war Ihre heutige Formulierung, Frau Zypries, die
Qualität der deutschen Justiz stehe im umgekehrt proportionalen Verhältnis zu den Ausgaben für diese, etwas
missverständlich. Dieser Befund ist zwar vielleicht nicht
ganz falsch, aber tendenziell können wir nicht damit
fortfahren, der Justiz immer weniger zu geben, damit sie
immer besser wird. Irgendwann schlägt das Pendel so
weit aus, dass das nicht mehr funktioniert.

Jeder und jede Deutsche zahlen weniger als 30 Cent
im Jahr für den Haushalt der Bundesjustiz.

Auch in den Ländern sind es weniger als 5 Euro im Jahr.
Ich glaube, dass die Justiz und der Rechtsstaat in
Deutschland es verdienen würden, dass, bei aller Notwendigkeit sparsamer Haushalte, in diesem Bereich
nicht weiter gespart wird.

Der Rechtsstaat ist nicht käuflich, aber er kostet. Deswegen kann es für den Bereich der Justiz und der Rechtsprechung keine Politik nach Kassenlage geben,

ganz im Gegenteil: Wir wollen mehr Rechtsstaatlichkeit
und mehr Einsatz für die Bürgerrechte. Das bedeutet in
der konkreten Situation in den Bundesländern und auch
beim Bund mehr Geld für Personal und eine moderne
Ausstattung der Justiz. Aber hier vermisse ich sowohl
hinsichtlich des Haushaltsansatzes als auch in der Koalitionsvereinbarung nach vorne weisende Vorschläge, die
dazu dienen, die Justiz in Deutschland zu stärken.

Ich will noch einige Worte zur Rechtspolitik der großen Koalition sagen. Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, Sie haben uns, als wir regierten, ständig vorgeworfen, dass wir uns - zum Beispiel bei der Umsetzung der Antidiskriminierungsrichtlinie - so viel Zeit
ließen. Nun, da Sie an der Regierung sind, legen Sie uns
erst gar keinen Gesetzentwurf vor.

Wir hingegen haben schon längst - auch in dieser Legislaturperiode - einen Gesetzentwurf vorgelegt. Aber Sie
setzen seine Behandlung im Rechtsausschuss aus formalen Gründen von der Tagesordnung ab, weil Sie sich
nicht in der Lage sehen, einen eigenen Gesetzentwurf
vorzulegen. Ich finde, das ist ziemlich schwach.

Ich will noch einige Worte zu den rechtspolitischen
Aspekten der Föderalismusreformdebatte sagen. In
Deutschland gilt für alle Deutschen das Grundrecht, sich
ohne Anmeldung und Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln. Es sollte Aufgabe des Bundes bleiben, über das Versammlungsrecht zu wachen. Wir sind
absolut dagegen, dass Sie - aus nicht nachvollziehbaren
Gründen - das Versammlungsrecht in die Hände der
Bundesländer legen.

Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

Denn die Bundesländer werden dieses Recht ausschließlich unter polizeirechtlichen Gesichtspunkten behandeln.
Darunter wird das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit
in Deutschland leiden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in drei Aufsehen
erregenden Entscheidungen vom September und November letzten Jahres sowie vom März dieses Jahres drei
Menschen - einen bereits nach acht Jahren - aus der Untersuchungshaft entlassen, weil sich die Justiz sowohl im
richterlichen als auch im nicht richterlichen Bereich
nicht in der Lage gesehen hat, ihre Aufgaben gemäß der
Verfassung und des Beschleunigungsgebots zu erfüllen.
Folgende Passage aus einer der drei Entscheidungen will
ich Ihnen nicht ersparen:

Die Überlastung eines Gerichts fällt in den Verantwortungsbereich der staatlich verfassten Gemeinschaft. Der Staat kann sich dem Beschuldigten gegenüber nicht darauf berufen, dass er seine Gerichte
nicht so ausstattet, wie es erforderlich ist, um die
anstehenden Verfahren ohne vermeidbare Verzögerung abzuschließen.

Weiter heißt es:

Hilft der Staat der Überlastung der Gerichte nicht
ab, so muss er es hinnehmen und gegebenenfalls
auch seinen Bürgerinnen und Bürgern erklären,
dass mutmaßliche Straftäter auf freien Fuß kommen, sich der Strafverfolgung und Aburteilung entziehen und erneut Straftaten von erheblichem Gewicht begehen.

Angesichts dessen hätte es eines Zusammengehens
von Bund und Ländern auf der Justizebene bedurft. Man
hätte über die dramatische Situation in den Justizhaushalten der Länder diskutieren müssen. Aber nichts ist
passiert. Wer in dieser Situation die Zuständigkeit für
den Strafvollzug für Erwachsene, den Strafvollzug für
Jugendliche und auch noch die Untersuchungshaft in die
Hände der Bundesländer legt, der macht den Bock zum
Gärtner. Sie werden auf unseren erbitterten Widerstand
treffen, wenn Sie das alles in die Hoheit der Länder geben wollen.

Ich finde, eine Rechtspolitik, die dies und noch einiges mehr durch einen Kuhhandel im Rahmen der Föderalismusreform aus der Hand gibt, ist ein Desaster. Wir
werden in der Diskussion über die Föderalismusreform
der Öffentlichkeit diese Punkte in allen Einzelheiten darlegen und versuchen, die Phalanx der Vorentscheidung
durch Sachargumente zu durchbrechen.

Zum Schluss möchte ich auf Ihre Rede eingehen, Frau
Zypries, die Sie anlässlich des Neujahrsempfangs gehalten haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Forderungssicherungsgesetz 2002, Forderungssicherungsgesetz 2004, Forderungssicherungsgesetz 2006: Herr
Staatsminister Mackenroth, dies ist keine Fata Morgana.
Für mich ist das ein Zeichen der Unbelehrbarkeit derjenigen, die zum dritten Mal versuchen, mit untauglichen
Methoden ein tatsächlich vorhandenes Problem in den
Griff zu bekommen.

Auch der dritte Entwurf bietet wenig Brauchbares, einiges Unnützes und viel Schädliches, Herr Kollege
Danckert.

Wir hatten zum identischen Gesetzentwurf schon in
der vorletzten Legislaturperiode eine Sachverständigenanhörung mit einem vernichtenden Ergebnis durchgeführt. Beim letzten Mal haben wir es gar nicht mehr zu
einer Sachverständigenanhörung kommen lassen. Im
Rahmen eines erweiterten Berichterstattergesprächs haben wir einige Fachleute gehört. Das Ergebnis hinsichtlich der gemachten Vorschläge war ebenfalls vernichtend.

Die Beschreibung der Situation, dass es in der Bauindustrie in einem großen Umfang Probleme gibt, ist richtig. Aber die Schuldzuweisung, die Sie treffen, indem
Sie von fehlender Moral sprechen - Herr Staatsminister
Mackenroth sprach heute sogar von massenhafter Prozessverschleppung, der zu begegnen sei -, ist, wie ich
finde, völlig falsch. Mit diesen Vorschlägen wollen Sie
das wohltemperierte Verhältnis im Werkvertragsrecht
zulasten der einen Seite, nämlich zulasten der Verbraucher, verschieben.

Die Werkunternehmer sind eben zu einer Vorleistung
verpflichtet. Erst nach einer mängelfreien Ablieferung
ihrer Leistung ist der Werklohn zu zahlen. Nach Ihren
Vorschlägen wird es dazu kommen, dass Verbraucher
keinen Rechtsschutz mehr gegen Pfusch am Bau haben
werden. Im Übrigen: Als ich das letzte Mal zu diesem
Thema hier eine Rede gehalten habe, hat mir der Kollege
Stünker an dieser Stelle aufrichtig Beifall gezollt.

Wir müssen uns nun den Gesetzentwurf einmal näher
anschauen. Der Vorschlag, § 641 Abs. 2 BGB in dieser
Weise zu ändern, um den Subunternehmer besser zu stellen, ist brauchbar und richtig.

Der Vorschlag, § 632 a BGB in dieser Weise zu ändern,
ist absolut unbrauchbar. Das zeigt sich schon daran, dass
gesagt wird, es gebe das Recht auf Abschlagszahlung
nicht und es müsse hier neu eingeführt werden. Das ist
doch falsch. Natürlich gibt es die Möglichkeit der Abschlagszahlung. Aber aus guten Gründen handelt es sich
um eine Abschlagszahlung für abtrennbare und klar definierte Teile des Werks. Sie wollen aber immer dann eine
Teilleistung annehmen, wenn ein bestimmter Leistungsteil in einer nicht mehr entziehbaren Art und Weise übergeben worden ist.

Das führt zu absurden Ergebnissen. Sie sollten sich das
noch einmal unter rechtlichen Gesichtspunkten überlegen.

Unbrauchbar ist schließlich auch die Einfügung des
§ 302 a ZPO. Es wird so gut wie keinen Richter geben,
der vor Entscheidungsreife eine solche Entscheidung
trifft. Wenn eine Entscheidungsreife gegeben ist, dann
gibt es ein Urteil und nicht irgendeine Zwischenentscheidung.

Wenn Sie die Stellungnahme der Bundesregierung zu
dem vorliegenden Gesetz lesen, die im Übrigen wortgleich ist zu der Stellungnahme zu dem Gesetz vor zwei
Jahren, dann werden Sie feststellen, dass die Bundesregierung selbst davon gesprochen hat, dass die Schwierigkeiten mit diesem Gesetz nicht zu beheben sind und
dass es keinen Anlass gibt, an der Unzulänglichkeit der
zivilrechtlichen Vorschriften zu zweifeln.
Deswegen meine dringende Bitte an Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition: Kein Pfusch
an der ZPO! Kein Pfusch am BGB!

Legen Sie endlich ein Bauvertragsgesetz vor, in dem
auch, wie Sie es in Ihrer Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, Verbraucherschutzelemente berücksichtigt
werden.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, wir reden heute
über eine mögliche neue Strafvorschrift gegen beharrliches Nachstellen, Stalking genannt. Frau Justizministerin Merk aus Bayern hat in ihrem Redebeitrag die Vielfalt der möglichen Lebensgestaltungen geschildert und
uns klar gemacht, welch eine unglaubliche Belastung
dies für die Opfer jeweils darstellt.

Es ist richtig: Stalking ist eine ganz erhebliche Beschneidung der Freiheit der Lebensführung von Menschen. Stalking ist ein Verhalten von Tätern, das den Opfern nicht nur psychisch, sondern auch physisch
erhebliche Schäden zufügt. Trotzdem sollten wir uns
noch einmal klar machen, dass eine neue Strafvorschrift
im Strafgesetzbuch kein Allheilmittel gegen diesen Zustand ist.

Die Untersuchung, die der Weiße Ring hat durchführen lassen und auf die die Bundesjustizministerin zu
sprechen gekommen ist, hat ergeben, dass in 70 Prozent
der Fälle die Polizei überhaupt nicht begriffen hat, was
die Opfer ihr sagen wollten; in 80 Prozent der Fälle haben die Opfer erklärt, dass sie sich durch das Verhalten
der Polizei überhaupt nicht geschützt gefühlt haben.

Das liegt nicht daran, dass es zurzeit keinen eigenen
Straftatbestand des Stalkings gibt. In der gleichen Studie
wird gesagt, dass es in 40 Prozent aller Fälle zu Körperverletzungen gekommen ist, in weiteren 20 Prozent zu
gefährlichen und schweren Körperverletzungen, dazu zu
Beleidigungen, Bedrohungen und auch noch anderen gefährlichen Straftaten. Trotzdem reagiert die Polizei in
der Regel immer noch nicht. Das hat damit zu tun, dass
die Polizei - und auch die Justiz - auf dieses Phänomen
des Stalkings immer noch nicht genügend vorbereitet
und nicht entsprechend geschult ist. Deswegen ist es
Aufgabe der Länder, da noch viel zu tun.

Unter dem Strich sage ich für uns Grüne: Wir sind der
Auffassung, dass es eines neuen Straftatbestandes gegen
das Stalking bedarf. Wir sollten uns jetzt in der ersten
Lesung den Entwürfen nähern, die es dazu heute gibt.

Die große Koalition hat heute - wie gestern zum
Steuerchaos - ein bisschen zum Rechtsstaatschaos beigetragen. Wir reden heute nämlich über einen Gesetzentwurf des Bundesrates, den es offensichtlich nicht mehr
gibt, und über einen Gesetzentwurf der Bundesregie2974
rung, den es offensichtlich auch nicht mehr gibt. In der
Öffentlichkeit wird über einen Gesetzentwurf von Bayern diskutiert, der nie eingebracht worden ist. Meine
Vorrednerinnen und Vorredner haben über irgendeine Einigung geredet, die wir nicht kennen, jedenfalls nicht in
Form einer Gesetzesvorlage hier. Aber wir sind ja in der
ersten Lesung des Gesetzes.

Es ist kein guter Stil, dass wir heute um halb drei eine
Presseerklärung des Bundesjustizministeriums bekommen haben, in der erstens steht, dass der Bundestag
heute in erster Lesung über zwei Gesetzesvorschläge beraten hat - jetzt ist es halb fünf! -, und in der uns zweitens ein völlig neuer Gesetzentwurf mit neuen Fallgestaltungen vorgelegt wird, den wir so nicht kennen.

Ich habe keine Zeit, im Rahmen meines jetzigen Beitrags zur Debatte zu den einzelnen Punkten des nicht
vorhandenen Gesetzentwurfs Stellung zu nehmen. Aber
wir sichern Ihnen zu, dass wir uns im Gesetzgebungsverfahren mit Ihrem Vorschlag einer Deeskalationshaft und
mit vielen anderen Vorschlägen befassen werden, mit
Vorschlägen, von denen das Bundesjustizministerium
bisher behauptet hat, sie seien verfassungswidrig, während es nun der Meinung ist, das sei hinnehmbar. Ein
solches Verhalten ist nicht hinnehmbar.

Dem werden wir im parlamentarischen Verfahrensgang
noch nachspüren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

in Erinnerung rufen, dass wir unter diesem Tagesordnungspunkt nicht nur über den Justizhaushalt, sondern
auch über den Gruppenantrag gegen die Vorratsdatenspeicherung diskutieren.

Mit unserem Gruppenantrag fordern wir die Bundesregierung auf, gegen die Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung Nichtigkeitsklage vor dem Europäischen Gerichtshof zu erheben und bis zu einer Entscheidung keine
Umsetzung in deutsches Recht vorzunehmen. Ich will an
dieser Stelle allen 130 Kolleginnen und Kollegen, die
diesen Gruppenantrag unterstützen, ganz ausdrücklich
danken.

Es zeugt nicht von großem Mut und parlamentarischem
Selbstbewusstsein, dass sich trotz mannigfacher Zustimmung hinter vorgehaltener Hand bis heute keine Kollegin und kein Kollege der Koalition zur Unterstützung
bereit gefunden hat.
Der Deutsche Bundestag hat sich in der letzten Legislaturperiode eindeutig und einstimmig dagegen ausgesprochen, dass in der EU und in Deutschland von Privatfirmen Daten der Telekommunikation auf Vorrat
gesammelt und den Strafverfolgungsbehörden zur Verfügung gestellt werden müssen. Grundlegende rechtstaatliche Bedenken, besonders hinsichtlich des Schutzes von
persönlichen Daten von Abermillionen von Menschen,
waren dafür ausschlaggebend. Auch wenn die jetzige
große Koalition hierbei inzwischen eingeknickt ist, in einem Punkt herrscht in diesem Hause immer noch Einigkeit: Die Speicherung von Daten auf Vorrat und deren
Zurverfügungstellung für Strafverfolgungsbehörden ist
keine Frage, die mit der Regelung des Wettbewerbs im
Binnenmarkt zu tun hat, sondern das gehört zum Strafrecht, zum Strafverfahrensrecht und in den Bereich der
Gefahrenabwehr.

Die Regelung von Normen im Bereich der Strafverfolgung gehört nicht zur originären Kompetenz europäischer Gesetzgebung. Nach Art. 5 des EG-Vertrages wird
die Gemeinschaft nur im Rahmen der ihr zugewiesenen
Befugnisse tätig. Sie kann und darf sich selbst keine
Kompetenzen zuweisen. Nur mit Zustimmung aller Mitgliedstaaten im Rat kann die Kommission im Wege von
Rahmenbeschlüssen auf eine Harmonisierung nationaler
Vorschriften hinwirken, die damit jedoch nicht europäisches Recht werden, sondern nationales Recht bleiben.

Im ersten Entwurf hinsichtlich der Speicherung von
Telekommunikationsdaten - damals war es noch ein
Rahmenbeschluss - hieß es, dass damit die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen geregelt werden soll. In
der inzwischen verabschiedeten Richtlinie vom
15. März 2006 steht, dass damit sichergestellt werden
soll, dass die Daten zum Zwecke der Ermittlung, Feststellung und Verfolgung schwerer Straftaten zur Verfügung stehen. Jedem wird klar, dass Kommission und Rat
im laufenden Gesetzgebungsverfahren zwar die Pferde
gewechselt haben, der zu ziehende Wagen aber der gleiche geblieben ist. Zur Regelung eines identischen Sachverhalts wurde erst ein Rahmenbeschluss angestrebt und
dann mit Zustimmung des Europäischen Parlaments eine
Richtlinie durchgesetzt.

Nun gibt es Stimmen, die sagen, für eine einwandfreie Rechtsgrundlage auf europäischer Ebene sei es
zweitrangig, was man als Grundlage nimmt, wenn nur
das Europäische Parlament an dem Verfahren beteiligt
ist. Ich meine, dass wir als Initiatoren des Gruppenantrages deswegen eine Antwort auf die Frage schuldig sind,
warum wir trotz der Beteiligung des Europäischen Parlaments darauf bestehen, dass die Kompetenzregeln der
Europäischen Gemeinschaft nicht beliebig austauschbar
sind, sondern strikt eingehalten werden müssen.

Zwei Argumente sprechen dafür: Bei den Kompetenzregeln handelt es sich um rechtsstaatliche Grundlagen der Europäischen Gemeinschaft. Es würde politischen Opportunitätserwägungen und in der Konsequenz
jeder Willkür Tür und Tor geöffnet, wenn sich die Gesetzgebungsorgane der Europäischen Gemeinschaft
nicht an die ihnen zugewiesenen Kompetenzen halten
würden. Es geht um den Schutz der Bürger- und Grundrechte in den jeweiligen nationalen Rechtsordnungen;
das ist zentral. Normen der Strafverfolgung - um die
geht es - können nur da rechtsstaatlich eingehegt werden, wo ihnen verfassungsrechtlich garantierte Grundund Bürgerrechte gegenüberstehen, die auch von einem
durchsetzungsstarken Verfassungsgericht geschützt werden.

Deswegen sind wir nur bereit, die Gesetzgebungskompetenz auf diesem besonders sensiblen Feld auf Europa zu übertragen, wenn dies Hand in Hand mit der
Konstituierung europäischer Grund- und Bürgerrechte
und einer europäischen Gerichtsbarkeit geht. Deshalb
beharren wir darauf, dass wir uns im konkreten Fall gegen eine europäische Richtlinie wenden, auch wenn ihr
das Europäische Parlament mehrheitlich zugestimmt hat,
weil die Europäische Gemeinschaft keine Kompetenz
auf dem Gebiet der Strafverfolgung hat.

Die Kommission und der Rat haben ihr Vorgehen damit begründet, dass sie damit einen europarechtlichen
Besitzstand verteidigen würden. Die Grundlage hierfür
sehen sie in Art. 95 des EG-Vertrages, der die Errichtung
und das Funktionieren des Binnenmarkes behandelt. Ich
meine, mit Verlaub, dass einer solchen Argumentation
der Unsinn auf der Stirn geschrieben steht,

und zwar auch dann, wenn jetzt zwei Gutachten auf europäischer Ebene dies angeblich rechtfertigen. Inzwischen liegen uns die Gutachten, die die ganze Zeit gesperrt waren, vor. Sie sind juristisch absolut jämmerlich
und haben reinen Gefälligkeitscharakter. Es ist eine Absurdität, dass man mit der Datenschutzrichtlinie aus dem
Jahre 2002, die die Mindestnormen zum Datenschutz
festlegt, nun die Untergrabung und den Abbau des Datenschutzes begründen will. Es ist ebenfalls eine Absurdität, dass man jetzt deswegen, weil private Unternehmer gezwungen werden, Daten auf Vorrat zu speichern,
sagt, dass dies zur Gewährleistung eines sauberen Wettbewerbs europarechtlich, über europäische Normen, zu
regeln ist.

Wir sind der Überzeugung, dass der Europäische Gerichtshof, der bereits im Verfahren zu den Flugpassagierdaten ein analoges Problem zugunsten der Grundrechte
der Menschen und zulasten einer willkürlichen Rechtsgrundlage der europäischen Rechtssetzung gelöst hat,
auch in diesem Falle richtig entscheiden würde. Es
kommt jetzt darauf an, dass Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition, uns helfen, die Bundesregierung zu bitten, Klage vor dem Europäischen Gerichtshof einzureichen. Dies würde konsequent zu
unserer Haltung im letzten und in diesem Parlament passen, weil wir bisher immer einstimmig die fehlenden
Grundlagen dieser Richtlinie gerügt haben. Deswegen
bitte ich Sie: Gehen Sie noch einmal in sich, prüfen Sie,
ob es nicht sinnvoller wäre, dass dieses Haus heute gemeinsam vor den Europäischen Gerichtshof zieht! Denn
damit würden wir vermeiden, hinterher der Gelackmeierte zu sein, der von anderer Stelle gesagt bekommt, dass

wir schon wieder auf eine falsche Rechtsgrundlage abgestellt haben.

Danke schön.

 Wir sehen uns nachher beim Fußball wieder, aber

noch ist es nicht so weit.

Frau Bundesministerin, Sie haben in Ihrer Rede ge-
rade gesagt, dass die Richtlinie zur Vorratsdatenspei-
cherung, die Sie ausverhandelt haben und die letztend-
lich ins europäische Gesetzblatt hineingeschrieben
worden ist, die Rechte der Bürger nicht mehr beschnei-
den würde. Diese Aussage von Ihnen ist, um es milde zu
formulieren, kühn: Immerhin führt diese Richtlinie dazu,
dass von Millionen von Menschen, gegen die keinerlei

1) Anlage 2

Tatverdacht besteht, für die Dauer von sechs Monaten
- in Deutschland; in anderen Staaten vielleicht länger viele persönliche und sensible Daten gespeichert werden. Ich meine, dass eine solche Speicherung nach dem
Datenschutzrecht und nach allgemeinem Rechtsverständnis für sich bereits ein erheblicher, grundrechtsrelevanter Eingriff in die Rechte der Bürger ist.

Zum Zweiten haben Sie gesagt, dass die von mir angesprochenen beiden Gutachten auf der europäischen
Ebene nicht die einzigen seien, die es gebe und durch die
die These bestätigt würde, dass die gewählte Rechtsgrundlage für Europa die richtige sei. Dazu will ich Ihnen sagen, dass wir uns über Monate hinweg um alle
möglichen Gutachten in dieser Frage bemüht haben.
Nachdem wir lernen mussten, dass auf europäischer
Ebene Rechtsgutachten Geheimsachen sind, und es uns
gelungen ist, zwei von ihnen entpflichtet zu bekommen,
damit wir sie lesen können, wären wir Ihnen sehr dankbar, wenn Sie uns auch alle anderen Schriftstücke und
Rechtsgutachten benennen, damit wir diese studieren
und dann vielleicht zu einer Einschätzung kommen können.

Zum Schluss will ich Sie selbst zitieren und Ihnen sagen, dass ich mich über das gefreut habe, was Sie nach
der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zur
Übermittlung der Flugpassagierdaten gesagt haben. Ich
darf Sie zitieren: Für die Vorratsdatenspeicherung steht
nun das Klageverfahren vor dem Europäischen Gerichtshof offen. - Um nichts anderes bitten wir Sie. Wir erwarten von Ihnen als Bundesregierung, dass Sie jetzt vor
dem Europäischen Gerichtshof klagen; denn nur Sie sind
klageberechtigt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich werde jetzt versuchen, im Rahmen der Haushaltsdebatte zur Rechtspolitik zurückzukehren.

Seitdem ich im Bundestag bin, haben sich die Zahlen
im Haushalt des Bundesjustizministeriums und auch die
in Einzelplan 19 - Bundesverfassungsgericht - nicht
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

wesentlich geändert. Sie sind so solide wie seit vielen
Jahren.

Vielleicht sollte ich an die Adresse der Union sagen:
Selbst die Union hat die ideologisch verbrämten Angriffe auf einzelne Posten im Haushalt des Bundesjustizministeriums, die wir noch aus der rot-grünen Regierungszeit kennen, inzwischen aufgegeben.

Es scheint bezüglich des Haushalts des BMJ mittlerweile große Einigkeit zu herrschen. Es ist immer noch
so, dass sich die Finanzen des Bundesjustizministeriums im Vergleich zum Gesamthaushalt im Promillebereich bewegen. Es ist immer noch so, dass jeder Bürger
dieses Staates auf Bundesebene einige Cent im Jahr für
die Justiz ausgibt und auf Landesebene weniger als für
einen Kinobesuch pro Jahr.

In diesem Zusammenhang möchte ich den Kollegen
Dr. Röttgen, den früheren rechtspolitischen Sprecher der
Union, zitieren, der hier im Bundestag gesagt hat:

Der Stellenwert der Rechtspolitik wird nicht in
Geld bemessen. Er drückt sich … darin aus, welche
Bedeutung die Politik … dem Recht … als gestaltende Antwort auf gesellschaftliche Entwicklungen
beimisst.

Meine Damen und Herren, der zweite, wortgewaltige
Satz versperrt die Sicht darauf, dass der erste falsch ist.
Zur Rechtsstaatlichkeit in einer Gesellschaft gehört eine
Justiz. Deshalb ist Rechtspolitik dann gut, wenn sie die
Justiz, konkret die Staatsanwaltschaften und die Gerichte, bei der Bewältigung ihrer Aufgaben nicht alleine
lässt. So gesehen lässt sich Rechtspolitik selbstverständlich nicht ohne Geld machen und denken.

Im März dieses Jahres habe ich in der Debatte über
den Haushalt 2006 das Bundesverfassungsgericht zitiert. Diese Passage will ich an dieser Stelle, da sich
nichts geändert hat, ausdrücklich wiederholen. Das Bundesverfassungsgericht hat in einigen Fällen mutmaßliche
Straftäter aus der Haft entlassen und dazu gesagt:

Die Überlastung eines Gerichts fällt in den Verantwortungsbereich der staatlich verfassten Gemeinschaft … Hilft der Staat der Überlastung der Gerichte nicht ab, so muss er … seinen … Bürgern
erklären, dass mutmaßliche Straftäter … sich der
Strafverfolgung … entziehen und erneut Straftaten … begehen.

Ich sage: Es hat sich nichts geändert. Im Dezember
letzten Jahres hat der Fünfte Strafsenat des Bundesgerichtshofs unter seiner Vorsitzenden Frau Harms, die
jetzt Generalbundesanwältin geworden ist, in dem Revisionsverfahren zum Kölner Müllskandal Folgendes gesagt: In vielen großen Wirtschaftsstrafverfahren kann
eine adäquate Aufklärung und Bestrafung nicht erfolgen,
weil hierfür die ausreichenden justiziellen Ressourcen
nicht zur Verfügung stehen. Alleine bessere finanzielle
Ausstattung und nicht weitere Strafverschärfungen
könnten hier Abhilfe schaffen.

Nun kann man natürlich sagen: Die geforderte Ausstattung ist Ländersache.

Das ist richtig. Aber es ist eine nationale Aufgabe der
Rechtspolitik, hier Druck auszuüben, konkrete Forderungen zu stellen, ein Engagement der Länder einzufordern. Gute Rechtspolitik wäre es, hier aktiv zu werden.
Aber dies geschieht nicht.

Rechtspolitik hat in diesem Hause leider keinen Stellenwert mehr.

Sie kommt im Koalitionsvertrag als eigener Abschnitt
überhaupt nicht vor.

Diese Bundesregierung hat inzwischen die Rechtspolitik
als eine rechtsstaatliche, grundrechtsorientierte, die Bürgerrechte schützende Kraft abgeschrieben. Ich zitiere,
was Bundesjustizministerin Zypries am 14. November
2005 zur Koalitionsvereinbarung gesagt hat: Rechtsstaatlichkeit und Grundrechtsschutz sind der Maßstab,
an dem sich die große Koalition messen lassen muss. Diese Worte sind einsam in der Debatte der großen
Koalition um die großen, notwendigen Aufgaben, die in
diesem Hause zu bewältigen wären.

Ich sage an dieser Stelle: Messen wir die große Koalition doch daran, was sie in den ersten elf Monaten in der
Rechtspolitik angerichtet hat! Ich komme zum ersten
Punkt, zur Föderalismusreform. Ihre übergroße Mehrheit wurde genutzt, um das Grundgesetz - Sie haben darauf hingewiesen, Herr Gehb - umfänglich und fast zu
hundert Prozent gegen den ausdrücklichen Vorschlag aller geladenen Sachverständigen zu verändern.

Dazu hat Ihre Mehrheit genützt. Aber die Kraft, dabei
die Einheit des Rechts auf nationaler Ebene zu wahren
und es rechtsstaatlich auszubauen, hatte diese große Koalition nicht.

Ich will dafür nur ein einziges Beispiel anführen:

Das Bundesjustizministerium hat mit seinen Gesetzentwürfen zu Untersuchungshaft und Jugendstrafvollzug
nicht nur eine jahrzehntelang versäumte Aufgabe erfüllt,
sondern durchaus auch ein Zeichen gesetzt.

Doch es hat keine Kraft in Ihrer übergroßen Koalition
gegeben, diese nationale Aufgabe einer einheitlichen
Regelung des Vollzugs der Untersuchungshaft und des
Jugendstrafvollzugs beim Bund zu belassen. Sie haben
diese Rechtsmaterie billig verscherbelt und damit der
Rechtspolitik und auch den betroffenen Menschen geschadet.

Die Kritiker dieser Entwicklung haben einen „Wettlauf
der Schäbigkeit“ angekündigt.

Dieser „Wettlauf der Schäbigkeit“ hat bereits begonnen.

Die ersten Entwürfe, aus Bayern und aus BadenWürttemberg, zur Regelung dieser Materie auf Landesebene zeigen, wohin die Reise geht: Es wird in Deutschland nur noch Strafvollzug nach Kassenlage geben.

Frau Bundesjustizministerin Zypries, Sie haben auf diesem Gebiet - und dies ist nur ein Beispiel - Rechtsstaatlichkeit und Grundrechtsschutz eben nicht wahren können.

Ich will ein zweites Beispiel aus den ersten elf Monaten nennen: das Antidiskriminierungsgesetz, das Sie in
„Allgemeines Gleichstellungsgesetz“ umbenannt haben.
Man muss ja froh sein, dass sich die Rechtspolitik der
Union in diesem Gesetzentwurf nur marginal verwirklicht hat. Bis zur letzten Nacht, der entscheidenden
Rechtsausschusssitzung, bestand der Beitrag von Ihnen
von der Union in der Namensänderung.

Dann ist das Chaos der großen Koalition über dieses Gesetz gekommen. Sie haben die seit vielen Jahren bewährte Regel der Beweislastverteilung im bisherigen
§ 611 a Abs. 1 Satz 3 BGB, die wir wortwörtlich in das
ursprüngliche ADG übertragen haben, so verhunzt, dass
der rechtspolitische Sprecher der Union erklärte, er
könne sich jetzt auf keiner juristischen Fachtagung mehr
sehen lassen, ohne zum Gespött zu werden.

Dadurch erklärt sich vielleicht auch, wer für diese Verschlimmbesserung in der Koalition wahrscheinlich die
Verantwortung trägt.

Dafür hat die Union aber heldenhaft und erfolgreich
gekämpft, die Weltanschauung in letzter Sekunde aus
dem Gesetz zu streichen. Das Bundesjustizministerium
war aber nicht in der Lage, diesen Auftrag durchzuführen, weswegen es bald zu einem Bereinigungsgesetz
kommen wird.

Ich sage Ihnen: Wenn es nicht zum Weinen wäre, dann
würden wir als Opposition uns nicht nur klammheimlich, sondern offen über Ihren Murks freuen können.

Europäischer Haftbefehl: Es wäre wirklich den
Schweiß der Edlen wert gewesen, sich darüber Gedanken zu machen, wie man die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in ein vernünftiges Gesetz gießt.
Stattdessen haben Sie ganze Absätze der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts wortwörtlich ins Gesetz
geschrieben

und damit nicht zur Klärung des Sachverhalts beigetragen. Über alle vernünftigen Vorschläge, im zweiten Anlauf ein besseres Gesetz zu machen, haben Sie im
Rechtsausschuss nicht einmal diskutiert, sondern Sie haben sie mit Ihrer übergroßen Mehrheit stillschweigend
abgelehnt.

Ich könnte etwas zur Vorratsdatenspeicherung sagen.

Ich könnte auch etwas zum elektronischen Handelsregister sagen. Das ist ein ganz interessantes Gesetz, welches die deutsche Wirtschaft dringend braucht. Wir waren eigentlich schon so gut wie fertig damit, bis das
Chaos der großen Koalition wiederum zugeschlagen hat
und Sie den Gesetzentwurf, der mit uns allen bereits abgestimmt war, in letzter Sekunde wieder zurückgezogen
haben. Kein Mensch weiß, wo er geblieben ist. Er ist
nicht wieder aufgetaucht.

Ich könnte über das Stalking reden. Es ist eine Verhohnepipelung des Bundestages, dass Sie eine Anhörung
über ein Gesetz des Bundesrates, das dem Inhalt nach
zurückgezogen worden ist, und über ein Gesetz der Bundesregierung, das ebenfalls zurückgezogen worden ist,
durchführen wollen, während Sie das Gesetz, das Sie eigentlich verabschieden wollen, noch niemandem vorgestellt haben. Über so etwas sollen wir im September im
Rechtsausschuss beraten!

Meine Damen und Herren, alles, was wir bisher von
der Rechtspolitik der großen Koalition gehört haben und
was angekündigt wird - von der Kronzeugenregelung
bis zur nachträglichen Sicherungsverwahrung -, lässt
nichts Gutes vermuten. Deswegen sage ich Ihnen:
Rechtspolitik ist in Ihren Händen nicht mehr gut aufgehoben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, noch nie ist über ein hochpolitisches, hochwichtiges rechtspolitisches Thema so früh am Tag in diesem
Hause diskutiert worden.

Das ist einerseits gut so; aber das hängt nur damit zusammen, dass es in diesem Hause üblich geworden ist,
rechtspolitische Themen an das Ende der Tagesordnung
zu setzen. Ich finde, das geht auf Dauer so nicht.

Das deutsche Urheberrecht ist in vielerlei Hinsicht re-
formbedürftig. Der Umgang mit geschütztem geistigem
Eigentum, seine Nutzung durch die Berechtigten und
seine neu zu definierende Sozialpflichtigkeit erfordern
mutige und gerechtere Formen. Dabei regelt und
schreibt die europäische Richtlinie zur Harmonisierung
bestimmter Rechte des Urheberrechts, wie der Name
schon sagt, nur einige, wenn auch nicht unwichtige As-
pekte vor. Wir haben mit dem ersten Gesetz zur Reform
des Urheberrechts den Pflichtteil der Reform erledigt.
Nun geht es darum, die Kür zu machen, um das deutsche
Urheberrecht für eine moderne, wissensbasierte, digital
vernetzte Informationsgesellschaft fit zu machen. Das
hat Frau Ministerin völlig richtig dargestellt.

Dabei dürfen wir keinen der Akteure aus dem Blick
verlieren, die berechtigte Interessen auf diesem Felde
haben. Erstens: die Kreativen, die Künstler und Wissen-
schaftler und die ihre Rechte verwaltenden Verwertungs-
gesellschaften. Zweitens: die Rechteinhaber, in der Re-
gel große, international tätige Konzerne. Drittens die
Produzenten von Hardware, Computern und allen mögli-
chen unterschiedlichen Abspielgeräten.

Viertens: die Einrichtungen der Wissensvermittlung,
von Schulen über Bibliotheken bis zu Universitäten.

1) Anlage 30

Fünftens - nicht zu vergessen -: die Nutzer und Genießer der Werke, die die Musik hören, Filme ansehen.
Dazu gehören auch die Wissenschaftler, die die Werke
ihrer Kollegen brauchen, um selbst forschend tätig sein
zu können. Die Interessen dieser Gruppen zum Wohle
der Einzelnen und zum Wohle der ganzen Gesellschaft
auszutarieren, das ist die Aufgabe der jetzt anstehenden
Reform des Urheberrechts.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat einen beachtlichen Vorlauf erfahren. Er ist im Wesentlichen noch
unter der rot-grünen Bundesregierung entstanden, im
Diskurs mit praktisch allen Mitspielern auf dem Feld des
Urheberrechts. Deshalb ist er auch eine gute Vorlage für
die Beratungen in den Ausschüssen. Aber er ist noch erheblich verbesserungsbedürftig.

Die Umstellung der Pauschalvergütung von dem alten System „Abgabe auf Geräte, die zum Abspielen bestimmt sind“ auf das neue System „Abgabe auf Geräte,
mit denen tatsächlich abgespielt wird“ ist im Grundsatz
richtig. Aber mit den Vorschlägen haben Sie, Frau
Ministerin, neue Probleme auf den Tisch gelegt. Was ist
eine nennenswerte Nutzung? Die Streitigkeiten darüber
sind vorprogrammiert. Eine Begrenzung der Pauschalabgabe auf höchstens 5 Prozent des Geräteverkaufspreises
und die Nichteinbeziehung des Zubehörs sind gegenüber
den Kreativen nicht gerecht. Das muss geändert werden.

Die Einführung einer neuen Schranke zur Verwendung von Werken an Computerarbeitsplätzen ist richtig. Aber warum schöpfen Sie eigentlich die Möglichkeit
der Richtlinie nicht aus und beziehen nicht sämtliche
Bildungseinrichtungen in diese Regelung ein? Richtig ist
ebenfalls die gesetzliche Einführung der vom Bundesgerichtshof entwickelten Schranke des Kopienversandes
durch Bibliotheken. Ich wäre sogar damit einverstanden,
den wissenschaftlichen Verlagen die Möglichkeit zu eröffnen, den Kopienversand komplett in die eigenen
Hände zu nehmen, wenn dies zu fairen Bedingungen geschähe. Diesbezüglich darf das Gesetz nicht schweigen;
vielmehr muss das Gesetz dazu etwas sagen.

Zwei weitere Punkte, die ich heute nicht mehr ansprechen kann, liegen uns Grünen besonders am Herzen: die
Bagatellklausel - wir wollen sie haben - und eine durchsetzungsstarke Privatkopie auch in der digitalen Welt.
Das wollen wir ebenfalls haben. Näheres dazu werden
Sie von uns Grünen erfahren, wenn wir uns diesen Gesetzentwurf in den Ausschüssen zur Beratung vornehmen werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Parlamentarischer Staatssekretär Hartenbach, Sie
haben uns heute gezeigt, dass es manchmal sehr schwer
ist, gleichzeitig Parlamentarier und Regierungsmitglied
zu sein. Deswegen empfehle ich Ihnen: Bleiben Sie bei
Ihrem Vorsatz der Demut. Gesetze werden in diesem
Land immer noch vom Parlament und nicht von der
Bundesregierung gemacht.

- Seien Sie also stolz darauf, Parlamentarier zu sein. -
Sie wissen ganz genau, wir übernehmen für die Gesetze,
die wir hier machen, die politische Verantwortung und
Haftung. Aber die Zeiten, da wir persönlich dafür zur
Kasse gebeten wurden, sind vorbei. Insofern war Ihr an
mich gerichteter Vorschlag vielleicht ein bisschen veral-
tet.

Ihnen, Herr Kollege Dr. Gehb, will ich sagen: Sie
brauchen keine Minute zu warten. Wir Grünen sind für
dieses Gesetz. Wir finden es richtig und werden dafür
stimmen.

Endlich bekommt dieses Land ein elektronisches
Handelsregister, ein elektronisches Genossenschaftsre-
gister und ein elektronisches Unternehmensregister. Es
wird möglich sein, online in diese Register Daten einzu-
stellen, online Einsicht zu nehmen und sie online abzu-
rufen, und zwar nicht nur zu Dienstzeiten, sondern jeder-
zeit, und nicht nur von bestimmten Orten, sondern
weltweit. Wir erfüllen damit die Anforderungen der Pu-
blizitätsrichtlinie und der Transparenzrichtlinie. Die
Umsetzungsfrist läuft Ende des Jahres aus. Deswegen
sei an dieser Stelle auch vermerkt: Fast hätten wir die
Frist nicht eingehalten. In der Praxis wird es bei der Um-
stellung noch Schwierigkeiten geben, weil Sie den Ent-
wurf in den Sommerferien zwischenzeitlich einmal in
der Versenkung haben verschwinden lassen.

1) Anlage 6
Besonders das neue Unternehmensregister, das die
Informationen des elektronischen Handelsregisters und
die des elektronischen Bundesanzeigers zusammenführt,
beendet die Zersplitterung der Unternehmensinformationen in Deutschland und erfüllt insofern auch die Forderung der Regierungskommission von 2001 über Corporate Governance.

Auch die Kosten für Eintragungen und für Abrufe
werden sinken, wenn wir, was ich nicht hoffe, die Gebühren, die jetzt vereinbart wurden, nicht bald drastisch
erhöhen werden. Die Senkung der Gebühren ist damit
ein weiterer mit diesem Gesetz verbundener Vorteil.

Trotzdem handelt es sich nicht um ein völlig problemloses Gesetz. Nicht jeder in Deutschland hat einen Internetanschluss, nicht jeder verfügt über die Kenntnisse
und Fähigkeiten, dieses Medium zu bedienen. Deshalb
hat auch der Zentralverband des Deutschen Handwerks
- darauf ist schon hingewiesen worden -, der genau die
Menschen vertritt, die mit diesem Medium vielleicht
nicht so vertraut sind, um eine Übergangsfrist gebeten.
Sich mit dieser Forderung zu beschäftigen, ist kein billiger Klientelismus, kein Nachgeben gegenüber einer
Lobby, sondern ein Eingehen auf eine berechtigte Forderung. Wir sind nach vielen Überlegungen auf die Forderung des Zentralverbandes nach einer Übergangszeit von
fünf Jahren nicht eingegangen.

Natürlich müssen auch die Interessen der Zeitungsverleger berücksichtigt werden. In der kurzen Zeit, die
mir noch bleibt, möchte ich sagen: Herr Kollege
Hartenbach, sollten Sie in Ihrem Wahlkreis wirklich einen jungen Unternehmer haben, der sich bei Ihnen über
die 100 Euro beschwert, die er weiterhin an die Zeitungen zahlen muss, dann schicken Sie ihn zu mir. Ich
werde versuchen, ihm das zu erklären. Sie aber scheinen
in Ihrem Wahlkreis keinen Mittelständler mehr zu haben,
der eine Zeitung verlegt. Deshalb sind Ihnen offensichtlich die Probleme, die sich für diese ergeben, fremd. Ich
kann Ihnen sagen: In dem Wahlkreis, in dem ich Wahlkampf gemacht habe und in dem ich lebe und wohne,
gibt es - glaube ich - mehr Jungunternehmer als bei Ihnen und bei mir hat sich kein einziger beschwert.

Aber der Verband Bayerischer Zeitungsverleger, der
viele mittelständische Zeitungen vertritt - in Bayern haben wir immer noch eine aufgefächerte Zeitungs- und
Zeitschriftenlandschaft -, hat uns darüber berichtet, zu
welchen Friktionen der Übergang führt. Wir als Grüne
haben uns eine längere Übergangszeit gewünscht und
dafür auch gefochten. Die zwei Jahre, die wir bekommen
haben, sind ein Kompromiss, mit dem wir leben können.
Deshalb erklären wir auch, dass wir dem Gesetz, weil es
ein gutes Gesetz ist, zustimmen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Schröder, Sie haben völlig Recht. Wir reden von
Bürokratieabbau. Es ist aus finanziellen Gründen notwendig, jeden Euro zweimal anzuschauen, bevor man
ihn ausgibt. In dieser Situation bedarf es einer besonderen Rechtfertigung, ein neues Bundesamt zu schaffen.

Wir haben uns im Rechtsausschuss den Stellenkegel
genau angeschaut. Wir haben feststellen können, dass
keine neuen Stellen geschaffen werden. Sämtliche Stellen werden durch Umstrukturierungen dem neuen Bundesamt zugeschlagen. Selbst der Leiter, also der Präsident, des neuen Bundesamts, verursacht keine
zusätzliche finanzielle Belastung des Haushaltes, da
seine Stelle aus Stellen des Bundeszentralregisters geschaffen wird. Mit diesem Bundesamt sind keine neue
Bürokratie und keine Mehrausgaben verbunden.

Man muss sich auch der Frage stellen, ob es richtig
und notwendig ist, ein solches Bundesamt zu errichten.
Die Bundesrepublik Deutschland braucht eine nationale Anlaufstelle für diverse neue Aufgaben, die uns
sowohl im völkerrechtlichen Verkehr als auch in der
Europäischen Union zuwachsen. Es ist richtig, diese nationale Anlaufstelle in Form eines Bundesamts zu organisieren.

- Danke, Herr Kollege Wieland.

Es ist auch richtig, dass wir sowohl das Bundesjustiz-
ministerium als auch den Generalbundesanwalt von den

1) Anlage 2
Aufgaben entlasten, die nicht zum Kernbereich ihrer Tätigkeit gehören.

Die einzelnen Punkte, die Aufgabenbereiche, die in
diesem neuen Bundesamt zusammengefasst werden,
sind schon aufgeführt worden. Die Zustimmung zur Errichtung dieses neuen Bundesamtes fällt mir umso leichter, als sie mit einem positiven Lerneffekt bei den Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion der CDU/CSU
verbunden ist. Meine Damen und Herren von der SPDFraktion, Sie werden sich daran erinnern, dass die Union
in den letzten Legislaturperioden immer wieder vehement dagegen gewettert hat, dass Entschädigungen für
Opfer rechter Gewalttaten gewährt werden. Nun stellen wir fest, dass die große Koalition einmütig die Bewältigung der Aufgabe der Entschädigung der Opfer
rechter Gewalt dem neuen Bundesamt für Justiz zuweisen will. Damit erkennen Sie gleichzeitig die Notwendigkeit dieser Aufgabe an.

Ich bin sehr zufrieden, dass Sie insofern wieder an die
tatsächlichen Probleme und Aufgaben, die im justiziellen Bereich wahrzunehmen sind, herangekommen sind.

Es gibt über die Aufgaben, die im Bundesamt zusammengeführt werden sollen und in diesem Gesetz schon
aufgeführt sind, hinaus weitere Aufgaben. Eine haben
wir Grünen schon parat. Die Grünen haben heute der
Öffentlichkeit ein Gesetz zur Reform der Telekommunikationsüberwachung in Deutschland vorgestellt. Die statistische Erfassung der Telekommunikationsüberwachung in Deutschland und die Aufarbeitung der Daten
zur Präsentation beim Bundestag bewerkstelligt zurzeit
noch die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen. Es ist durchaus
sinnvoll, auch diese Aufgaben dem neuen Amt zu übertragen.

In diesem Sinne sage ich: Wir wünschen dem neuen
Bundesamt eine gute Arbeit, ein gutes Gelingen. Wir als
Grüne werden dem Gesetzentwurf selbstverständlich zustimmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Haushalt des Bundesjustizministeriums ist immer noch
klein und immer noch fein. Mit 0,17 Prozent des Gesamthaushalts kann er weder viel zur Sanierung der
Staatsfinanzen beitragen noch diese ernsthaft beschädigen. Bei einem Deckungsgrad von 69,6 Prozent ist der
Justizhaushalt vorbildlich. Allerdings, Frau Ministerin,
hatten wir früher schon einmal einen Deckungsgrad von
weit über 70 Prozent.

Das neue Bundesamt für Justiz hat den Justizhaushalt,
wie von der Ministerin versprochen, nicht belastet. Das
erkennen wir an. Deshalb haben wir Grünen dem Einzeletat des Bundesjustizministeriums und des Bundesverfassungsgerichts im Rechtsausschuss zugestimmt und
nicht wie die Linke krampfhaft lange nach einem Haar in
der Suppe gesucht, um aus Prinzip auch dazu Nein sagen
zu können.

Die von der Linken geforderte Verlegung des Bundesamts für Justiz von Bonn in den Osten Deutschlands ist
blanker Populismus und angesichts der Tatsache, dass
sich der Kernbereich des neuen Bundesamts für Justiz
mit dem Bundeszentralregister schon seit Jahren in Bonn
befindet, sachlich nicht zu begründen.

- Nein, ist er nicht.

Die Ministerin hat letzte Woche zusammen mit dem
Innenminister der Öffentlichkeit den Zweiten Periodischen Sicherheitsbericht vorgestellt. Er berührt Kernbereiche der Rechtspolitik, weshalb ich mich ihm heute
widmen will. Politik beginnt mit dem Erfassen der Wirklichkeit und Kriminalpolitik als ein immer in der öffentlichen Debatte stehender Teil der Rechtspolitik mit dem
Erfassen der tatsächlichen und nicht der gefühlten
Sicherheitslage. Um wirksame Konzepte zur Kriminalitätsbekämpfung entwickeln zu können, braucht die Politik eine verlässliche Bestandsaufnahme der Kriminalitätslage, die über die bloße Analyse der Statistiken
hinausgeht. So jedenfalls haben Sie es, Frau Zypries, geschrieben.

Es ist erstaunlich, aber wahr, dass erst unter Rot-Grün
mit einer solchen systematischen Erfassung der Wirklichkeit begonnen wurde.

Voraussetzung war und ist eine breit gefächerte Aufarbeitung und Analyse des vorhandenen Datenmaterials
unter kriminologischen, unter soziologischen, unter
rechtswissenschaftlichen und unter statistischen Aspekten. So steht es im Sicherheitsbericht. Der erste stammt
aus dem Jahr 2001. Er erfasste naturgemäß die Entwicklung der Kriminalität aus der Zeit der unionsgeführten
Kohl-Regierung. Der zweite Sicherheitsbericht, der aus
dem Jahr 2006, erfasst die Entwicklung bis zum
Jahr 2005. Er ist so etwas wie der kriminalpolitische Rechenschaftsbericht der beiden rot-grünen Regierungen.
Deshalb habe ich mit Spannung und mit Interesse auf
diesen Rechenschaftsbericht gewartet. Was haben wir
aus diesem Bericht erfahren? Die Zusammenfassung zuerst: Deutschland war unter Rot-Grün eines der sichersten Länder der Welt.

Deutschland nimmt auf der Kriminalitätsskala in Europa
den ruhmreichen letzten Platz ein. Noch 1994, also in
unionsgeführten Zeiten, lagen wir bei Kapitalverbrechen
wie Mord und Totschlag in Europa über dem Durchschnitt, heute weit darunter. In den Bereichen Raub und
Erpressung ist Deutschland das einzige Land Europas
mit zurückgehenden Deliktraten.

Entgegen politisch und medial geschürten Ängsten vor
einer überbordenden Kriminalität hat in den letzten Jahrzehnten, insbesondere in den letzten sieben Jahren der
rot-grünen Kriminalitätspolitik, die Opfergefährdung
durch Vergewaltigungen, sexuelle Nötigungen, sexuelle
Übergriffe gegenüber Kindern und durch Mord und Totschlag nicht zugenommen. Ganz im Gegenteil, wir haben deutliche Rückgänge zu verzeichnen.

Der Bericht spricht insoweit unter Hinweis auf immer
wieder in der Öffentlichkeit und in den Medien breit herausgestellte Einzelfälle von einem drastisch verzerrten
Bild des Kriminalgeschehens in der Öffentlichkeit. Eine
allgemeine Brutalisierung unserer Gesellschaft, von vielen immer wieder beschworen und herbeigeredet, ist
nicht nachweisbar.

Bis Ende der 90er-Jahre war eine Zunahme der
Jugenddelinquenz zu verzeichnen. Seit 1999 ist dieser
Anstieg in fast allen Deliktarten der Jugenddelinquenz
gestoppt; er geht überwiegend zurück, zum Teil sehr
deutlich.

Opfer der Gewaltdelikte Jugendlicher sind überwiegend
Gleichaltrige, nicht ältere Menschen. Opfer von Gewalt
Erwachsener sind überwiegend junge Menschen und
Kinder. Das alles wird weder in der „Bild“-Zeitung publiziert, noch findet es sich in den sicherheitspolitischen
Analysen der Union.

Besonders wichtig finde ich im Sicherheitsbericht,
dass die Wirkungen des erhöhten Anzeigeverhaltens und
die Ergebnisse der Dunkelfeldforschung ins Verhältnis
zu den Deliktbereichen gesetzt werden, bei denen Anstiege der angezeigten Kriminalität zu verzeichnen sind.
Das ist traditionell das Betätigungsfeld konservativer
Kriminalitätspolitik. Jetzt können wir schwarz auf weiß
lesen, dass Anstiege in bestimmten Bereichen der gewalttätigen Jugenddelinquenz kein Beleg für eine immer
brutalere Jugend sind, sondern die Zahlen deswegen ansteigen, weil die Menschen Gewalt immer weniger akzeptieren und durch Anzeigen aus dem Dunkelfeld ans
Licht der Öffentlichkeit bringen. Dies haben wir Grünen
in kriminalpolitischen Debatten gegen den Populismus
der Union immer wieder argumentiert. Bei jedem Einzelfall haben wir uns geweigert, gleich nach Strafrechtsverschärfungen und neuen Gesetzen zu rufen. Unseren
Koalitionspartner konnten wir nicht immer, aber immer
wieder überzeugen. Die Union aber erlag und erliegt wie
eine Süchtige immer wieder der Versuchung, einen billigen Punkt in der Debatte zu machen und auf die Pauke
der Repression zu hauen.

So können wir feststellen, dass Sie im Sicherheitsbericht
über unsere Regierungszeit zu vernünftigen Schlussfolgerungen kommen,

aber schon die erste Bewährungsprobe dieses neuen rationalen Ansatzes bei Ihnen gescheitert ist.

Gestern hat ein 18-jähriger Amokläufer in einer
Schule in Nordrhein-Westfalen viele Menschen verletzt.
Heute sind die Zeitungen voll mit Vorschlägen aus den
Reihen der Union zu strengerem Jugendschutz, zu neuen
Verboten und neuen Strafen.

Ohne gesicherte Kenntnisse, ohne Sinn und Verstand
hauen Kollegen des Regierungslagers auf die Repressionspauke. Dabei müsste uns aufhorchen lassen, dass
der 18-Jährige über seine Erfahrung als Jugendlicher in
seiner Schule geschrieben haben soll: Das Einzige, was
mir die Schule beigebracht hat, ist, dass ich ein Versager
bin.

Wenn wir Grünen Ihre kriminalpolitische Tagespolitik, Ihr rechtspolitisches Programm in Ihrer Koalitionsvereinbarung und Ihre rechtspolitischen Vorstöße über
den Bundesrat bewerten, dann ist keine Entwarnung angesagt. Danke, dass Sie uns für unsere Regierungszeit im
Sicherheitsbericht so gelobt haben! Aber die Umsetzung
der im Sicherheitsbericht zu Papier gebrachten Grundsätze einer rationalen Kriminalitätspolitik in die Tagespolitik haben Sie noch vor sich.

Wir werden Ihnen dabei nach Kräften helfen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf die

Art und Weise des Zustandekommens des Gesetzes will
ich nicht eingehen. Dazu haben meine Vorrednerinnen
und Vorredner alles Notwendige gesagt. Nur zu Ihnen,
Herr Kollege Hartenbach: Sie können nicht ernsthaft behaupten, dass wir seit der Einbringung des Gesetzentwurfs durch die Bundesregierung eine „intensive Beratung“ durchgeführt haben.

Ich komme sogleich zur Sache. Der Gesetzentwurf
enthält etliches Positives. Das will ich an den Anfang
meiner Ausführungen stellen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
stellt bisweilen - es ist zwar selten, aber es kommt vor auch gegenüber deutschen Gerichtsurteilen fest, dass
diese Menschenrechte verletzen. Nachdem es in der
Strafprozessordnung bereits geregelt ist, soll nun auch in
der Zivilprozessordnung ein Wiederaufnahmegrund wegen einer Menschenrechtsverletzung durch gerichtliche
Urteile in Zivilsachen eingeführt werden. Das ist auch
für Verwaltungsverfahren und andere Verfahrensarten
vorgesehen. Das halten wir für richtig.

Die Ausweitung der Verwarnung mit Strafvorbehalt
ist bereits erwähnt worden. Das findet unsere volle Zustimmung.

Auch dass Opferansprüche in der Vollstreckung jetzt
vor der Vollstreckung von Geldstrafen zum Zuge kommen sollen - das ist sozusagen eine praktische Form des
Opferschutzes -, findet unsere Zustimmung.

Es wäre deswegen schön gewesen, wenn wir über die
anderen Punkte, die hoch streitig sind, intensiv und in
Ruhe hätten reden können, weil wir dann vielleicht auch
unter den Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitikern zu
einem guten Ergebnis gekommen wären. Die Zeit ist
nicht geblieben.

Ich begründe aber auch, warum wir Grünen leider
diesem Gesetzentwurf die Zustimmung verweigern müssen. Es geht nicht an, dass gegenstandslos gewordene
Freiheitsentziehungen, die nur aufgrund einer gerichtlichen Entscheidung ergehen können, allein deswegen
wieder aufleben sollen, weil derjenige, der durch sie
belastet war, im Wege einer Wiedereinsetzung in den

vorigen Stand in eine für ihn günstigere Position gekommen ist.

Es ist Irrsinn, dass jemand ein Grundrecht erstreitet
- nämlich das Recht auf rechtliches Gehör - und als
Dank dafür von der Justiz die sofortige Inhaftierung verfügt wird.

Das geht nur dann, wenn ein Gericht wiederum in einer
neuen Entscheidung darüber befindet. Das ist eigentlich
ein völlig klarer Gedanke.

Es ist mir völlig unklar, warum Sie diese Regelung haben passieren lassen.

Der Widerruf einer Strafaussetzungsentscheidung ist
eine Entscheidung, die nur nach strengen rechtsstaatlichen Regeln durchgeführt werden kann. Wenn eine Entscheidung eines Gerichts vorliegt, mit der jemand mit
günstiger Sozialprognose in die Freiheit entlassen wird,
dann ist der Widerruf einer solchen Entscheidung nur
dann möglich, wenn ganz gewichtige Gründe - wie Wiederaufnahmegründe zulasten eines Angeklagten oder
Beschuldigten - dafür sprechen. Keinesfalls darf es aber
ausreichen, dass irgendwelche Tatsachen, die dem Gericht zuerst unbekannt waren, dann aber bekannt wurden, zulasten einer solchen Entscheidung eingewendet
werden, obwohl sich der Betroffene nach der Entscheidung des Gerichts in der Sache selbst, in punkto seiner
Bewährung, gar nichts hat zuschulden kommen lassen.
So etwas geht nicht.

Zum Schluss zum Jugendstrafverfahren. Herr Kollege
Kauder, Sie sagen, dass Sie keine stumpfen Schwerter
wollen. Wir waren ja für den Ausbau der Opferrechte
im Jugendstrafverfahren. Wir wollten zusammen mit
Ihnen und der Bundesregierung das Informationsrecht,
das Akteneinsichtsrecht, das Anwesenheitsrecht und das
Beistandsrecht in das Jugendstrafgerichtsverfahren implementieren. Sie denunzieren nun diese Mittel als
stumpfe Waffen und sagen, was Sie im Jugendstrafrecht
tatsächlich wollen: scharfe Waffen.

Ich sage Ihnen: Wir wollen gar keine Waffen im Jugendstrafverfahren; denn dieses Verfahren eignet sich nicht
für ein solches Vorgehen. Deswegen sind wir auch gegen
die Nebenklage im Jugendstrafverfahren.

Wir müssen den gesamten Gesetzentwurf ablehnen,
so Leid es uns um die positiven Punkte tut.

Danke schön.

 Ich habe diesen Zuruf nicht gehört. Aber ich weiß genau, dass der Kollege Maurer ein Anwalt ist und Sie ein
Richter sind.

An Sie, Herr Kollege Stünker, habe ich die Frage, ob
Sie bereit sind, hier vor dem Plenum zu bestätigen, dass
nicht die große Koalition, nicht die Mehrheit in diesem
Hause, den Antrag gestellt hat, eine Anhörung im
Rechtsausschuss zum 2. Justizmodernisierungsgesetz
durchzuführen, sondern dass dies die Oppositionsparteien waren, und es deswegen richtig ist, dass es auf Antrag der Opposition überhaupt zu einer solchen Anhörung gekommen ist?

Sind Sie auch bereit, hier im Plenum zu bestätigen,
dass die Terminierung selbstverständlich in den Händen
der Mehrheit und nicht in den Händen der Minderheit
liegt und dass es deswegen Sie, die große Koalition, waren, die den tatsächlich nicht ganz sauberen Vorschlag
gemacht haben: wenn schon in einer Haushaltswoche,
dann schreiten wir am Freitag Nachmittag zu dieser Anhörung? Wir als Minderheit konnten uns gegen diese
durch die Mehrheit bestimmte Terminierung nicht wehren. Sie werden aber doch wohl bestätigen können, dass
trotz allem wenigstens ich an dieser Anhörung teilgenommen habe.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

an dieser Stelle an zwei schreckliche Ereignisse erinnern, die sich bereits vor einigen Jahren abgespielt haben.
Fall Nummer eins. Ein deutscher Staatsangehöriger,
ein Vater, fährt mit seinen beiden Kindern nach Mallorca
und tötet sie dort. Die Mutter, die in Deutschland zurückgeblieben ist, bekommt einen Schock. Sie macht
viele Monate später Ansprüche nach dem Opferentschädigungsgesetz geltend. Wiederum nach einigen Jahren
gerichtlicher Auseinandersetzung teilt ein deutsches Gericht dieser Mutter mit: In der Sache steht Ihnen ein Anspruch nach dem Opferentschädigungsgesetz eigentlich
zu; aber leider sind Ihre Kinder am falschen Ort getötet
worden. Wären sie auf Helgoland getötet worden, dann
würden Sie Geld bekommen. Aber weil es auf Mallorca
geschehen ist, bekommen Sie nichts.

Fall Nummer zwei. In Mölln und in Solingen brannte
jeweils ein Haus wegen einer neonazistischen Tat ab.
Dabei sind einige türkische Mädchen verbrannt. Sie waren zu Besuch bei ihren türkischen Verwandten, die seit
vielen Jahren in Deutschland lebten. Die Hinterbliebenen der toten Mädchen haben ebenfalls Anträge nach
dem Opferentschädigungsgesetz gestellt. Auch diesen
Hinterbliebenen wurde von einem deutschen Gericht
letztendlich mitgeteilt: Eigentlich haben Sie einen Anspruch; aber leider befinden Sie sich im falschen Verwandtschaftsverhältnis zu den Verwandten, die Sie besucht haben. Wären die getöteten Mädchen Verwandte
ersten oder zweiten Grades gewesen, hätten Sie etwas
bekommen; bei einem Verwandtschaftsverhältnis dritten
Grades bekommen Sie nichts. Es waren nur Kusinen
bzw. Nichten und deswegen bekommen Sie nichts.

Diese beiden Fälle haben mich seit Jahren bewegt. Ich
weiß, dass einige von Ihnen - wir haben viele Male darüber gesprochen - von diesen Fällen auch bewegt waren und bewegt sind. Wir haben in der letzten Legislaturperiode den Versuch unternommen, hier eine gesetzliche
Abhilfe zu schaffen. Wir waren uns unter den Rechtspolitikern und auch unter den Sozialpolitikern eigentlich
so gut wie einig darüber, dass wir den zweiten Fall - da
geht es um Ausländer, die zu Besuch in Deutschland
sind - dadurch lösen wollen, dass wir nicht nur Verwandte ersten und zweiten, sondern auch Verwandte
dritten Grades in den Schutzbereich des OEG aufnehmen, und zwar aus der Überlegung heraus, dass es sich
um Straftaten handelt, die in Deutschland geschehen,
weswegen die Schutzpflicht des deutschen Staates gebietet, nach dem Territorialitätsprinzip auch für solche
Personen die Ansprüche nach dem Opferentschädigungsgesetz entstehen zu lassen.

Der erste Fall ist zugegebenermaßen etwas komplexer; denn es handelt sich um Straftaten im Ausland. Deswegen haben wir gesagt, dass wir für deutsche Staatsangehörige und ihnen gleichgestellte EU-Ausländer sowie
Ausländer mit festem langjährigen Aufenthalt in
Deutschland wenigstens die Hereinnahme in die Billigkeitslösung des Opferentschädigungsgesetzes erreichen
wollen.

Wir Grünen haben jetzt einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Auch wenn die Koalitionsmehrheit
den Rechtspolitikern das zu meinem völligen Unverständnis aus der Hand genommen hat - wir können darüber nicht im Rechtsausschuss beraten; das tut der Sache aber überhaupt keinen Abbruch; das können wir
auch in jedem anderen Ausschuss sachgerecht diskutieren -, würde ich mir wünschen, dass die Tatsache, dass
der Gesetzentwurf von uns kommt, für Sie kein Anlass
wird, ihn abzulehnen. Ich bitte Sie dringend, sich damit
sachlich intensiv zu beschäftigen und in der Sache eine
gemeinsame Lösung zu finden.

Ich will Sie zum Schluss daran erinnern, das Bundeskanzlerin Merkel am 10. Oktober bei der 30-Jahr-Feier
des Weißen Ringes hier in Berlin erklärt hat, das Opferentschädigungsgesetz sei ein sehr fortschrittliches
Gesetz. Ich darf nun zitieren: Es ist aber eines, das kontinuierlich weiterzuentwickeln und an die sich verändernden Gegebenheiten anzupassen ist.

Genau dies ist der Vorschlag von uns Grünen, nämlich das Opferentschädigungsgesetz den sich ändernden
Gegebenheiten anzupassen und dafür zu sorgen, dass
solche Fälle wie die, die ich beschrieben habe, sich nicht
mehr wiederholen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über

das Thema der heutigen Aktuellen Stunde hat das
Deutschlandradio vorgestern früh einen Vorbericht gesendet und dabei das Verhalten der Bundesregierung und
der großen Koalition mit einem Zitat aus einem Western
von Clint Eastwood zusammengefasst. Dieses Zitat will
ich Ihnen nicht vorenthalten. Es lautet: „Ich reite in die
Stadt und der Rest findet sich.“

Diese Haltung ist für die FDP zu Recht Anlass für diese
Aktuelle Stunde; wir kritisieren sie ebenso.
Herr Kollege Schmidt, das meiste von dem, was Sie
gesagt haben, unterschreibe ich. Es ist richtig: Wir sollten uns vor Populismus in der Gesetzgebung hüten. Wir
sollten uns nicht von der öffentlichen Meinung treiben
lassen. Aber worüber heute zu diskutieren ist, sind die
Wurschtigkeit und die Beliebigkeit, die sich bei der Bundesregierung bei der Prüfung verfassungsgemäßer Fragen in der Gesetzgebung breit machen.

Ich sage Ihnen: Wenn sich der Kollege Olaf Scholz
heute in der „Westfälischen Rundschau“ zu dem Thema
unserer Aktuellen Stunde mit dem Satz zitieren lässt: „Er
meint, ‚eine etwas lässigere Haltung’ würde dem
Rechtsstaat helfen“,

dann trifft er das Problem bzw. den Nagel auf den Kopf.
Darüber müssen wir uns unterhalten.

Den Beispielen, die von Frau Kollegin LeutheusserSchnarrenberger umfassend dargestellt worden sind, will
ich keine weiteren hinzufügen; fast alle wichtigen sind
angesprochen worden. Einige wenige will ich aber aufgreifen und analysieren. Beim Verbraucherinformationsgesetz hatten wir folgendes Problem: In der Föderalismusreform hat die große Koalition das Grundgesetz
geändert; den Kommunen dürfen keine Aufgaben mehr
zugewiesen werden. Sie haben aber im Verbraucherinformationsgesetz den Kommunen Aufgaben zugewiesen.

- Aber selbstverständlich.

Sie hätten vom September bis heute die Möglichkeit gehabt, den Fehler, der aufgetreten ist, ganz leicht zu korrigieren, indem Sie in einem kurzen Änderungsgesetz die
Zuweisungen an „die Kommunen“ in Zuweisungen an
„die zuständigen Stellen“ umgewandelt hätten.

Wir werfen Ihnen vor, dass Sie, so stur und selbstzufrieden, wie Sie sind, monatelang im Nichtstun verharren und dann, wenn der Bundespräsident sagt, so gehe es
nicht, er stoppe dieses Gesetz, an ihm herummeckern,

statt in sich zu gehen. Genau dies hat Ihnen der Kollege
Wiefelspütz ins Stammbuch geschrieben.

Dieser Poltergeist der Innenpolitik hat sich zu dem
Thema der heutigen Aktuellen Stunde so geäußert: Es ist
Zeit, dass die große Koalition Selbstkritik übt und einmal in sich geht.

Das bezog er auf genau die Themen, die wir jetzt hier
besprechen. Wenn schon der Kollege Wiefelspütz das
sagt, meine Damen und Herren, dann sollten Sie das tatsächlich beherzigen.

Beim Gesundheitsschutz, beim Nichtraucherschutz
haben wir das gleiche Problem. Natürlich ist jedem klar:
Gaststättenrecht ist Landesrecht und der Gesundheitsschutz fällt unter das Bundesrecht. Die Bundesregierung
und die große Koalition insgesamt hätten Monate Zeit
gehabt, in dieser Diskussion, die für Hunderttausende
von Menschen wichtig ist, eine Position zu beziehen.
Aber Sie haben monatelang geschwiegen, die Debatte
laufen lassen und, als die Angelegenheit fast vor dem
Vollzug war, den Karren vor die Wand fahren lassen.
Das ist es, was man Ihnen vorwerfen muss.

Ich könnte auch aus der fachpolitischen Diskussion
des Rechtsausschusses und der Rechtspolitik zu dem
Thema dieser Aktuellen Stunde viele Beispiele anführen; ich will aber nur ein einziges bringen. Beim Stalking hat es die Bundesregierung geschafft, innerhalb von
wenigen Wochen bestimmte gesetzliche Formulierungen
als verfassungsrechtlich höchst bedenklich zu bezeichnen, die auf durchgreifende Bedenken stoßen müssten,
um dann sechs Wochen später zu dem gleichen Sachverhalt zu sagen: Es gibt null verfassungsrechtliche Bedenken; alles ist in Ordnung. Ein solches Hin und Her habe
ich in den vier Jahren, in denen ich im Bundestag bin,
nicht erlebt und niemand, der länger im Bundestag ist,
hat mir berichten können, dass es so etwas schon einmal
gegeben hätte.

Ich komme zum Schluss. Die Dirigentin der Bundesregierung hat an Sie die Noten für einen Regierungsdurchmarsch verteilt. Aber Sie spielen nicht die Musik
der Bundeskanzlerin, sondern völlig dissonante Melodien. Auf der rechten Seite spielen Sie deutsche Weisen;
auf der linken Seite spielen Sie den Blues und das Ganze
gerät zu einer verfassungsrechtlichen Chaos-Combo.
Deswegen ist es so wichtig, dass wir darüber auch in einer Aktuellen Stunde diskutieren, damit nämlich klar
wird, dass es mit der Überprüfung von Gesetzen auf ihre
Verfassungsmäßigkeit in der großen Koalition so nicht
weitergeht.

Es ist die letzte Sitzungswoche vor Weihnachten. Sie
bekommen in dieser Frage von der Opposition keine
Weihnachtsgeschenke, sondern ein Jahreszeugnis. Dieses lautet ganz eindeutig: Sie können es nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das in

Deutschland heute geltende Gesetz über den Versicherungsvertrag beginnt mit folgenden Worten:

Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser,
König von Preußen, verordnen im Namen des
Reichs …

Das war im Jahre 1908. Im Jahre 1910 ist dieses Gesetz
in Kraft getreten.

Inzwischen mussten die Deutschen zwei Weltkriege er-
leiden, 13 Jahre lang hat in Deutschland die Weimarer
Republik existiert, und es kam zur Nazidiktatur. Auch in
den mehr als 50 Jahren des demokratischen Deutsch-
lands ist dieses Gesetz nicht den Notwendigkeiten der
modernen Welt und den neuen Risiken, die versichert
sein wollen, angepasst worden.

Dementsprechend schweigt das Versicherungsgesetz
zum Problem der Berufsunfähigkeit. Dafür ist die Hagel-
Versicherung umfassend geregelt. Es gibt keine Rege-
lungen über den vorläufigen Deckungsschutz, was auch
nicht verwundert, weil es im Jahre 1908 in Deutschland
nicht sehr viele Autos gab. Aber heute brauchen Millio-
nen von Menschen die Zusage einer vorläufigen

1) Anlage 4

Deckung. Dafür gibt es allerdings keine gesetzlichen Regelungen.

Das geltende Recht verpflichtet die Versicherungsgesellschaften weder zu einer Beratung und Information
vor einem Versicherungsabschluss noch zur laufenden
Information im Rahmen langjähriger Versicherungsverträge. Aber es ermöglicht ein sogenanntes Policenmodell, das in der Praxis seit Jahren dazu führt, dass die
Versicherten die Katze im Sack kaufen müssen. Denn
die Bedingungen, die für ihre Rechte und Pflichten und
für ihre Belastungen auf Jahre bzw. Jahrzehnte hinaus
von großer Bedeutung sind, erhalten sie erst, nachdem
sie ihren Wunsch geäußert haben, einen Vertrag abzuschließen - dies ist das Angebot zum Abschluss eines
Versicherungsvertrages -, und zwar zusammen mit der
Versicherungspolice, bei vielen Versicherungen sogar
erst dann, wenn der Vertrag zustande gekommen ist.

Über Jahrzehnte hinweg musste die Justiz durch Auslegung und freihändige Rechtschöpfung auf Veränderungen reagieren, die sich aus den neuen Risiken, gegen die
die Menschen sich versichern wollen und wofür die Versicherer eine Absicherung gegen Prämienzahlung anbieten, ergeben. Gesetzliche Änderungen gab es bisher nur
punktuell. Oft wurden sie durch entsprechende Vorgaben
der Europäischen Union angestoßen.

In rot-grüner Verantwortung hat das Bundesjustizministerium das Problem erstmals 2000 angepackt und eine
Kommission zur Reform des Versicherungsvertragsrechts berufen. Es hat leider vier Jahre gedauert, bis im
April 2004 ein Kommissionsbericht vorgelegen hat.
Noch einmal zwei Jahre später liegt jetzt der Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Versicherungsvertragsrechts auf dem Tisch.

Wir Grünen begrüßen den Gesetzentwurf und die allermeisten Regelungen, die darin vorgeschlagen werden.
Ich will sie nicht im Einzelnen noch einmal aufführen;
sie alle sind von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern
genannt worden. Es wird jetzt Beratungen und Informationen geben. Ein Policenmodell wird es nicht mehr geben. Herr Kollege Wanderwitz, wir werden uns auch
vom Prinzip „Alles oder nichts“ verabschieden, das eben
doch zulasten des Einzelnen geht, weil die Reaktion der
Versicherung auf ein Fehlverhalten nicht adäquat und
abgestuft ist. Das ist ungerecht. In der Pflichtversicherung wird es auch hinsichtlich des Selbstbehalts einen
umfassenden Direktanspruch geben, und auch bei der
Lebensversicherung verzeichnen wir entscheidende Verbesserungen.

Von allen Seiten gibt es Kritik und Lob. Anders
könnte es auch gar nicht sein. Frau Kollegin Dyckmans,
wir werden uns in den parlamentarischen Beratungen
nicht nur auf Antrag Ihrer sehr honorigen Fraktion,

sondern auch auf übereinstimmenden Wunsch des ganzen Hauses sehr ausführlich mit den Problemen beschäftigen.
Zum Schluss will ich an einen Punkt erinnern, der in
diesem Gesetz bisher keinen Niederschlag gefunden hat.
In Art. 3 des Grundgesetzes heißt es:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Diese Aufforderung an den Staat hat in dem Gesetzentwurf keinen Niederschlag gefunden. Das wollen wir
Grüne ändern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Jelpke, meine Redezeit ist zu kurz, als dass ich
darauf eingehen könnte, wie Sie die Zustände in der
DDR geschildert haben.
Das überlasse ich den nachfolgenden Rednern; sie haben
dafür mehr Zeit.

Führungsaufsicht ist ein Instrument des Staates, mit
dem Straftätern, die zur Bewährung oder nach Vollverbüßung in die Freiheit entlassen werden, zuallererst geholfen werden soll. Es ist eine Hilfe für sie, in Zukunft
straffrei zu sein. Es ist aber auch ein Instrument des Staates, mit dem er dafür sorgen kann, dass, wenn es notwendig ist, potenzielle Opfer in einer Übergangszeit vor diesen Menschen, die sich wieder in Freiheit befinden,
geschützt werden. Das Instrument der Führungsaufsicht
ist notwendig und hat sich bewährt.

Seit langem ist eine Reform in der Diskussion. Wir,
die Grünen, begrüßen die Änderungen, die jetzt im Gesetz vorgesehen sind und über die wir schon lange diskutiert haben. Wir sind froh darüber und unterstützen diese
Änderungen.

Bei dem Gesetzentwurf gibt es positive Aspekte:

Der Ausbau und die Stärkung der Führungsaufsichtsstellen sind richtig. Die Einrichtung von psychiatrischen
Ambulanzen und die Möglichkeit einer Krisenintervention - statt sofort wieder ins Gefängnis oder in den Maßregelvollzug - sind richtig. Auch die Ausweitung des
Weisungskatalogs ist richtig; denn er hat sich in der Praxis als lückenhaft erwiesen. Wenn gesagt wird, dass die
neue Weisung, die ganz explizit auf den Opferschutz
ausgerichtet ist, völlig richtig ist, kann ich dem nur zustimmen.

Die Große Koalition wäre aber nicht die Große Koalition, wenn in der Rechtspolitik die rechte Hand nicht immer wieder das, was die linke Hand mühsam aufgebaut
hat, wieder einreißen würde. So hat dieser Gesetzentwurf neben den positiven Aspekten natürlich etliche negative, die wir benennen müssen:

Über den § 145 a StGB und die Ausdehnung der
Höchststrafe für Weisungsverstöße auf drei Jahre ist
schon gesprochen worden. Herr Kollege Kauder, wenn
Sie uns nur einen einzigen Fall nennen könnten, bei dem
ein Gericht die Höchststrafe von einem Jahr verhängt
und sich dies als zu kurz erwiesen hat, würde ich sofort
mit Ihnen in eine Diskussion darüber einsteigen, ob wir
eventuell eine Erweiterung brauchen. Die Fakten belegen das genaue Gegenteil. Die Gerichte machen von dieser Vorschrift überhaupt keinen Gebrauch. Es gibt ganz
wenige Verurteilungen. Diese Vorschrift hat sich als
Schutzvorschrift und Ultima Ratio als nicht effektiv erwiesen. Es gibt gewichtige Stimmen, die sagen, man
sollte sowieso damit aufhören und auf ein anderes System umsteigen. Diese Stimmen überhören Sie. Stattdessen erweitern Sie lediglich den Strafrahmen auf drei
Jahre. Das lehnen wir ab.
 Sie sollten in der Situation, in der Sie jetzt sind, eigentlich Fragen stellen und nicht meine Frage beantworten.

Das können wir später tun.

Auf Ihre Frage, wenn es denn eine war, will ich Ihnen
sagen: Sie haben es nicht verstanden. Wenn wir in unserem Land tatsächlich Menschen unter Führungsaufsicht
hätten, die Weisungsverstöße begingen, die deswegen
als Vollverbüßer vor dem Strafrichter landeten, die Strafrichter mehrmonatige, achtmonatige, zehnmonatige oder
Freiheitsstrafen von einem Jahr verhängen würden und
diese Täter nach einem Jahr lachend aus dem Gefängnis
herauskämen, um dann Straftaten zu begehen, wenn wir
also eine Situation hätten, in der wir evident darüber diskutieren müssten, ob nicht eine längere Strafe erforderlich ist, dann würde ich mich auf die Diskussion einlassen. Solche Fälle gibt es aber überhaupt nicht.

Wir haben ganz wenige Verurteilungen, alles Geldstrafen. Es gibt also kein Bedürfnis nach einer Änderung.

Das, was Sie machen, Herr Kollege Kauder, ist
Schaufensterpolitik. Das, wozu Sie die Ministerin
Zypries in der Großen Koalition zwingen, hat sie als unter ihrer Würde bezeichnet. Das ist das, was ich mit „Die
eine Seite baut auf, und die andere Seite reißt ein“ bezeichnet habe.

Zu den Offenbarungspflichten, die Sie einführen.
Herr Kollege Kauder, es geht nicht an, dass Sie hier im

Bundestag das Problem beschönigen, indem Sie sagen,
Sie würden in Ihrem Gesetzentwurf lediglich die Verschwiegenheitspflichten des § 203 StGB öffnen. Das ist
nicht wahr. Die Wahrheit ist, dass Sie darüber hinaus
eine Offenbarungspflicht für Ärzte, für Psychiater, für
Psychologen - auch für frei arbeitende Psychiater und
Psychologen - schaffen,

nicht nur das Recht, nicht schweigen zu müssen, sondern
auch die Pflicht, etwas zu sagen. Das ist viel mehr. Davon haben Sie nicht gesprochen. Deswegen sage ich Ihnen: Sie dürfen auch nicht verschweigen, was Sie in Ihren Gesetzentwurf geschrieben haben.

Sie haben in ihren Gesetzentwurf geschrieben, dass es
eine Benachrichtigungspflicht geben soll, wenn der Weisung, sich bei einem Psychiater vorzustellen oder an einer
Behandlung teilzunehmen, nicht nachgekommen wird.
Das unterschreiben wir; wir haben auch gesagt, dass wir
das mittragen.

Sie haben geschrieben, dass es eine Pflicht zur Offenbarung geben wird, wenn unmittelbare schwere Gefahren für Dritte drohen. Auch das unterschreiben wir, auch
das haben wir gesagt.

Aber über den streitigen dritten Punkt, von dem wir
dringend abgeraten haben, haben Sie hier im Plenum geschwiegen: Sie wollen die Therapeuten - die Psychologen, die Psychiater, die Ärzte - verpflichten, in ungenannten Fallgestaltungen mit hochkomplexen Folgen
wie der Rücknahme einer Aussetzung oder einer unbefristeten Führungsaufsicht, wo im Einzelnen überhaupt
nicht klar ist, welche Elemente zu dieser gerichtlichen
Handlung führen werden, Angaben über ihre Patienten
zu machen. Dazu haben alle Sachverständigen in der
Anhörung gesagt: Das geht zu weit, das wollen wir
nicht.

Zur Sicherungsverwahrung ist hier schon etwas gesagt worden. Meine Zeit erlaubt mir nicht, dazu Stellung
zu nehmen. Ich verweise auf das, was ich im Rechtsausschuss ausführlich gesagt habe. Ich sage Ihnen nur Folgendes: Wir haben uns an dieser Debatte konstruktiv beteiligt. Heute liegen Ihnen zwei Änderungsanträge vor;
diese Änderungsanträge betreffen die wirklich streitigen
Dinge.

 Danke, Frau Präsidentin. - Ich danke auch Ihnen,

Herr Kollege Stünker, dass Sie mir gestatten, eine Frage
zu stellen, nachdem Sie mich persönlich angesprochen
haben. Ich möchte Sie fragen, ob Sie bereit sind, zur
Kenntnis zu nehmen, dass sich meine Kritik, die ich öffentlich geäußert habe, nicht gegen das Ansinnen richtete, die im Recht der Sicherungsverwahrung aufgetretenen Sicherheitslücken zu schließen, die es in den
Zeiträumen von 1990 bis 1995, von 1995 bis 1998 und
von 1998 bis 2004 gab.

Wir selbst haben einen Vorschlag gemacht, um diese
Lücken zu schließen. Sie allerdings wollen mit Ihrem
Gesetzentwurf eine Regelung einführen, die nicht nur
die Lücken aus der Vergangenheit schließt - Lücken, die
seit 2004 geschlossen sind -, sondern der auch unser gemeinsames rot-grünes Gesetz aus dem Jahre 2004 aufbohrt. Sie bohren das strikte Novenrecht der nachträglichen Sicherungsverwahrung, nach dem neue Tatsachen
notwendig sind, um nachträglich eine Sicherungsverwahrung anzuordnen, auf. Dies habe ich als einen Verstoß gegen die Grundregeln unseres Rechtsstaates kritisiert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

kann in Deutschland keine Debatte über den Wert und
den Schutz menschlichen Lebens und über die Würde
des Menschen und seine unantastbaren, garantierten
Menschenrechte geben, ohne den Blick zurück in die
Geschichte zu richten. Die Barbarei der nationalsozialistischen Diktatur und ihre Menschenverachtung sind
deshalb auch Mahnung für unsere heutige Debatte über
das Selbstbestimmungsrecht bis in den Tod, über die
menschliche Würde im Sterben und über die Pflichten
der Gesellschaft und des Staates zum Schutz der Würde
und des Lebens von uns allen.

Es ist wichtig, dass wir dies im Verlauf dieser Debatte
und auch aller folgenden nicht vergessen. Für mich ist
das Kürzel „T 4“ das Stichwort: Es steht für eine Villa in
der Tiergartenstraße 4 in Berlin Mitte. Diese Villa gibt es
nicht mehr, nur noch eine Gedenktafel ist dort zu finden.
Dort wurde - in unüberbietbarem Zynismus als Gnadentod bezeichnet - die Entscheidung über die Vernichtung
von über 100 000 Kranken, Alten und Behinderten getroffen, denen ein Recht auf Leben und jedes Menschenrecht abgesprochen wurde.

Nicht zuletzt dieser Schrecken war es, der zu den für
uns unumstößlichen Prinzipien führte: Jeder hat das
Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Jeder
hat das Recht auf freie Entfaltung seiner Persönlichkeit.
Die Würde jedes Menschen ist unantastbar.

Nur dann, wenn wir das zur Grundlage unserer Überlegungen machen, wird es uns gelingen, die Vor- und
Nachteile der vorgestellten Gesetzesvorschläge sachlich
und respektvoll miteinander zu diskutieren.

Ich will die Punkte nennen, in denen wir uns einig
sind. Wir sind uns einig, dass das Selbstbestimmungsrecht jedes einwilligungsfähigen Patienten zu beachten
ist. Wir sind uns einig, dass die Patientenverfügung auf
eine eingetretene konkrete Situation zutreffen muss und
dass sie jederzeit, in jeder Form, auch formlos und ohne
Worte konkludent widerrufen werden kann. Wir sind uns
auch einig, dass eine Patientenverfügung nur dann wirksam sein kann, wenn sie schriftlich vorliegt, frei und

ohne Zwang verfasst wurde, nicht irrtümlich oder unter
Täuschung entstanden ist und nichts Gesetzwidriges verlangt.

Weitere Begrenzungen darüber hinaus - insbesondere in der Reichweite - halte ich nicht für richtig. Denn
wer verlangt, dass sie nur in Kenntnis der möglichen medizinischen Behandlungen und zukünftiger medizinischer Entwicklungen wirksam sein soll, der macht praktisch alle Patientenverfügungen wertlos.

Auch ihre Begrenzung auf Leiden, die einen unumkehrbar tödlichen Verlauf genommen haben, und auf Bewusstlose, die ihr Bewusstsein mit Sicherheit niemals
wiedererlangen werden, verbietet den Menschen, gerade
das zu regeln, was sie für ihr Lebensende verbindlich regeln wollen. Dahinter stehen verständliche Ängste und
Befürchtungen. Sie werden aber mit diesen Begrenzungen auf falsche Weise gelöst und bringen letztlich nicht
weniger, sondern mehr Leid und mehr Fremdbestimmung.

Zwei Grundsatzfragen müssen wir beantworten.
Erstens. Kann und darf man seinen Willen für die Zukunft binden? Darf der geäußerte und eindeutige Wille
des Patienten von Ärzten, Betreuern oder Gerichten in
Zweifel gezogen werden? Ich meine, nein. Es kann nicht
darum gehen, zu beweisen, dass der geäußerte Wille
weiter gilt - das ist nie möglich -; vielmehr tragen diejenigen, die ihn anzweifeln, die Beweislast, dass er sich
wirklich geändert hat.

Zweitens stellt sich die Frage nach unserem Selbstbestimmungsrecht, also unserem Recht, selbst zu bestimmen, wie wir leben wollen oder es nicht mehr wollen.
Dabei hat der Staat die Pflicht, Leben zu schützen und zu
erhalten. Steht in Fragen, die Menschen in einer Patientenverfügung verbindlich regeln wollten, die Pflicht des
Staates gegen das Recht der Menschen?

Darf der Staat lebenserhaltend gegen das Selbstbestimmungsrecht angehen und es in fremdbestimmte Schranken weisen? - Ich meine, nein.

Ich will mit einem Zitat der Vorsitzenden Richterin
des XII. Zivilsenats des Bundesgerichtshofs, Frau
Dr. Hahne, enden. Sie hat die grundlegende Entscheidung getroffen, nach der Patientenverfügungen überhaupt Verbindlichkeit genießen. Ich zitiere:

Wünschenswert wäre eine gesetzgeberische Stärkung des Selbstbestimmungsrechts des Patienten
dergestalt, dass die Patientenverfügung, der geäußerte Patientenwille, absoluten Vorrang hat. Denn
nur der Patient ist es, der über sein Leben, aber auch
über die Art und Weise seines Todes - seines Weggehens aus diesem Leben - zu entscheiden hat. Niemand sonst hat darüber zu entscheiden, denn es ist
das Leben des Patienten. Der Patient hat zwar ein
Lebensrecht, aber er hat keine Lebenspflicht.

Ich wünsche mir, meine Damen und Herren, dass wir
diese Worte beherzigen und danach ein bestmögliches
Gesetz zustande bringen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Politik sollte mit dem Erfassen und Bewerten der Wirklichkeit beginnen; damit möchte auch ich anfangen. Die
Zahl der Telefonüberwachungen in Deutschland steigt
von Jahr zu Jahr rasant: 1990 waren es 2 500 Fälle, 1995
3 500, 2000 15 000, 2004 34 000, 2005 42 000. Hinter
diesen 42 000 Fällen stecken Hunderttausende, vielleicht
sogar Millionen von abgehörten Einzeltelefongesprächen. Das bedeutet: Hunderttausendfach oder millionenfach wurde in das geschützte Grundrecht auf freie Telekommunikation, auf freien Telefonverkehr eingegriffen.

Wir werden in der Diskussion das Argument hören,
Zahlen sagten für sich genommen nichts aus.

Natürlich ist es richtig, sich zu überlegen, wie sich die
Telekommunikation insgesamt entwickelt hat. Selbst
wenn man aber die Entwicklung der mobilen Telekommunikation, die Tatsache, dass Menschen anders
und viel mehr kommunizieren - natürlich auch Verdächtige oder Straftäter -, in Rechnung stellt, ist der Anstieg
nicht hinnehmbar. Dazu nur ein Hinweis: 2005 war der
Mobilfunkmarkt in Deutschland praktisch gesättigt, es
gab praktisch keinen Zuwachs mehr; trotzdem gab es bei
der Kontrolle einen Zuwachs um 25 Prozent.

Wir werden auch hören, man müsse sich damit abfinden, weil die Telekommunikationsüberwachung einem
guten Zweck, nämlich der Verfolgung von Straftätern,
diene.

Ich sage Ihnen dazu: Laut Zahlen der Ermittlungsbehörden führen 60 bis 70 Prozent aller Telekommunikationsüberwachungen zu einem Ergebnis; das bedeutet, dass
30 bis 40 Prozent aller Telekommunikationsüberwachungen bei Personen durchgeführt wurden, die unschuldig geblieben sind. Aber auch das Abhören derjenigen, die verdächtig sind, jede einzelne Telefonabhörung
ist ein schwerwiegender Eingriff in ein Grundrecht. Deswegen ist es nicht hinnehmbar, dass die Zahl der Telekommunikationsüberwachungen fortwährend wächst.

Wir haben viele Jahre auf wissenschaftliche Gutachten gewartet, die der Bundestag und die Bundesregierung in Auftrag gegeben haben. Die Ergebnisse, die jetzt
vorliegen, sind erschreckend: Die Justiz nimmt bisher
nicht in ausreichendem Maße die Kontrollfunktion
wahr, die sie wahrnehmen sollte.

Mehr als ein Viertel aller Beschlüsse sind entweder überhaupt nicht oder nur formelhaft begründet worden.
Somit wird nicht ersichtlich, ob die Justiz in jedem Einzelfall tatsächlich das Grundrecht auf freie Telekommunikation in den Blick genommen hat, ob eine Abwägung
gegen das Strafverfolgungsinteresse stattgefunden hat.
Die Arbeit der Justiz muss also erheblich verbessert werden.
Auch die Benachrichtigungspflichten, die zu einem effektiven Rechtsschutz und damit auch zur Wahrung des
Grundrechts gehören, bedürfen einer Erweiterung, eines
Ausbaus.

Deshalb machen wir unsere Vorschläge. Wir gehen einen grundsätzlich neuen Weg. Bisher gibt es einen
Straftatenkatalog. Ein Straftatenkatalog ist schlimmer
als eine Hydra, bei der erst dann zwei Köpfe anwachsen,
wenn man einen abschlägt; hingegen steigt beim Straftatenkatalog die Zahl der Tatbestände, bei denen eine Telekommunikationsüberwachung erlaubt ist, Jahr um Jahr
an. Der neueste Entwurf der Regierung der Großen
Koalition sieht weitere neue Tatbestände vor.

Wir gehen einen neuen Weg, indem wir nicht mehr
nach Straftatbeständen suchen, sondern einen Kriterienkatalog erstellen. Wir wollen eine Telekommunikationsüberwachung nur dann, wenn es sich um Verbrechen
handelt oder um Vergehen, die so schwerwiegend wie
Verbrechen sind, und auch nur dann, wenn in jedem Einzelfall eine Prognose des Gerichts zu dem Ergebnis
kommt, dass es sich um einen schwerwiegenden Fall
handelt, bei dem wahrscheinlich eine Haftstrafe von
über einem Jahr herauskommen wird.

Im Rahmen dieser Debatte will ich schon jetzt sagen,
meine Damen und Herren, insbesondere in Richtung der
SPD-Kolleginnen und -Kollegen, dass dieser Wechsel
ursprünglich nicht einmal eine Idee von uns Grünen war.
Denken Sie in der Debatte einmal darüber nach, von
wem diese Idee gekommen ist - eine glänzende Idee, die
wir übernommen haben, von der Sie aber heute offensichtlich nichts mehr wissen wollen, weil Sie mit dem
falschen Koalitionspartner zusammenarbeiten.

Wir schützen alle Berufsgeheimnisträger gleichermaßen, und zwar deswegen, weil man keine Unterschiede hinsichtlich des Vertrauensverhältnisses des
Arztes, des Verteidigers oder des Abgeordneten machen
kann. Jeder, der eine Abstufung vornehmen will, ist dafür begründungspflichtig; aber eine solche Begründung
gibt es nicht.

Wir schützen den Kernbereich der persönlichen Lebensgestaltung auf eine vernünftige, der Praxis entgegenkommende Weise. Da, wo live abgehört wird, muss
abgeschaltet werden, und wo automatisiert abgehört
wird, sind die Ergebnisse nicht verwertbar.

Meine Damen und Herren, ich habe zu wenig Zeit,
um, obwohl wir den Gesetzentwurf vorschlagen, Ihnen
all seine Elemente in meinem Redebeitrag nahezubringen. Ich will nur noch auf einen Punkt kommen. Wir waren, Herr Kollege Benneter, so ehrlich, in unseren Gesetzentwurf am Schluss hineinzuschreiben, dass es auch
Alternativen gibt; sie sind aber die schlechteren.

Schauen Sie sich Ihren Entwurf an. Obwohl unser Gesetzentwurf heute zur Debatte im Bundestag vorliegt,
schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf, es gebe keine Alternativen. Davon müssen Sie Abstand nehmen. Wir
werden Ihnen in der Debatte zeigen, dass es Alternativen
gibt und dass unsere die bessere ist.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Dr. Gehb,

nachdem Sie es, wie wir es von Ihnen gewohnt sind,
nicht geschafft haben, sachliche Argumente und eine
sachliche Auseinandersetzung von persönlich gefärbten
Angriffen zu trennen, und mich in dieser Art und Weise
mehrfach in Ihrem Redebeitrag angesprochen haben,
habe ich mich doch entschlossen, Ihnen kurz zu erwidern.

Die Entscheidung, die sich auf den niedersächsischen
Fall bezogen hat, hat mitnichten einen Straftatenkatalog
als verfassungsrechtliche Grundvoraussetzung für eine
verfassungsmäßige Telekommunikationsüberwachung
gefordert, lieber Herr Kollege Gehb, sondern lediglich
eine ausreichende Konkretisierung der Umstände, bei
denen ein solcher Eingriff zulässig ist. Wir sind der festen Überzeugung, dass das in unserem Kriterienkatalog
richtig und ausreichend gelungen ist.

Noch schlimmer ist aber, dass in Ihrer Rede fortwährend durchscheint - das scheint Ihre Überzeugung zu
sein -, dass Sie den Bürgerinnen und Bürgern dieses
Staates die Grundrechte nur in dem Maße zu gewähren
bereit sind, das das Bundesverfassungsgericht als absolut unterste Marke definiert hat. Das ist Grundrechtsgewährung nach Gutsherrenart. Sie wollen nur das
beachten, was das Bundesverfassungsgericht in Abgrenzung zur Verfassungswidrigkeit als absolut notwendig
erachtet. Sie sind gegenüber den Grundrechten der Bürgerinnen und Bürger nicht generös. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Rechtspolitik. Jawohl,
wir gehen bewusst mit unseren Vorschlägen über das
vom Bundesverfassungsgericht als absolut notwendig
beschriebene Minimum hinaus.

 Frau Bundesministerin, da Sie mir nicht gestattet haben, eine Zwischenfrage zu stellen, will ich jetzt noch
einmal kurz zu den Punkten Stellung nehmen, die Sie an
unserem Entwurf kritisiert haben.

Das Problem des Schutzes der Berufsgeheimnisträger
können wir sicherlich im weiteren Verfahren diskutieren.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben unsere Formulierung offensichtlich missverstanden.

Sie haben aber gesagt, eine Prognose darüber, ob eine
Haftstrafe von mehr als einem Jahr zu erwarten ist, sei
zu Beginn oder im Laufe eines Ermittlungsverfahrens
nicht oder nur sehr schwer möglich. Dazu kann ich nur
sagen: Eine solche Möglichkeit sieht die geltende Strafprozessordnung für einen genauso schweren oder einen
fast noch schwereren Grundrechtseingriff bereits vor,
nämlich für Freiheitsentziehung. Nach § 112 a StPO besteht schon jetzt die Möglichkeit, einen Haftbefehl gegen einen Beschuldigten zu erlassen, wenn ein Richter
die Verurteilungsprognose stellt, dass eine Haftstrafe
von mehr als einem Jahr zu erwarten ist.

Diese Prognose, Frau Ministerin, ist in der StPO schon
verankert. Wir meinen, dass eine solche Prognose auch
in den in Rede stehenden Fällen möglich sein wird.

Ein weiterer Punkt: Es ist etwas polemisch, den von
uns vorgeschlagenen neuen Ansatz sozusagen zur Hand
zu nehmen und im Sinne einer Strichliste zu überlegen,
welche Straftatbestände des Strafgesetzbuches abstrakt
darunter fallen würden. Wahrscheinlich stimmt die von
Ihnen genannte Zahl: Ihr großes und weises Haus hat die
Strichliste sicherlich sorgfältig erstellt. Aber berücksichtigen Sie bitte, dass wir einen anderen Ansatz wählen,
dass wir durch die Kriterien, die wir bestimmen, eine
Einengung vornehmen, die weiter geht als die Vorschläge Ihres Hauses und die auch klarer ist, als es diese
Vorschläge sind. Sie gehen ja sozusagen zu einer Mischung über; denn nach dem Referentenentwurf gibt es
sowohl einen Straftatenkatalog als auch ein Kriterium,
das sozusagen darüber hinausgeht. Im Entwurf steht,
dass über das Kriterium des Straftatenkatalogs hinaus
nur diejenigen Fälle infrage kommen, die „im Einzelfall
schwer wiegen“. Wir wollen uns auf diese schwammige
Formulierung „im Einzelfall schwer wiegen“ nicht verlassen. Wir wollen vielmehr, dass im Gesetz festgeschrieben wird, dass eine Straferwartungsprognose von
mindestens einem Jahr getroffen werden muss. Diese
Fälle wiegen nämlich wirklich schwer.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, ist im Kern
und im Grundsatz gut. Er ist durch die Beratung im Parlament und durch die Arbeit im Rechtsausschuss in einigen wesentlichen Punkten noch verbessert worden. Ich
will an dieser Stelle zu Ihnen, Frau Kollegin Jelpke, sagen: Ich bin fast geneigt, zu bewundern, wie Sie es
schaffen, nun wirklich jedes Thema in diesem Hause mit
Hartz IV in Verbindung zu bringen.

Was nun der Maßregelvollzug mit dem psychiatrischen
Krankenhaus und mit der Entziehungsanstalt mit
Hartz IV zu tun hat, erschließt sich niemandem außer Ihnen.

Natürlich hat es viel zu lange gedauert, bis dieser Gesetzentwurf vorlag. Ich will an dieser Stelle daran erinnern: Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 1994
entschieden, dass in eine Entziehungsanstalt nur derjenige verbracht werden kann, bei dem konkrete Heilungschancen bestehen, und dass ein solcher Aufenthalt
zu beenden ist, wenn sich zeigt, dass eine Heilung nicht
möglich ist. Warum es eigentlich 14 Jahre gedauert hat,
bis diese Einsicht heute gesetzlich verankert wird, ist im
Nachhinein nur schwer nachzuvollziehen. Jeder, der daran beteiligt war - auch wir -, sollte sich da an die eigene Nase fassen.

Für die Verzögerung hat es natürlich Gründe gegeben.
Darüber habe ich aber eine etwas andere Auffassung als
der Kollege Kauder. Die Verzögerung hängt zum Teil
auch damit zusammen, dass in vielen wichtigen Punkten
die Vorschläge der Länder und die Vorschläge des BunJerzy Montag
des in einem unversöhnlichen Gegensatz standen. Deswegen mussten alle Vorschläge der Länder, die im Widerspruch zu den bundespolitischen Rechtsauffassungen
standen, abgelehnt werden. Aus dieser Auseinandersetzung zwischen Bund und Ländern resultiert unter anderem die Länge des Verfahrens.

Ich will einige Punkte nennen, die die Vorteile dieses
Gesetzentwurfs deutlich machen. Ein Aufenthalt in einer
Entziehungsanstalt nur bei konkreter Heilungsaussicht
ist ein Fortschritt. Dass die Einweisung in eine Drogenentziehungsanstalt Ausländern, die sprachunkundig sind,
nicht verweigert werden kann, ist ebenfalls ein Fortschritt, der durch dieses Gesetz bewirkt wird. Dieser
Punkt war bisher durchaus streitig. Ich halte es für notwendig, dass bei Freiheitsstrafen über drei Jahren - wir
hätten gerne eine Grenze von vier Jahren gehabt der Vorwegvollzug der Freiheitsstrafe angewendet
wird. Denn: Wenn zum Schluss noch eine Behandlungsbedürftigkeit besteht, dann hat der Betroffene die Möglichkeit, nach dieser Behandlung in einer Entziehungsanstalt sofort in Freiheit zu kommen. Es ist gut, dass wir
festgehalten haben, dass dem Betroffenen durch die
recht komplizierten Anrechnungen kein Nachteil erwachsen soll.

Ich will noch Folgendes klarstellen: Wenn die nachfolgende Maßregel bei ausreisepflichtigen Ausländern
wegfallen würde, wie Sie, Frau Ministerin Zypries, gesagt haben, dann würden die Grünen diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir haben im Rechtsausschuss
genau diese Vorschrift geändert. Jetzt heißt es, dass eine
solche Möglichkeit der Versagung der Maßregel nur besteht, wenn ein Ausländer ausreisepflichtig ist und die
Ausreise sicher zu erwarten ist. Damit ist sichergestellt,
dass all diejenigen, bei denen Ausreisehindernisse bestehen - das sind sehr viele; diese Menschen sind zwar ausreisepflichtig, aber sie können nicht ausreisen und bleiben im Lande -, selbstverständlich in den Genuss einer
Drogenentziehungsmaßnahme kommen können.

Zum Schluss will ich noch eines sagen: Natürlich ist
auch dieser Gesetzentwurf mit einem Fehler bemakelt.
Ich beziehe mich auf § 358 Abs. 2 der Strafprozessordnung. Die Bundesregierung war einmal der Meinung:
Der Vorschlag höhlt das Verschlechterungsverbot, einen fundamentalen Grundsatz des Strafprozessrechtes,
der zu einer fairen Prozessgestaltung beiträgt, in unvertretbarer Weise aus.

Dieser Satz stammt aus dem Hause Zypries. Anderthalb
Jahre später heißt es aus dem gleichen Hause: Die Bundesregierung steht der Prüfung des Vorschlags der
Durchbrechung des Verschlechterungsverbots aufgeschlossen gegenüber.

Wir haben gesagt, dass wir das nicht wollen, und haben deshalb einen Änderungsantrag gestellt. Er ist von
Ihnen leider abgelehnt worden. Aber das hindert uns
nicht daran, dem Gesetzentwurf zur Reform des Maßregelrechts zuzustimmen; denn es ist ein guter Gesetzentwurf geworden.

 Danke, Herr Präsident. - Lieber Kollege Stünker,

nachdem Sie mich persönlich mit einer rhetorischen
Frage angesprochen haben, hätte ich es schon für gut befunden, wenn Sie mir auch Gelegenheit gegeben hätten,
darauf zu reagieren. So will ich es nun auf diese Art und
Weise tun.

Ich gebe Ihnen recht: Es ist nicht einfach, in einer
Diskussion Rechtsunkundigen klarzumachen, warum
wir alle gemeinsam immer noch im Grundsatz der Auffassung sind, dass die Position von jemandem, der vor
Gericht stand und über den ein Urteil gesprochen wurde,
dann, wenn dieser bei der höheren Instanz Beschwerde
einlegt, nicht verschlechtert werden soll. In den hier zu
diskutierenden Fällen führt das ja zu dem Ergebnis, dass
dann, wenn seiner Beschwerde vor Gericht stattgegeben
wird, er freigelassen werden muss, obwohl er schuldig
geworden ist.

Wir haben noch etliche andere Grundsätze im deutschen Strafrecht und Strafprozessrecht, zum Beispiel den
Grundsatz: im Zweifel für den Angeklagten. Der Herr
Bundesinnenminister Schäuble, der das mit der Unschuldsvermutung verwechselt hat, hat letzte Woche in
der Öffentlichkeit gesagt: Wir stehen hier auf dem
Standpunkt: Es ist besser, zehn Schuldige laufen zu lassen, als einen Unschuldigen einzusperren. - Ich frage
Sie: Wie wollen Sie den Menschen eigentlich erklären,
dass wir ein Rechtssystem haben und verteidigen, in
dem es möglich ist, dass man zehn Schuldige laufen
lässt?

Es gibt im Strafrecht schwierige Fragen. Manchmal
muss man auch gegen die Vox populi anargumentieren.
Aber dass jemand, der sich bei Gericht beschwert, deswegen nicht schlechtergestellt werden soll, ist ein
Grundsatz, den wir nicht verlassen sollten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor genau

einer Woche, am 3. Mai, fand weltweit der Tag der Pressefreiheit statt. Deswegen finde ich es angemessen, dass
wir das Hohelied auf den angeblich so guten Zustand der
Pressefreiheit, wie es die Bundesregierung hier gesungen hat, einmal mit der Realität konfrontieren.

Die Realität zeigt eine durchaus schlechte Situation
für die Pressefreiheit in Deutschland. Die Verfolgung
von Journalisten geht auch im Jahr 2007 unvermindert
weiter. Im Januar hat die Staatsanwaltschaft in Hamburg
gegen Journalisten des „Stern“ und von „Financial
Times Deutschland“ neue Verfahren, wieder wegen Beihilfe zur Verletzung des Dienstgeheimnisses, eingeleitet.
Der Verband Deutscher Zeitschriftenverleger hat deswegen im Februar dieses Jahres über einen eklatanten Eingriff in die Pressefreiheit geschrieben und - damit geht
er sogar weiter als die Forderungen der Grünen - die Abschaffung des Straftatbestands des Geheimnisverrats gefordert.

Als Anfang dieses Jahres, Herr Kollege Danckert, die
Pläne der Großen Koalition, die Vorratsdatenspeicherung einzuführen, bekannt geworden sind, hat es eine Erklärung von 27 gesellschaftlichen Verbänden der Bundesrepublik Deutschland gegeben, unter ihnen der
Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger, der Verband Deutscher Zeitschriftenverleger, die Deutsche
Journalisten-Union und der Deutsche Journalisten-Verband. Alle diese Organisationen haben wörtlich von einer Untergrabung journalistischer Quellen und einer Beschädigung der Pressefreiheit im Kern in Deutschland
gesprochen.

Im Mai hat sich der Bundesverband der Freien Berufe
- in ihm sind die Dachverbände der Anwaltschaft, der
Ärzteschaft und der Journalisten zusammengefasst - zu
Wort gemeldet; er sieht in seiner Erklärung vom 3. Mai
die Pressefreiheit in Deutschland ernsthaft durch folgende Maßnahmen der Großen Koalition bedroht: Telefonüberwachung, Vorratsdatenspeicherung, Reform des
Zollfahndungsdienstgesetzes, Überlegungen zur Onlinedurchsuchung. Der Bundesverband der Freien Berufe
spricht davon, dass der Informantenschutz und das
Zeugnisverweigerungsrecht der Journalisten in Deutschland ernsthaft in Gefahr sind.

Die Organisation „Reporter ohne Grenzen“ veröffentlicht jedes Jahr eine Rangliste der Pressefreiheit. Im vorletzten Jahr rutschte die Bundesrepublik Deutschland
von Platz 11 auf Platz 18. Letztes Jahr rutschte die Bundesrepublik Deutschland von Platz 18 auf Platz 23 dieser
Rangliste. Dabei wurde die Bundesrepublik Deutschland
wegen der Maßnahmen gegen einzelne Journalisten und
wegen Redaktionsdurchsuchungen ausdrücklich negativ
erwähnt.

Zum Schluss: Die OSZE hat ebenfalls im Mai einen
Zustandsbericht über die Pressefreiheit in den Mitgliedstaaten veröffentlicht. Von den 56 Mitgliedstaaten der
OSZE wurde 20 Staaten eine befriedigende Situation bei
der Pressefreiheit bescheinigt. Leider gehörte die Bundesrepublik Deutschland nicht zu diesen 20, sondern zu
denjenigen, die von der OSZE gerügt worden sind. Ein
ausdrücklich erwähntes negatives Beispiel waren die
Hausdurchsuchungen in Redaktionen in Deutschland.

Deswegen sagen wir Grünen auch heute: Es besteht
dringender Handlungsbedarf. Unser Gesetzentwurf ist
jetzt über ein Jahr in der Beratung. Vor über einem Jahr,
am 16. März 2006, hat es hier eine Debatte gegeben. Da
hat der Kollege Stünker für die SPD ebenfalls erklärt,
dass es Handlungsbedarf gibt. Er hat unsere materielle
Lösung abgelehnt und - im Gegensatz zum Kollegen
Kauder von der eigenen Koalition gesagt, dass im Strafprozess Reformen notwendig sind.
Zu mir, mit Verlaub, Herr Kollege Stünker, haben Sie gesagt: Gemach, Gemach, Herr Montag, bis zum Sommer
wird es einen Entwurf mit einer Novellierung geben.

- Es war aber das Jahr 2006, das gemeint war. Jetzt sind
wir im Jahr 2007 und haben immer noch keinen Entwurf
von Ihnen.

Nun, lieber Herr Kollege Kauder, zu dem, was Sie vor
über einem Jahr gesagt haben. Meiner Meinung nach haben Sie sich damit in einer unglaublichen Weise diskreditiert. Sie haben uns Grünen vor über einem Jahr vorgeworfen, wir würden Kriminelle unterstützen,

weil unser Gesetzentwurf sich ausdrücklich nur auf den
Schutz der „Cicero“-Journalisten richten würde, und
haben wortwörtlich gesagt, unser Vorgehen sei „eine Unverschämtheit gegenüber den Ermittlungsbehörden“.
Wenn Sie die Zitatstelle wissen wollen, nenne ich sie Ihnen: Protokoll vom 16. März 2006, Seite 1 993. Auf Zitate sind Sie ja scharf. Nun hat sich herausgestellt, lieber
Kollege, dass das Bundesverfassungsgericht genau das,
gegen das wir vorgegangen sind, als eine Unverschämtheit bezeichnet hat, nämlich die verfassungswidrigen


Angriffe gegen die Journalisten durch die Ermittlungsbehörden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

es heute mit einem Zwischenergebnis bei der Reform
des Urheberrechts zu tun. Zwischenergebnis deswegen,
weil viele Probleme nicht gelöst sind, weil wir ganz sicher in Zukunft durch die technische Entwicklung neue
Herausforderungen meistern werden müssen, aber auch
weil Notwendiges nicht oder falsch gelöst worden ist.

Zwischenergebnis bedeutet auch Zwischenbilanz. Die
fällt aus unserer Sicht nicht eindeutig aus. Das Gesetz
kennt Licht und Schatten und hat vor allem etliche Löcher hinsichtlich der Regelungen.

Ich will zuerst die positiven Dinge erwähnen. Die Änderung der Pauschalvergütung ist ein Fortschritt. Wir
sind weg von dem etatistischen Modell. Die Parteien des
Verfahrens zur Festlegung der Pauschalvergütung können miteinander verhandeln. Die Bundesregierung - das
ist schon angesprochen worden - hat die eine Seite aber
mit Hand- und Fußfesseln in die Verhandlungen geschickt. Lieber Herr Kollege Krings, so billig kommen
Sie nicht davon. Ich kenne in Ihrer Koalitionsvereinbarung keine Regelung, die besagt, dass die Anweisungen
des alten Bundeskanzlers für Sie weiterhin gelten. Diese
Hand- und Fußfesseln waren nämlich Bestandteil des
Gesetzentwurfs Ihrer Bundesregierung. Es bedurfte der
gemeinsamen Kraft auch der Oppositionsparteien, diese
Fuß- und Handfesseln loszuwerden.

Wir haben in diesem Gesetzentwurf zum ersten Mal
eine Regelung zum Open Content. Der Urheber behält
ein einfaches Verwertungsrecht; das ist so festgehalten.
Wir haben neue Schranken zugunsten von Bildung und
Wissenschaft. Das ist ein ganz gewichtiger Fortschritt.

Auch bei den unbekannten Nutzungsarten ist ein Fortschritt erzielt worden. Dieser Fortschritt wurde aber erst
durch die Arbeit des Parlaments, insbesondere der Opposition, möglich. Die Opposition hat dafür gesorgt,
dass die Urheber - Frau Sitte hat völlig recht: sie sind
die Schwächeren - vor Beginn der Verwertung die Möglichkeit zum Widerspruch haben. Erst dadurch haben sie
eine starke Position. Diese Änderung, dieses Widerspruchsrecht haben wir im Parlament aber erst erstreiten
müssen.

Damit komme ich zur Kritik. Erstens. Meine Damen
und Herren von der Koalition, Sie haben die Filmschaffenden schlechter behandelt als andere Urheber und
Künstler. Sie haben sie sehr effektiv diskriminiert.
In Richtung der Kolleginnen und Kollegen von der SPD
sage ich: Wir haben in dieser Sache vor einigen Tagen
ein Schreiben des Bundesverbandes Regie erhalten. Ich
erlaube mir, einige Sätze daraus zu zitieren:

Seit es Film gibt, seit 1892, haben alle Gesetzgeber,
ob sie in ihrer Mehrheit konservativ, liberal oder sozial waren, Filmurheber wie andere Urheber geschützt. Wir bitten Sie, den heutigen Gesetzgeber,
dringend, diese Tradition fortzusetzen. Verhindern
Sie bitte unsere faktische Enteignung.

Meine Damen und Herren von der SPD, die Namen,
die unter diesem Schreiben stehen, sind interessant; sie
sind Ihnen aus so manchen Künstlerinitiativen zur Unterstützung der SPD und des früheren Bundeskanzlers
Schröder sehr gut bekannt: Margarethe von Trotta,
Volker Schlöndorff und Hark Bohm. Sie behandeln sie
so, dass sie sich als von Ihnen enteignet ansehen.

Ich komme zum zweiten Kritikpunkt. Elektronische
Leseplätze sind zum ersten Mal gesetzlich geregelt. Das
ist gut und richtig. Aber warum soll es sie nicht auch in
Schulen und Hochschulinstituten geben, warum nicht in
allen öffentlich zugänglichen Bildungseinrichtungen?
Natürlich wären es dann mehr geworden. Aber das wäre
doch nicht schlecht, sondern gut.

Wir hätten dann überlegen müssen, ob die eine oder die
andere Institution unter die Regelung fällt. Das wäre mir
aber lieber gewesen als Ihr ängstlicher, kleiner, erster
Schritt in diese Richtung.

Warum gibt es eigentlich nur so viele Leseplätze wie
Buchexemplare? Warum wird das nicht dem Bedarf der
Nutzerinnen und Nutzer angepasst? Das wäre eine faire
Lösung gewesen.

- Nein, lieber Kollege. Wir hätten natürlich zugestimmt,
wenn Sie die Vergütung entsprechend angepasst hätten.

Sie greifen zu dem falschen Mittel und begrenzen so die
Zukunft in der Bildungslandschaft. Das wird von uns
heftig kritisiert.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Doping muss entschieden bekämpft werden. Darüber gibt es in diesem Haus überhaupt keinen Dissens. Aber dies muss natürlich mit
rechtsstaatlichen Mitteln und mit Mitteln, die vor der
Verfassung unseres Staates bestehen können, geschehen.
Es ist daher wichtig, noch einmal auf die Besitzstrafbarkeit zu sprechen zu kommen. Ich habe eine völlig
andere Überzeugung als Sie, Herr Kollege Körper.

Selbstverständlich kann und muss die Sportgerichtsbarkeit jeden Konsum und jeden Besitz von Doping ahnden. Das sollte sie viel konsequenter als bisher tun. Dazu
braucht sie aber Mittel und Möglichkeiten. Das Strafrecht kann und darf das nicht.
In der Anhörung gab es unterschiedliche Auffassungen; Kollege Danckert - er sitzt dort hinten - hat es angesprochen. Aber in einem Punkt, lieber Herr Kollege
Danckert, waren sich die Sachverständigen in der Mehrheit schon einig. Ich will einen von ihnen zitieren - Professor Dr. Jahn, Richter am Oberlandesgericht -:

Selbstgefährdende und selbstverletzende Verhaltensweisen einer frei verantwortlich handelnden
Person, die die Tragweite ihrer Handlungen überblickt, dürfen als solche

- ich betone: als solche nicht strafrechtlich sanktioniert werden. Dies entspräche nicht dem Menschenbild des GG und wäre
verfassungswidrig.

Herr Kollege Körper, in Ihrem Beitrag sind Sie über
Ihren Gesetzentwurf hinausgegangen.

Denn Sie sehen darin ja keine Besitzstrafbarkeit vor
- für diese haben Sie sich hier sehr engagiert -, weil Sie
erkannt haben, dass das nicht geht. Aber die gleichen
verfassungsrechtlichen Probleme haben Sie natürlich
beim Besitz nicht geringer Mengen von Dopingmitteln.
Deswegen steht in Ihrem Gesetzentwurf, die Intention
der Strafbarkeit sei nicht deswegen gegeben, weil sie auf
den Konsum gerichtet ist, sondern deswegen, weil sie
auf die Verbreitung gerichtet ist.

- Das ist richtig. - Aber damit ist Ihr Vorschlag nur ein
Placebo; denn schon das Verbreiten, Verabreichen und
Weitergeben von Dopingmitteln ist ja strafbar.

So wie im Drogenrecht der Drogenhändler, der mit
1 Kilogramm Drogen in der Tasche erwischt wird, nicht
wegen des Besitzes, sondern wegen des Handeltreibens
verurteilt wird, so kann auch heute schon derjenige Arzt,
der einen Koffer voller Drogen in seinem Arztschrank
hat, nicht wegen Besitzes, sondern wegen der Abgabe
und des Inverkehrbringens verurteilt werden.

Ihr Angebot ist also ein reines Placebo. Sie handeln damit nach außen und glauben, Sie würden Aktivität entfalten, tun es aber in Wirklichkeit nicht.

Im Gegensatz dazu ist unser Vorschlag, der Vorschlag
des Sportbetrugs, die richtige Antwort auf Ihren ersten
Satz, Herr Kollege Körper: Jawohl, Doping ist Betrug.
Da, wo die Triebfeder für Doping Geld ist, wo es um
wirtschaftliche Werte geht, ist die Möglichkeit gegeben,
mit einer Strafvorschrift im Sinne des Sportbetrugs vorJerzy Montag
zugehen. Das ist der Vorschlag der Grünen. Wir wären
froh gewesen, Sie hätten diesen Vorschlag aufgenommen.

 Lieber Kollege Otto, es verwundert mich, dass Sie

verwundert sind.

Ich kann das aber erklären, und zwar in einer Art und
Weise, dass auch Sie es verstehen werden.

Lieber Kollege Otto, das Urheberrecht ist ein allgemeines, absolutes Recht, das gegen jedermann gilt. Das
gilt auch für das Urheberrecht am geistigen Eigentum.
Das soll nach meiner Meinung auch so bleiben. Aber
kein Eigentumsrecht gilt absolut.

In einer Gesellschaft wie der, in der wir leben, müssen
sich alle Eigentumsrechte Schranken zugunsten anderer
gemeinwohlverpflichteten Institutionen gefallen lassen.

Der positive Aspekt dieses Gesetzentwurfs ist, dass es
eine neue Schranke des Urheberrechts gibt, und zwar
zugunsten von Bildung, Forschung und Wissenschaft.
Diese neue Schranke ist notwendig, aber sie muss zukunftsgerichtet sein. Deswegen wollen wir, dass so viele
Leseplätze in öffentlichen Einrichtungen, zum Beispiel
Hochschulinstituten, installiert werden, wie die Nutzerinnen und Nutzer, die Studentinnen und Studenten sie
für ihr Studium benötigen. Das ist keine Enteignung;
denn ich plädiere dafür, dass eine angemessene Vergütung gezahlt wird. Sie aber lehnen die Schranke offensichtlich insgesamt ab. Daher müssen Sie sich gefallen
lassen, gefragt zu werden, warum Sie bei der Förderung
von Bildung, Forschung und Wissenschaft so mickrig
sind.

Ich komme zum dritten Kritikpunkt. Er betrifft den
elektronischen Kopienversand. Dies ist ebenfalls eine
neue Schranke, und das ist gut und richtig so. Aber es
hätte auch hier eines fairen Ausgleichs der Interessen

beider Seiten bedurft. Es geht einerseits um das Interesse
der Verlage - auch kleiner Wissenschaftsverlage -, andererseits um das Interesse der Studentinnen und Studenten, Kopien auf einem Wege zu erhalten, der ihren ökonomischen Umständen angemessen ist, so wie es heute
in einem juristischen Graubereich schon lange stattfindet. Wir haben darum gekämpft und gerungen. Wir haben mit Ihnen darüber diskutiert, ob wir nicht auch soziale und bildungspolitische Aspekte in den Begriff der
Angemessenheit implementieren können. Aber nein, Sie
haben nur die wirtschaftlichen Aspekte angesprochen.
Dazu sage ich Ihnen: Wenn in diesem Bereich Angemessenheit nur bedeutet, dass die Regelung für die Verlage
angemessen ist, aber nicht für die Studentinnen und Studenten, dann bin ich eher dafür, dass das Verlagsprivileg
fällt.

Vierter Kritikpunkt - wieder an die SPD gewandt -:
Wir haben den Bruch eines Versprechens zu konstatieren. Sie haben beim Ersten Korb des Urheberrechts versprochen, dass wir uns beim Zweiten Korb des Urheberrechts für eine durchsetzungsstarke digitale Privatkopie
für redliche Nutzer starkmachen werden.

Diese Position haben Sie verlassen; Sie sind vor der
Union in die Knie gegangen. Wir wissen, dass wir in diesem Hause mit der Forderung nach einer durchsetzungsstarken Privatkopie alleine dastehen. Aber wir wissen
auch: Draußen, in der Gesellschaft ist das ganz anders.
Wir werden deshalb auch in Zukunft dafür streiten, dass
es eine solche durchsetzungsstarke Privatkopie gibt.

Das gilt in gleicher Weise für die Bagatellklausel.
Natürlich ist es richtig und notwendig, im Bagatellbereich das Strafrecht zurückzudrängen. Der zivilrechtliche Schutz der Urheber bleibt ja weiterhin erhalten. Dass
Sie auf die Schulhöfe Staatsanwälte und Polizisten schicken wollen,

ist vielleicht aus Ihrer Sicht eine vernünftige Lösung, für
die Jugend aber nicht.

Wir sagen Ihnen: Der Gesetzentwurf weist Licht und
Schatten auf. Wir können ihm aufgrund seiner Fehler
nicht zustimmen. Wir wollen ihn aber auch nicht ablehnen, weil er gute, in die Zukunft weisende Elemente enthält. Deswegen werden wir uns in der Schlussabstimmung enthalten.

Die Debatte über das Urheberrecht geht weiter. Die
Grünen werden weiter dabei sein.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Gesetz, das wir heute fast alle gemeinsam reformieren
- wir bringen die Reform zu Ende -, ist noch vom Deutschen Kaiser und König von Preußen vor genau 100 Jahren verordnet worden.

In dieser Zeit hat sich ein enormer Änderungsbedarf
ergeben. Die Praxis hat in den Jahrzehnten nicht auf den
Gesetzgeber gewartet, sondern in der Praxis und in der
freien Rechtschöpfung wurden viele Institute im Versicherungsrecht entwickelt, zum Beispiel zur vorläufigen
Deckungszusage und zum Bereich der Berufsunfähigkeit. Wir ziehen mit der Gesetzesänderung jetzt nach.
Sie kommt spät, aber sie ist äußerst intensiv vorbereitet
worden. Nun kommt sie, und ich glaube, dass das für die
Millionen Menschen, die mit Versicherungen zu tun haben, die also Kunden von Versicherungsgesellschaften
sind, ein enormer Fortschritt ist.

Ich will drei große Punkte erwähnen:

Erstens. Die Kollegen der Koalition haben in den Beratungen erkennbar immer so getan, als ob sie damit gar
nicht sehr zufrieden sind, erklären das jetzt aber zu einem großen Punkt. Ich bekenne mich: Ich finde das
Ende des Policenmodells richtig gut.

Ich glaube, in der heutigen Welt ist es nicht mehr richtig, dass man den Bürgerinnen und Bürgern zumutet,
dass sie Verträge abschließen und den Inhalt erst hinterher zugeschickt bekommen. Es wird natürlich bürokratische Probleme geben, die die Versicherungswirtschaft zu
lösen haben wird. Ich finde es aber in Ordnung, dass der
Grundsatz, dass man erst liest und zur Kenntnis nimmt
und dann unterschreibt, endlich auch so im Gesetz steht.

Zweitens ist auch die Aufgabe des Alles-oder-nichtsPrinzips - bei Vertragsstörungen also vernünftig und angemessen zu reagieren und nicht immer gleich mit der
Beendigung des Vertrags oder der Auflösung aller Ansprüche zu drohen - aus meiner Sicht in Ordnung.

Drittens sind auch die weitreichenden Informationsund Beratungspflichten, die im Gesetzentwurf implementiert sind, ein großer Pluspunkt. Mit diesem Gesetzentwurf ist der Versicherungskunde zwar immer noch
kein König; er ist aber auch kein Bettler mehr.

Wir Grüne haben zuerst in der Regierung und jetzt in
der Opposition bei den Beratungen des Gesetzentwurfs
mitgearbeitet. Wir haben uns eingebracht und Vorschläge gemacht, mit denen wir uns zum Teil auch
durchsetzen konnten. Wir tragen die Reform mit und
werden dem Gesetzentwurf zustimmen.

Ich will in der Kürze der Zeit allerdings auch einige
kritische Punkte anmerken. Der Direktanspruch in der
Pflichtversicherung ist eingeschränkt worden; auch
Staatssekretär Hartenbach hat das mit einem Unterton
des Bedauerns festgestellt. Ich glaube allerdings nicht,
dass das ein herausragender Punkt ist, der uns zu einer
Ablehnung zwingen müsste. Denn die Ausnahmen, die
jetzt vorgesehen sind, sind ein kleiner Schritt nach
vorne. Ich kann nichts Schlimmes daran finden, dass der
Versicherte dann, wenn er Schwierigkeiten hat, den
Schädiger in Haftung zu nehmen, einen Direktanspruch
bei der Versicherung geltend machen kann.

- Auch dann, wenn er ihn nicht kennt, kann er den Direktanspruch geltend machen.

Genau das sind die beiden Ausnahmen, die beibehalten
worden sind.

Dass die im Gesetzentwurf vorgesehene Beratungspflicht zwei Bedingungen unterliegt, haben wir in den
Beratungen gerügt. Wir meinen, dass eine Bedingung
ausreichen würde. Es bleibt abzuwarten, wie sich das in
der Praxis entwickelt. Denn dass der Vertreter der Versicherung, bevor er überhaupt in die Beratung eintritt, einseitig in seiner Sphäre eine Entscheidung treffen kann,
ob er beraten muss oder will, und - wenn er zu der Überzeugung kommt, eine Beratung durchzuführen - in einer
zweiten Stufe dem Versicherten anbieten kann, darauf zu
verzichten, wenn er einen Revers unterschreibt, dass er
die Haftung übernimmt, ist meines Erachtens ein Schritt
zu viel.

Auch die Frage der Beweislast ist kritisch zu sehen.
Es ist zwar ein Vorteil gegenüber der jetzigen Rechtslage, dass wir nun bei grober Fahrlässigkeit eine Aufteilung des Schadens erreichen können. Aber wer dann die
Beweislast trägt, ist immer noch anders geregelt als im
allgemeinen Zivilrecht. Wenn es dabei zu Problemen
kommt, werden wir uns nicht erst in 100 Jahren, sondern
früher damit befassen müssen.

Erlauben Sie mir eine abschließende Bemerkung. Es
war unschön, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, die Regelung zur privaten Krankenversicherung so spät und nur im Rahmen der letzten Unterlagen in den Gesetzentwurf übertragen haben. Aber,
liebe Kollegen von der FDP, die Tatsache, dass Sie und
wir dagegen waren, kann doch kein Grund sein, gegen
den Entwurf des Versicherungsvertragsgesetzes zu stimmen.

Dies ist eine absolut inhaltsgleiche Übertragung eines
geltenden Gesetzes, das uns nicht gefällt. Ich finde, in
diesem Zusammenhang reicht, was ich jetzt zu Protokoll
geben werde: Ich erkläre für die Grünen, dass die Zustimmung zum Versicherungsvertragsgesetzentwurf
nicht implizit als Zustimmung zu dem Gesetzentwurf gedeutet werden kann, den wir damals abgelehnt haben.
Damit soll es genug sein. Ich glaube, das reicht.

Wir sollten dem Gesetzentwurf allseitig unsere Zustimmung geben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Haushalt des Bundesjustizministeriums ist in der Tat ein
Haushalt, um den Sie jedes Ministerium beneiden kann,
Frau Zypries. Sie haben erneut einen Deckungsgrad von
etwa 70 Prozent bei einer Ausgabensteigerung von
2 Prozent und einer Einnahmensteigerung von 3 Prozent. Über die Zahlen Ihres Hauses lässt sich auch vonseiten der Opposition nicht meckern. Das will ich auch
nicht tun.

Ich will nur darauf hinweisen, dass wir uns in den
Haushaltsberatungen intensiv mit der erheblichen Erhöhung der Zahl der Stellen im Bundesamt für Justiz auseinandersetzen werden müssen. Sie haben dazu Stellung
genommen und darauf hingewiesen, dass diese Erhöhung mit neuen Aufgaben korrespondiert. Ich habe aber
in Erinnerung, dass wir vor einem Jahr darüber gesprochen haben, dass das Bundesamt für Justiz durch Übertragung von Stellen aus anderen Bundesbehörden, auch
aus Ihrem Haus, langfristig stellenneutral gehalten werden kann. Dies ist so nicht eingetroffen, und wir werden
uns intensiv über die Gründe unterhalten müssen.

Trotzdem muss man im Zusammenhang mit der Justiz
und dem Rechtsstaat auch immer über Geld reden. Der
Rechtsstaat kostet die Bürgerinnen und Bürger wahrlich
nicht viel Geld, aber er ist nicht billig zu haben. Als ich
vor einem Jahr davon gesprochen habe, dass für die Ausstattung der Gerichte die Länder zuständig sind, dass
aber - wenn man den Rechtsstaat nicht nur proklamiert,
sondern auch faktisch durchsetzen und stärken will - die
Bundesjustizministerin in der Aufgabe steht, auf die
Länderebene einzuwirken, damit dort endlich mehr
Geld, mehr Personal und eine bessere Ausstattung für
die Justiz bereitgestellt werden, hat der Kollege Stünker
gerufen - den Zwischenruf kann man im Protokoll nachlesen -: „Doch! Doch!“

Tatsächlich ist aber nichts geschehen. Das größte
Amtsgerichts der Bundesrepublik Deutschland - das
Amtsgericht München, meiner Heimatstadt - hätte vor
einigen Monaten eigentlich Konkurs anmelden müssen.
Die Situation, dass die Justiz mit den zur Verfügung gestellten Mitteln keine qualitativ angemessene rechtsstaatliche Arbeit leisten kann, ist auch in der Fläche hoch
dramatisch. Deswegen glaube ich, dass wir auch an dieser Stelle noch einmal darauf aufmerksam machen müssen, dass die Landesfinanzminister endlich die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen müssen, um den
Rechtsstaat auch auf Landesebene mit Leben zu erfüllen.

Bundesjustizministerin Zypries hat den Koalitionsvertrag seinerzeit mit den Worten kommentiert, Rechtsstaatlichkeit und Grundrechtsschutz seien der strikte
Maßstab, an dem sich die Große Koalition messen lassen
müsse.

Man muss sich einmal zu Gemüte führen, wie wunderbar dieser Satz ist.

Aber nun zu den Fakten: Wenn sich Herr Minister
Schäuble in Interviews zu Wort meldet, lässt er in rechtsstaatlicher Hinsicht alle Hüllen fallen. Sie, Frau Zypries,
bemühen sich dann, mehr schlecht als recht die dadurch
entstandenen Blößen zu bedecken, und werden dabei
auch noch von Kollegen aus der Koalition bzw. der
Union übel angegangen.

Kollege Bosbach - er ist leider nicht mehr anwesend -,
den ich sonst als galanter eingeschätzt habe, hat über Sie
gesagt, Frau Zypries, Sie würden sich in diesen Fragen
mit der Geschwindigkeit einer Wanderdüne bewegen.
Der Kollege Uhl, der für das Gröbere zuständig ist - er
ist ebenfalls nicht mehr im Saal -, hat hinsichtlich Ihrer
Person und des Koalitionspartners gesagt, Sie würden
sich schuldig machen. Gemeint hat er - dieser Eindruck
sollte in der Öffentlichkeit erweckt werden -, dass Sie
sich schuldig machen würden, sollte es doch zu einem
Terroranschlag kommen und Opfer geben und sollte sich
die SPD und die Justizministerin nicht genügend bewegt
haben. In dieser Situation wäre es richtig, wenn Sie sich,
Frau Zypries, gar nicht bewegten und wenn Sie Ihre
Standpunkte zum Schutze der Rechtsstaatlichkeit und
Ihre Aufgabe als Verfassungsschutzministerin tatsächlich ernst nähmen.

- Nein, das tut sie nur sehr verhalten, sehr eingeschränkt.

Aus der Fülle der Fälle, über die diskutiert werden
muss, will ich an dieser Stelle einige wenige aufgreifen.
Frau Zypries, Sie haben einen Vorschlag zur Neuauflage
der Kronzeugenregelung gemacht. Erstaunlicherweise
hat der Bundesrat dazu in der Sommerpause in einer
Stellungnahme festgestellt, dass die von Ihnen vorgeschlagene Kronzeugenregelung dazu führen wird, dass
es - erster Vorwurf - keine schuldangemessenen Strafen
mehr geben wird, dass es - zweiter Vorwurf - in Zukunft
einen Handel mit der Gerechtigkeit geben wird und dass
die Gefahr des Missbrauchs dieser Vorschrift - dritter
Vorwurf - sehr groß ist. Diese Argumente könnten aus
einem Papier der grünen Bundestagsfraktion abgeschrieben sein. Insbesondere die Schlussfolgerung des Bundesrates sollte man sich zu Gemüte führen. Ich darf zitieren:

… dass der Gesetzentwurf dem rechtsstaatsfeindlichen Denunziantentum Vorschub leisten wird, weshalb die Aussagekraft und der Beweiswert derartig
einseitig motivierter Offenbarungen besonders kritisch zu hinterfragen und auch in Gänze in Zweifel
zu ziehen sein dürften.

Der Deutsche Richterbund hat sich ähnlich kritisch
geäußert. Wenn die Liste der sachlichen Kritiker von den
Grünen über den Deutschen Richterbund bis hin zum
Bundesrat reicht, ist das ein Grund, zu sagen: Eine solche Kronzeugenregelung machen wir nicht. Stattdessen
schlagen Sie sie dem Bundestag vor.

 Herr Kollege Kauder, ich weiß nicht, wen Sie mit

„wir“ meinen, wenn Sie von guten Erfahrungen mit
§ 31 BtMG sprechen. Die Erfahrungen, die ich, der ich
genauso ein Praktiker des Strafrechts bin wie Sie, kenne,
gehen in die völlig entgegengesetzte Richtung. Wir brauchen weder eine Kronzeugenregelung bei der Bekämpfung der Geldwäsche noch eine Kronzeugenregelung
beim Antiterrorkampf noch eine Kronzeugenregelung
beim Betäubungsmittelrecht.

Dem Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland wäre
gedient, wenn wir die gesamte Kronzeugenregelung auslaufen ließen und sie aus dem Strafgesetzbuch streichen
würden. Diese Forderung erhebe ich für die Grünen an
dieser Stelle ausdrücklich. Wir würden dadurch bei der
Rechtssicherheit nichts einbüßen. Denjenigen Täterinnen und Tätern, die aus Reue über ihre Tat oder aus welchen Gründen auch immer einen Beitrag zur Aufklärung
von anderen Straftaten leisten, kann man schon jetzt
nach geltendem Recht bei der Strafzumessung entgegenkommen. Dafür brauchen wir die rechtsstaatlich höchst
problematische und höchst kontrovers diskutierte Kronzeugenregelung nicht.

Angesichts der fortgeschrittenen Zeit will ich von den
vielen Punkten, zu denen ich etwas sagen wollte, nur
noch einen Punkt herausgreifen. Frau Zypries, es wird
darüber diskutiert, ob § 129 a StGB durch weitere Regelungen angereichert werden soll. Vonseiten der Konservativen kommt der törichte Vorschlag, Einzeltäter als
terroristische Vereinigungen zu behandeln. Was das außer Meinungs- oder Gesinnungsterror oder Hate-Crime
nach amerikanischem Muster bringen soll, weiß ich
nicht. Aber es wird auch diskutiert - da haben Sie eben
nicht klar Nein gesagt, sondern lediglich die Prüfung in
Ihrem Hause zugesagt -, den sogenannten Besuch von
Terrorcamps unter Strafe zu stellen. Herr Gehb, Sie
sind darauf auf Ihre Art und Weise eingegangen. Ich will
Ihnen sagen: Der belgische Kesselschmied Duchesne ist
im 19. Jahrhundert nicht nach Afghanistan gefahren - da
gab es keine Terrorcamps -, sondern nach Paris zum katholischen Bischof und wollte Geld haben, um Bismarck
zu töten. Er hat das Geld nicht bekommen. Aber dieser
Vorfall war der Grund dafür, dass 1876 der § 30 - Versuch der Beteiligung - ins deutsche Strafgesetzbuch eingeführt worden ist. Wir sagen Ihnen von dieser Stelle:
Das ist das, was rechtsstaatlich richtig und hinnehmbar
ist, wohingegen der Besuch von irgendwelchen Terrorcamps in Afghanistan, der von niemandem gewollt ist
und unterstützt wird, nicht als Straftat ausgestaltet werden kann, wenn Sie überhaupt noch einen Rest an
Rechtsstaatlichkeit, an Bestimmtheit der Normen im
deutschen Strafrecht haben wollen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In unserem Land entschließen sich jedes Jahr
viele Menschen, selbstständig wirtschaftlich tätig zu
werden. Ich sage für uns Grüne ausdrücklich: Wir heißen
das gut, wir halten das für richtig und für notwendig. Wir
brauchen Unternehmensgründungen, und wir wollen

alles dafür tun, dass es insbesondere jungen Menschen,
aber nicht nur diesen, erleichtert wird, selbstständig als
Unternehmer - im Dienstleistungssektor genauso wie im
Produktionssektor - tätig zu werden.

Aus dem letzten Beitrag, den wir gehört haben, habe
ich so etwas wie eine prinzipielle Gegnerschaft gegen
eine solche Betrachtungsweise herausgehört. Ich kann
Ihnen nur sagen: Wer gute Löhne für Arbeitnehmer
will - das wollen wir -, der muss auch die Wirtschaft
und das Unternehmertum selbst unterstützen; sonst geht
die Gleichung in einer sozialen Marktwirtschaft nicht
auf.

Hunderttausende machen sich einfach auf den Weg
und nutzen nicht die Rechtsform einer Gesellschaft, die
ihnen der Staat bietet, sondern handeln als Einzelkaufleute - mit vollem Risiko, mit voller Haftung. Andere
nehmen die Möglichkeit wahr, ihre wirtschaftliche Tätigkeit in einer GmbH, also mit einer beschränkten Haftung, auszuüben. Das muss auf der anderen Seite dann
aber natürlich auch mit einem gewissen Schutz verbunden sein. Das ist schon dargestellt worden, und ich brauche darauf nicht näher einzugehen.

In der Europäischen Union hat es einen dramatischen
Wandel in dieser Richtung gegeben. Durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs wurde der abgeschottete nationale Rechtsmarkt für diese Materie aufgebrochen, und es gibt nun eine Konkurrenz mit anderen
europäischen Rechtsinstituten. Dem müssen wir uns
stellen. Wir finden das richtig, aber wir glauben nicht,
lieber Kollege Gehb, dass die Einrichtung einer MikroGmbH, quasi einer GmbH light, neben einer jetzt
schon wieder verschlankten GmbH die richtige Lösung
ist.

Wir finden, dass gerade diejenigen, die keine GmbH
gründen, sondern sozusagen als Einzelkaufleute oder in
einer BGB-Gesellschaft beginnen wollen, in einer Personengesellschaft mit beschränkter Haftung wie in einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung tätig werden können sollten.

Wir wollen also nicht irgendein Minus zur GmbH, sondern etwas ganz anderes, das gerade auf diesen Personenkreis zugeschnitten ist.

- Ja, aber Sie haben das im Gegensatz zu uns aufgegeben.
Ich finde es ganz interessant, dass sich die Wirtschaftspartei FDP um diese Frage völlig herumdrückt,
kein einziges Wort dazu sagt

und den Vorschlag der Regierung, der nicht optimal ist,
ablehnt, ohne einen eigenen zu machen. Ich finde es allerdings auch interessant, dass der Staatssekretär den
Koalitionspartner für sein Engagement und für die Tatsache gelobt hat,

dass Sie sich, Herr Gehb, zu einem kleinen Teil - 60 Paragrafen

sind auf einen zusammengeschmolzen, nämlich auf den
§ 5 a des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung - durchgesetzt haben.

Ich darf an dieser Stelle zitieren, was die Bundesjustizministerin, Frau Zypries, noch im März dieses Jahres
im Handelsblatt zu dieser Frage geäußert hat:

Offen gesagt konnte mir noch keiner erklären, worin der Mehrwert einer weiteren Gesellschaftsform
unterhalb dieser verschlankten GmbH liegen soll.

Nun, einige Monate später, werden Sie vom Staatssekretär dafür gelobt, dass Sie die Ministerin offensichtlich
auf einen anderen Weg gebracht haben.

Lieber Kollege Dr. Gehb, in dem gleichen Beitrag
steht allerdings auch, was Sie eigentlich wollten. Ich
nehme an, Sie werden dort richtig zitiert. Sie wollten
nach Ihren Überlegungen den Schutz der Vertragspartner
von denjenigen, die sich im geschützten Raum einer
GmbH wirtschaftlich betätigen, ein Gläubigerforum und
strenge Haftungsvorschriften. Davon ist in dem Gesetz
nichts mehr zu lesen.

Zum Schluss meiner Ausführungen will ich noch sagen: Es wundert mich, dass in dieser Debatte von keiner
Fraktion die steuerrechtliche Seite der Vorschläge, die
auf dem Tisch liegen und diskutiert werden sollen, angesprochen worden ist. Gerade durch das Angebot an
Existenzgründer, sich ausschließlich in einer MikroGmbH wirtschaftlich zu betätigen, werden sie steuerrechtlich in das System der Körperschaftsteuern gestoßen. Mit unserem Vorschlag einer Personengesellschaft
mit beschränkter Haftung wollen wir die Vorteile, die
sich aus der persönlichen Besteuerung ergeben, mit den
Möglichkeiten des Handelns in einem geschützten
Raum, aber auch mit strengen Regeln für Publizität und
Transparenz verbinden. Dazu werden wir noch Vorschläge machen.

Ich danke Ihnen und freue mich auf die Debatte im
Ausschuss.

 Herr Staatssekretär, danke schön für die Antwort auf

meine Frage. Vorneweg ist festzustellen, dass die von Ihnen genannten Zahlen - so vehement Sie sie vorgetragen
haben - nicht darüber hinwegtäuschen können, dass bei
der Reform des Betreuungsrechts für die Berufsbetreuer
Bruttostundensätze gesetzlich festgelegt worden sind.
Das bedeutet: inklusive der Mehrwertsteuer, zu einer
Zeit, als die großen Fraktionen in diesem Hohen Hause
- sowohl CDU/CSU als auch SPD - nicht davon gesprochen haben, die Mehrwertsteuer zu erhöhen. Die Erhöhung ist dann höher ausgefallen, als wir alle befürchtet
haben. Trotz aller Zahlen, die Sie genannt haben, bedeutet das: Bei den Stundensätzen - das ist ein Fakt, über
den man nicht hinweggehen kann - ist es durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer zu einer realen Absenkung
des Nettoeinkommens gekommen.

Deswegen haben wir Grünen einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der nichts anderes bewirken sollte, als diese
Mehrwertsteuererhöhung, die sich im Bruttostundensatz
versteckt, zu egalisieren. Wir wollten kein Mehr, sondern nur einen Ausgleich für den Teil, den Sie den Betreuern weggenommen haben.

Ich darf Ihnen das als Parlamentarischem Staatssekretär und Mitglied der Fraktion der SPD vorhalten und Sie
bitten, mir die Frage zu beantworten, wie Sie sich dazu
stellen, dass die Fraktion der SPD im Rechtsausschuss in
der Beratung des Gesetzentwurfs der Grünen zu Protokoll gegeben hat, dass sie grundsätzlich Verständnis für
das Anliegen des Gesetzentwurfs der Grünen hat und lediglich und ausschließlich auf den Zwischenbericht wartet. Dieser werde voraussichtlich Mitte 2007 vorliegen,
hieß es. Die Ablehnung des Gesetzentwurfs durch die
Fraktion der SPD beruhte allein auf diesem Umstand,
dass man noch auf den Zwischenbericht wartet. Dann
wolle man allerdings handeln.

Meine Frage lautet: Wenn diese Ankündigung das Papier wert sein soll, auf dem sie steht, heißt das dann, dass
dem Gesetzentwurf der Grünen - wir bringen ihn gerne
sofort wieder ein - und damit dem dahinterstehenden
Anliegen nachgekommen wird und Sie die reale Absenkung der Stundensätze wieder ausgleichen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einem Punkt war das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit schon immer eine Mogelpackung: In weiten Teilen der Regelungen hatte es mit Freiwilligkeit
nichts zu tun. Ich denke nur an das gesamte Freiheitsentziehungsverfahren, an die Betreuungs- und Unterbringungssachen und vieles andere, was mit Freiwilligkeit
beileibe nichts zu tun hat.

Ganz im Gegenteil: Das Gesetz zur Regelung der Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit war von
einem obrigkeitsstaatlichen Denken geprägt. Das
schreibt selbst die Bundesregierung in den einleitenden
Formulierungen zu diesem Gesetz. Es war voller Lücken. Die Rechtssprechung hat nach dem Zweiten Weltkrieg jahrzehntelang versucht, grundrechtliche Überlegungen durch Ausgestaltungen im Richterrecht zur
Geltung zu bringen und die Lücken im Gesetz zu schließen.

Die Debatte über eine Reform des FGG - das ist
schon angesprochen worden - gibt es seit 50 Jahren. Seit
mindestens 25 Jahren gibt es zudem eine Debatte über
ein einheitliches Familienverfahrensrecht. Deshalb begrüßen die Grünen es ganz ausdrücklich, dass nun endlich ein umfassender Gesetzentwurf zur Regelung all
dieser Angelegenheiten auf den Tisch gelegt wird. Der
Gesetzentwurf richtet sich im Grundsatz an den Grundrechten der Bürgerinnen und Bürger und damit der Beteiligten aus und regelt in einem eigenen einheitlichen
Familienverfahrensgesetz all das einheitlich, was bisher
in der ZPO, im FGG, im BGB, in der Hausratsverordnung und in vielen anderen Regelungen so lückenhaft,
widersprüchlich und schwerverständlich gefasst war,
dass es für die Bürgerinnen und Bürger schier nicht zu
verstehen war.

Die Erreichung der selbst gesetzten Ziele des Gesetzentwurfs - nämlich eine zusammenhängende Verfahrensordnung zu entwickeln, eine vernünftige Koordinierung mit den anderen Verfahrensordnungen zu erreichen
und einen anwenderfreundlichen Gesetzesaufbau darzustellen - scheint uns in diesem Entwurf sehr wohl gelungen. Insbesondere weise ich wie meine Vorrednerinnen
und Vorredner auf die Einrichtung des Großen Familiengerichts hin. Diese Forderung wird seit vielen Jahren erhoben und ist sicherlich auch berechtigt.

Ich will aber wie meine Vorrednerinnen und Vorredner auch auf folgenden Punkt hinweisen: In der Begründung der Vorlage heißt es auf Seite 352 unter anderem:

Der Schwerpunkt des familiengerichtlichen Verfahrens liegt im Aspekt der Fürsorge des Gerichts für
die Beteiligten und in der erhöhten staatlichen VerJerzy Montag
antwortung für die materielle Richtigkeit der gerichtlichen Entscheidung …

Nach meiner Überzeugung verträgt sich eine solche richtige Zielrichtung nicht mit der Idee einer Scheidung
light. Deswegen finden auch wir es richtig, dass dieses
Verfahren in dem Gesetzentwurf nicht weiterverfolgt
wird.

Zwei Punkte der Kritik will ich schon an dieser Stelle
anbringen. Die Auseinandersetzung im Einzelnen werden wir im Rechtsausschuss zu leisten haben.

Die rechtsstaatliche Ausgestaltung des Verfahrens ist
eine Kernaussage über die Zielrichtung des Gesetzentwurfs. Zu einer rechtsstaatlichen Ausgestaltung des Verfahrens gehört auch ein ausreichender und dem System
und dem einzelnen Bürger und der einzelnen Bürgerin
angemessener Rechtsschutz. Deswegen kritisieren wir
ausdrücklich, dass die bisher vorhandene Nichtzulassungsbeschwerde in diesem Verfahren ersatzlos gestrichen wird. Das wird dazu führen, dass es insbesondere in
den Verfahren, in denen es um Freiheitsentziehungen
geht - Abschiebeverfahren, Unterbringungs- und Betreuungssachen, aber auch Freiheitsentziehungen in anderen zivilrechtlichen Bereichen -, zu einer Uneinheitlichkeit der Rechtssprechung kommen kann und der
Rechtszug der Bürgerinnen und Bürger, der bisher mit
der Nichtzulassungsbeschwerde bis zum BGH eröffnet
war, verkürzt wird.

Der zweite Kritikpunkt ist schon angesprochen worden. Ich will es kurz machen. Die Grundzüge des sogenannten Cochemer Modells werden von uns begrüßt.
Aber sie sind nicht für alle Familiensituationen angemessen.

Auch in diesem Zusammenhang darf ich aus dem Gesetzentwurf zitieren. Auf Seite 356 steht:

Das familiengerichtliche Verfahren ist wie keine
andere gerichtliche Auseinandersetzung von emotionalen Konflikten geprägt, die letztlich nicht justiziabel sind, aber einen maßgeblichen Einfluss auf
das Streitpotenzial und die Möglichkeiten zur gütlichen Beilegung einer Auseinandersetzung haben …
Der Verfahrensgesetzgeber muss ein geeignetes
Instrumentarium zum Umgang mit diesen Konflikten bereitstellen.

Das ist bisher nicht ausreichend geschehen. Denn in Fällen häuslicher Gewalt gilt es, Opfer und Täter nicht zusammenzubringen, sondern voneinander zu trennen. Das
muss noch im parlamentarischen Verfahren in die entsprechenden Verfahrensbestimmungen des Familienverfahrensgesetzes eingearbeitet werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Charlotte Knobloch, Präsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland, erzählt auch in öffentlichen Veranstaltungen immer wieder, wie sie in der Nacht des
9. November 1938 als kleines Mädchen an der Hand ihres Vaters durch das nächtliche München irrte. Der Vater
war auf der Flucht und auf der Suche nach irgendeiner
Unterkunft. Er war jüdischer Rechtsanwalt. Er war zu
diesem Zeitpunkt entehrt, aller Mandanten beraubt, aus
seiner Kanzlei geworfen. All das geschah auf Grundlage
des nationalsozialistischen Rechtsberatungsgesetzes, das
heute zu Grabe getragen wird. Ich bin froh darum, dass
dies heute mit der großen Mehrheit dieses Hauses geschieht.

Ich will an dieser Stelle auch an jemanden erinnern,
der mit seinem zivilen Engagement und auch mit seinem
zivilen Mut dazu beigetragen hat, dass das alte Rechtsberatungsgesetz durch das neue Rechtsdienstleistungsgesetz heute ersetzt wird. Es handelt sich um den ehemaligen Richter am Oberlandesgericht Braunschweig
Helmut Kramer, der nach seiner Pensionierung Kriegsdienstverweigerer beraten hat. Er hat sogar am Amtsgericht Braunschweig mit Zulassung des Amtsgerichts
Braunschweig als Verteidiger gearbeitet. Das gleiche
Amtsgericht Braunschweig hat ihn später trotz dieser zugelassenen Verteidigungstätigkeit wegen verbotener
Rechtsberatung bestraft, eine Entscheidung, die das
Bundesverfassungsgericht später aufhob.

In seiner Aufhebungsentscheidung sagt das Bundesverfassungsgericht, dass jedes Gesetz einem Alterungsprozess unterworfen ist. Ich fand diese Formulierung
äußerst interessant; wir sollten sie uns auch in anderen
Zusammenhängen noch einmal vergegenwärtigen. Der
Alterungsprozess des Rechtsberatungsgesetzes jedenfalls hat dazu geführt, dass wir heute ein neues, ein fortschrittliches, ein auch von uns Grünen getragenes
Rechtsdienstleistungsgesetz beschließen werden. Das
halte ich für eine gute Sache.

Ich will zum Schluss noch auf die Argumentation der
Linken eingehen. Ich meine, dass es ein Zeichen für einen gelebten Rechtsstaat ist, wenn qualifizierter Rechtsrat grundsätzlich aus der Hand von Volljuristen und
Rechtsanwälten erteilt wird. Die Entscheidung darüber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, ob man
die Erteilung von unentgeltlichem Rechtsrat tatsächlich
jedermann erlaubt,

stellt den Lackmustest dafür dar, ob man das ganze
Rechtsdienstleistungsrecht als eine Pfründe für Anwälte
ansieht oder dieses mit richtigem, nach vorne gerichtetem Verbraucherschutz verbinden will.

Wenn Sie die unentgeltliche Rechtsberatung in jedermanns Hände geben wollen, dann bleiben Sie die Antwort schuldig, warum Sie eigentlich die entgeltliche
Rechtsberatung nur in die Hände der Rechtsanwälte geben wollen.

Dafür gibt es dann nur noch ein Argument: Da, wo es
ums Geld geht, sollen die Rechtsanwälte verdienen.
Nein, wir sagen, es soll genau umgekehrt sein: Auch die
unentgeltliche Rechtsdienstleistung muss ein Mindestmaß an Qualität haben. Dies wird durch das Anleitungsmodell, das wir im Gesetz gewählt haben, erreicht; hier
ist alles richtig austariert.

Deswegen finden wir diese Lösung richtig und Ihren
Antrag falsch. Wir werden dem Gesetz zustimmen und
Ihrem Entschließungsantrag nicht.

Danke.

 Danke, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe mich mit dem Begehren, von Ihnen eine
Auskunft zu bekommen, zu Wort gemeldet, als Sie den
Begriff der Rosinenpickerei verwendet haben. Ich bitte
Sie herzlich, dass Sie zu folgendem Problem Stellung
nehmen, weil Sie den Vorwurf erheben, wir würden Rosinenpickerei betreiben.

Es geht um die Menschen, die in einer Kommune,
zum Beispiel in München, seit Jahren legal leben. Die
Kinder gehen dort in die Schule oder in den Kindergarten. Die Eltern arbeiten und zahlen Steuern. Sie nehmen
an dem sozialen Leben der Stadt mehr oder minder teil.
Sie sind Teil der Stadtgesellschaft. Die Lebenssituation
dieser Menschen unterscheidet sich nicht von Ihrer oder
meiner. Einen Unterschied gibt es aber: Die einen dürfen
über das Schicksal ihrer Kommune mitbestimmen, die
anderen dürfen es nicht.

Ich frage Sie, wieso Sie so etwas als Rosinenpickerei
bezeichnen. Das Gegenteil ist der Fall: Es ist Rosinenpickerei, zu sagen, dass diese Menschen alles tun müssen,
was man als Bürger einer Kommune tun muss, aber dass
sie nicht die gleichen Rechte wie alle anderen, wie die
deutschen Staatsangehörigen, haben, nämlich das Wahlrecht. Genau diese Diskrepanz wollen wir abschaffen.

 Nein, ich möchte keine Zwischenfragen beantworten.

Bei einer Redezeit von fünf Minuten will ich das nicht.

Die Bundesrechtsanwaltskammer gehört nicht zu den
Zündlern in diesem Lande, die Bundesärztekammer und
der Bundeshebammenverband auch nicht. Ich komme
auf die Hebammen noch zurück. Ich nehme mir hier ausdrücklich das Recht heraus, zu sagen: Es steht Ihnen
nicht an, die Bürgerinnen und Bürger, die sich Sorgen
um ihr Land machen, als „Zündler“ zu beschimpfen.

Ich will die Kritik beim Namen nennen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, erinnern Sie sich
noch an Ihren hochverehrten Kollegen Hermann
Bachmaier?

Das ist ein ernstzunehmender, nachdenklicher Rechtspolitiker, mit dem wir hier viele Jahre gemeinsam gearbeitet haben. Er hat sich die Freiheit genommen, Ihnen zu
sagen - das steht in der Süddeutschen Zeitung in dieser
Woche -, die Große Koalition wahrt nicht den Berufsgeheimnisschutz in der Bundesrepublik, sondern begeht,
wie er schreibt, „Geheimnisverrat per Gesetz“. Das sagen nicht wir Grünen oder irgendwelche Radikalinskis,
sondern das sagen die, die Sie als „Zündler“ bezeichnen,
das ist Ihr ehemaliger Bundestagsabgeordneter Bachmaier.

Hier wurde behauptet, dass diejenigen, die vom Überwachungsstaat reden, „Zündler“ seien. In Richtung
Union sage ich: Ich erinnere Sie an den Verfassungsrichter Udo di Fabio. Udo di Fabio ist ein Konservativer. Er
hat Ihnen am Dienstag dieser Woche ins Stammbuch geJerzy Montag

schrieben - ich zitiere wörtlich -: Die Bürger wollen
nicht den totalen Überwachungsstaat. - Das sind nicht
meine Worte, sondern die Worte eines amtierenden Verfassungsrichters in diesem Land. Das Wort vom totalen
Überwachungsstaat ist gegen Sie gerichtet.

Die Bundesjustizministerin hat vor einigen Tagen ein
Interview gegeben und sich dabei darüber mokiert, dass
die Kritiker des heutigen Gesetzentwurfs von wenig
Sachkunde beleckt seien. Ich muss und will in aller
Deutlichkeit sagen, alle Punkte, die von der Bundesjustizministerin in diesem Interview zur Verteidigung dieses Gesetzes vorgebracht wurden - zum Teil tauchten sie
in ihrer heutigen Rede auf -, sind in der Sache falsch.

Sie hat gesagt, der Straftatenkatalog des § 100 a StPO
würde von Ihnen entrümpelt. Nein, Sie machen ihn zur
Hydra: Sie haben einen Kopf abgeschnitten und fünf
weitere hinzugefügt. Die Ministerin hat gesagt, nach ihrem Gesetz könnte man nur noch abhören, wenn eine
Freiheitsstrafe von ein bis fünf Jahren droht. Falsch, Sie
schlagen vor, dass man selbst bei Straftatbeständen, bei
denen nur eine Geldstrafe inmitten steht, abhören kann.

Die Bundesjustizministerin hat gesagt, dass Gespräche im Kernbereich nicht abgehört werden dürfen.
Falsch, die Praxis des Gesetzes, das Sie vorschlagen, ist
anders: Nur dann, wenn die Polizei von vorneherein
sagt, allein zum Kernbereich würde gesprochen, darf
nicht abgehört werden. So etwas ist - das wissen Sie nie möglich. Gespräche zwischen Menschen umfassen
immer verschiedenartige Gesprächsinhalte. Das bedeutet, dass Sie mittels dieses Gesetzes immer abhören wollen.

Sie halten das Zweiklassenrecht, das Recht der Berufsgeheimnisträger, das wir haben, aufrecht. Durch die
Ergänzungsanträge dieser Woche haben Sie das noch
verschlimmert.

Zur Vorratsdatenspeicherung will ich Folgendes sagen: Frau Ministerin, Sie machen mehr, als Sie müssen.
Sie benutzen diese Datei nicht nur zum Kampf gegen
den Terror, sondern auch bei einfachen Straftaten.

Das, was Sie machen, ist der erste Schritt. Im zweiten
Schritt werden die Daten auch den Geheimdiensten zur
Verfügung gestellt.

 Herr Präsident! Herr Kollege Kauder, Sie wissen ja

- das haben Sie zu Recht erwähnt -, dass ich mich um
eine sachliche Diskussion bemühe,

wo sie möglich ist. Deswegen habe ich ganz bewusst in
der heutigen Debatte in weiten Teilen meiner kurzen
fünfminütigen Rede andere zu Wort kommen lassen, wie
zum Beispiel die Konservativen aus Bayern und den
konservativen Verfassungsrichter, der vom totalen Überwachungsstaat spricht, in den Sie uns mit diesem Gesetz
führen.

Hinsichtlich der Journalisten gestehe ich zu - Sie geben mir die Gelegenheit, das jetzt zu tun, also mache ich
es -: In einigen Einzelheiten birgt der Gesetzentwurf
Vorteile.

- Wenn man eine rationale Debatte führt, dann finden
Sie auch das verkehrt.

Ich sage Ihnen: In einigen Kleinigkeiten gibt es in
diesem Gesetzentwurf natürlich Verbesserungen gegenüber dem Status quo; das ist völlig richtig.

- Ja, beklatschen Sie sich nur selber.

Trotzdem bleibt die Kritik richtig, die nicht nur ich,
nicht nur die Grünen äußern, sondern im breitesten Umfang in der öffentlichen Auseinandersetzung erhoben
wird.

Der Journalisten- und der Informantenschutz werden
durch dieses Gesetz ausgehöhlt. Lieber Kollege Kauder,
durch die neuesten Änderungen, die Sie in der letzten
und dieser Woche nachgeschoben haben, wird der
Schutz noch mehr ausgehöhlt als bisher.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jeder, der hier einen Antrag oder einen Gesetzentwurf
einbringt, der sich mit Opferinteressen und Opferschutz
beschäftigt, bekommt für den Grundansatz offensichtlich
den Beifall des ganzen Hauses. So haben wir heute erleben können, dass selbst Frau Jelpke und Herr Kauder in
dieser Sache in ihren Beiträgen im Ansatz übereinstimmen konnten.

Trotzdem werde ich den Verdacht nicht los, dass manche der Versuche, dieses Thema hier noch einmal und
noch einmal zur Diskussion zu bringen, etwas wohlfeil
sind. Ich habe mich, als ich diesen Antrag gelesen habe,
ganz konkret gefragt: Warum kommt er eigentlich jetzt,
und was soll es bedeuten, wenn Vorschläge gebracht
werden, wie im Bereich der Strafprozessordnung noch
ein paar vermeintliche oder tatsächliche Lücken geschlossen werden können? Herr Kollege van Essen, ich
traue Ihnen zu, dass Sie uns in einer halben Stunde einen
Gesetzentwurf dazu vorlegen können, zwei oder drei
Stellen zu ändern. Einen solchen Antrag oder Gesetzentwurf hätten Sie vorlegen können.

Soweit es sich um Vorschläge zur Änderung des Opferentschädigungsgesetzes handelt, wissen wir alle in
diesem Hause: Es gibt einen Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen mit ausgefeilten Formulierungen. Wir haben diesen Gesetzentwurf in der letzten Legislaturperiode eingebracht, und wir haben ihn auch in
dieser Legislaturperiode eingebracht. Wir haben hier am
30. November 2006 darüber diskutiert. Ich verweise darauf, dass der Parlamentarische Staatssekretär vom Arbeits- und Sozialministerium, Herr Thönnes, in seiner
Rede in Erwiderung auf mich gesagt hat: Ein sehr diskutabler Gesetzentwurf mit guten Vorschlägen. - Er hat
vorgeschlagen, sich rasch zusammenzusetzen und darüber zu diskutieren. Seit einem Jahr ist von seinem
Büro aus zweimal der Versuch unternommen worden, einen Termin zu finden, und zweimal hat das Ministerium
den Termin wieder abgesagt.

Da liegen die Probleme, meine Damen und Herren: Die
Große Koalition bewegt sich in diesen Fragen nicht.
Aber, lieber Kollege van Essen, wenn Sie diese beiden Themen - die Änderung der §§ 397 a und 406 h
Strafprozessordnung auf der einen Seite und des Opferentschädigungsgesetzes auf der anderen Seite - in einer
parlamentarischen Aktion wie hier in diesem Antrag
bündeln, dann führt alleine die Zuweisung - entweder an
den Ausschuss für Arbeit und Soziales oder an den
Rechtsausschuss - dazu, dass wir die jeweils andere
Seite nicht richtig bearbeiten werden können.

 Lieber Kollege Kauder, beruhigt wäre ich erst dann,

wenn ich diesen Vorschlag hätte.

Ankündigungen haben wir nämlich genug gehört. Wenn
Ihr Antrag oder Ihr Gesetzentwurf, den Sie jetzt ankündigen, auch nur halb so gut ist wie der von uns Grünen,
der seit einem halben Jahr im Parlament liegt,

dann werden wir, so glaube ich, sehr schnell zu einer guten Lösung für alle Beteiligten kommen.

- Ja, Sie haben einen Antrag gestellt und damit eine Debatte provoziert. Das ist gut. Ob er bei den einzelnen
Fragen in der Sache weiterführt, will ich doch bestreiten,
weil ich das Gefühl habe, dass Sie in der Strafprozessordnung mit der Lupe nach Lücken suchen.

Ob es Sinn macht, jeden Punkt, den Sie angesprochen
haben, auch noch anzugehen, hängt auch damit zusammen, welche Struktur und Rolle wir der Strafprozessordnung insgesamt zuweisen wollen. Wir dürfen es nicht
zulassen, dass die Strafprozessordnung, die in der
Hauptsache ja immer noch ein Werk ist, mit dem die
Staatsmacht gegenüber einem Beschuldigten in grundrechtliche Schranken gewiesen wird und durch das die
Rechte des Beschuldigten in einem Ermittlungs- und
Strafverfahren normiert werden, durch Formulierungen
hinsichtlich der Ansprüche des Opfers in eine solche
Disproportionalität gesetzt wird, dass wir die Ausgangsposition des Strafprozesses gar nicht mehr erkennen.

Meine Damen und Herren, sei es im Ausschuss für
Arbeit und Soziales, sei es im Rechtsausschuss - je nachdem, wem die Große Koalition den Antrag zuweist -: Wir
werden über diesen Antrag zu diskutieren haben. Dabei
werden wir alle Probleme, die Sie angesprochen haben,
im Einzelnen aufgreifen. Wir Grünen werden uns an dieser Debatte selbstverständlich gerne und inhaltlich beteiligen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Grosse-Brömer, Sie haben eine große
Anzahl hochinteressanter Fragen ausgebreitet. Allerdings haben wir von Ihnen keine Antwort gehört.
Als Ergebnis Ihrer Fragen habe ich aber Ihre Position
verstanden: Sie wollen dieses Gesetz eigentlich nicht.

Ich sage Ihnen: Wir Grüne wollen dieses Gesetz. Wir
finden es richtig; Kontopfändungsschutz muss sein. Es
gibt allerdings noch einige Fragen, über die zu diskutieren sein wird. Das werden wir im Ausschuss tun.

Der vorliegende Gesetzentwurf löst aber das Hauptproblem nicht.

Das Problem ist, dass man in der heutigen Gesellschaft
der Bundesrepublik Deutschland ohne ein Girokonto
keine Arbeit bekommen kann und keine Wohnung mieten kann.

Man kann also am täglichen Leben nicht teilnehmen.

Deswegen ist es richtig, was Ihre Bundesregierung

2006 in ihrem Bericht geschrieben hat - ich darf zitieren -:

Gemeinsames Ziel von Staat und Kreditwirtschaft
muss es … sein, allen Bürgerinnen und Bürgern
schnell, einfach und auf praktikable Weise die Teilnahme am bargeldlosen Zahlungsverkehr zu ermöglichen.

Aber die Bundesregierung legt keinen Gesetzentwurf
für die Umsetzung der Forderung eines Girokontos für
alle vor. Das wäre aber ein notwendiger Schritt. Dieser
Schritt wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf allerdings nicht verwirklicht.

Stattdessen redet dieses Parlament inzwischen seit zehn
Jahren über ein Girokonto für alle. Die erste Beschlussfassung dieses Hohen Hauses stammt vom 5. Juni 1997,
die zweite vom 31. Januar 2002 und die dritte vom
30. Juni 2004. In allen diesen Beschlussfassungen hat
das Parlament die Bundesregierung aufgefordert, doch
dafür zu sorgen, dass es zu einem Girokonto für alle
kommen möge. Bis heute ist die Forderung dieses Hohen Hauses nicht erfüllt worden.

Nein, wir haben keine Selbstverpflichtung der Kreditwirtschaft für ein Girokonto für alle, sondern lediglich
eine Empfehlung des Dachverbandes, ein solches Girokonto einzuführen. Zu dieser Empfehlung und zu der
Tatsache, dass sich nichts verbessert hat, schreibt die
Bundesregierung - Herr Kollege Grosse-Brömer, Sie
müssen den Bericht einmal lesen -:

Dieses nach zehnjähriger Implementierungspraxis
ernüchternde Ergebnis ist … in erster Linie dem
Charakter der Empfehlung geschuldet. Sie verpflichtet gegenüber dem Kunden zu nichts - sie ist
weder für den Zentralen Kreditausschuss noch für
die einzelnen Kreditinstitute mit einer Rechtspflicht
verbunden.

Es ist völlig klar: Wir brauchen zumindest eine
Selbstverpflichtung, die einen rechtsverbindlichen Charakter hat. Dazu sagt der Bundesverband der deutschen
Banken Nein.

Die Bundesregierung hat in ihrem Bericht als kleinen
Schritt vorgeschlagen, dass zumindest die Entscheidungen der Schlichtungsstellen verbindlich sein sollen.
Dazu sagt der Bundesverband der deutschen Banken
Nein.

Seit zehn Jahren bestreiten die Banken die Zahl, die
wir jetzt gerade von der Bundesregierung gehört haben:
Es gibt mindestens eine halbe Million Menschen in
Deutschland, die gar kein Konto haben. Hinzu kommt
eine hohe Dunkelziffer, die nicht erfasst ist. Deswegen
sagen wir Grüne: Wir brauchen das Girokonto für jedermann und jedefrau. Wir brauchen auch den Kontrahierungszwang. Die Voraussetzungen dafür sind gegeben.
Dass das kein Ende der Vertragsfreiheit in Deutschland
ist

- nein -, das zeigen uns die Sparkassen. Die Sparkassen
haben sich nämlich bereits

freiwillig zu einem Kontrahierungszwang verpflichtet.
In zehn Bundesländern gibt es das.

Dort sind die Marktwirtschaft und die Vertragsfreiheit
aber nicht abgeschafft. Deswegen können wir das auch
im ganzen Bundesgebiet einführen. Wir Grüne werden
uns dafür einsetzen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben letzte Woche vom Statistischen Bundesamt
die Insolvenzzahlen übermittelt bekommen; dies ist
schon angesprochen worden. Ich habe sie zwar etwas anders gelesen; aber wir brauchen uns über diese Zahlen
nicht zu streiten. Denn in der Tendenz ergibt sich folgendes Bild: Bei den Unternehmensinsolvenzen haben wir
einen Rückgang von ungefähr 15 Prozent zu verzeichnen; das ist sehr erfreulich. Aber auch in der Phase eines
wirtschaftlichen Aufschwungs gibt es von 2006 auf 2007
einen Anstieg der Zahl der Verbraucherinsolvenzen. Ich
habe in den Unterlagen eine Zahl von 9 Prozent gelesen.
Wir können noch verifizieren, welche Zahl stimmt.

Das bedeutet aber, dass wir in der Pflicht sind, uns
insbesondere mit der Verbraucherinsolvenz weiter zu beschäftigen. Ich will es an dieser Stelle klar sagen: Auf
der Grundlage der Reform von 1994, die wir erreicht haben und die wir eigentlich nicht konterkarieren sollten,
sollten wir schauen, dass wir Änderungen vornehmen,
die den Betroffenen auf beiden Seiten - auf der Schuldner- und auf der Gläubigerseite - das Leben erleichtern,
und sollten nicht Geld in einem unnötigen, hochkomplizierten Verfahren verschleudern. Insofern sind in den
Gesetzentwürfen, die wir jetzt vorliegen haben, gute Elemente enthalten, die wir begrüßen.

In der Kürze der Zeit will ich gleich auf die kritischen
Punkte zu sprechen kommen. Über den vorläufigen
Treuhänder ist bereits gesprochen worden. Ich teile die
Kritik, zumindest die Kritik daran, dass eine Notwendigkeit besteht, ihn in allen Fällen einzusetzen. Das ist ein
bürokratischer Vorgang, den ich nicht begreifen kann.

In der Beratungshilfe wird ein Betrag von 60 Euro für
den Anwalt festgesetzt. Dies ist eine Herabsetzung der
Gebühren. Ich begreife überhaupt nicht, warum das sein
soll. Ich kenne kaum einen Anwalt, der bereit wäre, dafür tätig zu werden. Das muss verbessert werden.

Hinsichtlich der Frage der Kostenbeteiligung völlig
Mittelloser an dem Insolvenzverfahren will ich nicht die
große Münze werfen, die Sie, Herr Kollege Nešković,
hier geworfen haben.

Ich will nur sagen: Ich halte das, was Sie, Herr Kollege
Krings, hier positiv bewerten, für ein kleinliches Erziehungsmoment. Ich erinnere Sie an die gestrige Sitzung
des Rechtsausschusses. Ein Kollege aus Ihrer Fraktion
hat darin mit Verve zum Ausdruck gebracht, dass wir
uns davor hüten sollten, gesetzliche Regelungen zu
schaffen, die der Volkserziehung dienen. Sie wollen
25 Euro von völlig Mittellosen; das ist eine Kleinigkeit,

die für das Verfahren überhaupt keine Vorzüge mit sich
bringt. Wir halten das für überflüssig und sinnlos und
plädieren dafür, dass man das lässt.

Auch die Wohlverhaltensperiode sollte überprüft werden. Sie wollen sogar acht Jahre. Wir sollten einmal
schauen, wie die anderen Staaten der Europäischen
Union das geregelt haben. Nach den mir vorliegenden
Zahlen beträgt die Wohlverhaltensperiode in den europäischen Staaten, die um uns herum liegen, zwischen
drei und fünf Jahre.

Wenn dem so ist, empfehle ich, dass wir uns vom letzten
Platz wenigstens auf einen mittleren Platz vorarbeiten.

Frau Ministerin Zypries, Sie haben erfreulicherweise
davon gesprochen, dass die Schuldnerberatung mehr
Geld bekommen muss. Leider steht das in Ihrem Gesetzentwurf so nicht drin. Auf Seite 29 Ihres Entwurfs steht
nur, dass die öffentlichen Mittel zur Förderung der
Schuldnerberatung zunehmend zurückgefahren werden;
ohne ein Wort der Kritik. Das haben Sie hier nachgeliefert. Dafür bedanke ich mich. Die Kritik hätte aber etwas
klarer ausfallen müssen.

Ich will zum Schluss noch auf ein Ärgernis zu sprechen kommen, auf das Kolleginnen und Kollegen schon
eingegangen sind. Ich muss Ihnen sagen: Ich wundere
mich wirklich über das Maß der Heimtücke, das offensichtlich in den Reihen der Bundesregierung und zwischen den Ministerien herrscht. Das Maß der Heimtücke
wird deutlich, wenn man sich Folgendes verdeutlicht: Im
Jahre 2006 hatten wir hier einen Gesetzentwurf Ihres
Hauses zu diskutieren, nämlich den „Entwurf eines Gesetzes zum Pfändungsschutz der Altersvorsorge und zur
Anpassung des Rechts der Insolvenzanfechtung“. Ihr
Haus hat vorgeschlagen, den Grundsatz der Gläubigergleichheit mit dem § 28 e SGB IV aufzuheben. Darüber
wurde im Plenum öffentlich diskutiert. Wir haben im
Rechtsausschuss eine Sachverständigenanhörung dazu
durchgeführt. Wir haben uns über alle Fraktionsgrenzen
hinweg darauf geeinigt, dass wir das nicht wollen, weil
das falsch ist. Wir haben dies dem Plenum empfohlen.
Das Plenum ist dem einstimmig gefolgt. Damit hätte die
Sache vom Tisch sein sollen.

Bereits einige Monate später hat das Finanzministerium aber, ohne Sie zu fragen oder zu informieren, im
Jahressteuergesetz 2006 diese Vorschrift wieder dem
Parlament zugeleitet. In letzter Sekunde haben die
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

Rechtspolitiker dies bemerkt und dafür gesorgt, dass das
rausgestrichen worden ist.

Nunmehr einige Monate später unterbreitet das Arbeits- und Sozialministerium in einem Gesetzentwurf
zur Änderung des Sozialgesetzbuchs dem Parlament
wiederum diesen Vorschlag. Der Rechtsausschuss wird
nicht beteiligt. In der ersten Lesung werden alle Reden
zu Protokoll gegeben, eine Beratung im Ausschuss für
Arbeit und Soziales findet nicht statt, und die zweite und
dritte Lesung finden ohne Debatte statt. Auf so heimtückische Art und Weise ist es bestimmten Kreisen tatsächlich gelungen, diesen Paragrafen wirklich ins Gesetzbuch zu bringen.

Wir sollten dafür sorgen, dass er da wieder rauskommt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Bosbach, lieber Kollege Körper, Ihr Versuch,
hier in Ihren beiden Beiträgen Einigkeit vorzugaukeln,
ist unwahr, durchsichtig und lächerlich.

Jeder in der Republik weiß von den tiefen Zerwürfnissen
zwischen dem Justizministerium und dem Innenministerium in dieser Frage.

Sie haben es tatsächlich geschafft, dies hier unter dem
Deckel zu halten, indem Sie Ihren Kolleginnen und Kollegen den Mund verboten haben.

Es ist ein einmaliger und parlamentarisch erbärmlicher
Vorgang, dass Sie auf Ihre Redebeiträge verzichten und
aus einer Aktuellen Stunde eine halbe machen.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 27. Februar
2008 den Bürgern ein großes Geschenk gemacht. Wir
alle haben ein neues Grundrecht erhalten. Das letzte Mal
geschah dies vor 25 Jahren. Dieses Grundrecht lautet:
Die Vertraulichkeit und Integrität des informationstechnischen Systems jedes Menschen wird gewährleistet.

Nach der Urteilsverkündung hörten wir manche Beifallsbekundungen. Manche klangen arg gekünstelt und
spitzlippig. Manche waren schlicht verlogen. Wir Grünen sagen an dieser Stelle aus vollem Herzen und innerer
Überzeugung Dank nach Karlsruhe für diese Entscheidung und für dieses neue Grundrecht.

Ich will die entscheidenden Sätze in Erinnerung rufen: Die moderne Informationstechnik und die weltweite
Vernetzung von auf dieser Technik aufbauenden Informationssystemen begründen für den Einzelnen neue
Persönlichkeitsgefährdungen. Jeder Mensch ist darauf
angewiesen, dass der Staat seine ungehinderte Persönlichkeitsentfaltung gewährleistet, hier die Vertraulichkeit
und Integrität der zur Persönlichkeitsentfaltung genutzten informationstechnischen Systeme.

Sowohl der Schutz des Telekommunikationsgeheimnisses als auch der Schutz der Wohnung, des informationellen Selbstbestimmungsrechts und des allgemeinen
Persönlichkeitsrechts hinterlassen auf diesem Gebiet
Schutzlücken, und diese Schutzlücken werden durch das
neue Grundrecht nunmehr geschlossen.

Das Grundrecht gilt nicht schrankenlos. Für den Präventivbereich hat das Bundesverfassungsgericht höchste
Grenzen festgelegt. Zum Repressivbereich hat sich das
Bundesverfassungsgericht nicht geäußert. Die Grenzen
dürften wegen der bereits realisierten Gefahr aber sicherlich noch höher zu ziehen sein. Ein effektiver absoluter
Kernbereichsschutz und ein umfassender Richtervorbehalt sind für das Bundesverfassungsgericht die Mindestvoraussetzungen, die einzuhalten sind.

Ausdrücklich hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass die Fragen, ob Onlinedurchsuchung und
Onlineüberwachung geeignete und erforderliche Mittel
sind, vom Gesetzgeber zu beurteilen und zu entscheiden
sind. Damit ist der Bundestag am Zug.

Wir Grüne sagen zu dieser Frage ganz deutlich: Bisher ist von den Sicherheitsbehörden nichts Konkretes
vorgetragen worden, das den Einsatz über den Bereich
der Internettelefonie hinaus als unabweisbar notwendig
erscheinen lassen würde. In der Abwägung zwischen unkonkreten, zum Teil herbeifabulierten möglichen abzuwehrenden Gefahren oder Fahndungserfolgen und dem
essenziellen erheblichen Grundrechteschaden nicht nur
für einzelne Betroffene, sondern potenziell für alle Nutzer des neuen informationstechnischen Systems entscheiden wir uns heute gegen den Einsatz von Trojanern,
Schadsoftware und Firewall-Überwindungsprogrammen in der Hand des Staates.

Meine Damen und Herrn, wie wird es weitergehen?
In der taz lesen wir: Schäuble hat das bekommen, was er
wollte. Er muss seinen Gesetzentwurf nicht umschreiben. - Prantl schreibt in der Süddeutschen: Schäuble
wird sein geplantes Onlinedurchsuchungsrecht ganz neu
fassen müssen. - Die bedächtigen und richtigen Worte
der Justizministerin Zypries in allen Ehren - nach den
Erklärungen von Bosbach, Uhl und anderen erwarten
wir von der Union einen brutalstmöglichen Angriff auf
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts und auf das
neue Grundrecht.
Für die CSU meldet sich schon Frau Merk aus Bayern
und will die Onlinedurchsuchung zur Verfolgung der
Kinderpornografie einsetzen. Das wird zu einer Aufblähung wie im Fall des § 100 a StPO führen.

Es stimmt uns sehr nachdenklich, dass BKA-Chef
Ziercke erklärt, die öffentliche Debatte über die Onlinedurchsuchung müsse jetzt ein Ende haben. Dies kommt
für uns Grüne überhaupt nicht infrage.

Wir wollen die Onlinedurchsuchung nicht. Wir werden
darüber reden, besonders in diesem Parlament.

Die Debatte ist jetzt eröffnet.

Wir warten auf Ihren Gesetzentwurf. Wir versprechen
Ihnen: Wir werden Sie an dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu messen wissen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr

verehrter Herr Kollege Dr. Krings, das ist ein wunderbares Zitat. Die objektive Rechtsordnung verwirklicht sich
tatsächlich in der subjektiven Rechtsdurchsetzung im
Einzelfall. Denken Sie bitte daran, wenn wir hier das
nächste Mal wieder über Vorschläge zur Änderung bei
Rechtsmitteln und bei Rechtsbehelfen diskutieren müssen. Dann werde ich Ihnen dieses Zitat gern noch einmal
vorhalten.

Zum Gesetzentwurf sage ich vorweg eines: Auch wir
Grüne unterstützen die Deckelung der Abmahngebühr
in einfachen Fällen. Die Deckelung von Rechtsanwaltgebühren ist nichts Systemfremdes, Frau Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger. Es gibt sie auch bei anderen Fallgestaltungen. Wir stehen ganz eindeutig auf der
Seite derjenigen, die vielleicht unbeholfen, einmalig und
in kleinem Ausmaß eine Urheberrechtsverletzung begangen haben und die dann nicht eine Anwaltsrechnung
über mehrere Tausend Euro bekommen sollen. Diese
Fälle sind keine Einzelfälle. Es gibt sie. Das muss beendet werden. Insofern stimmen wir dem Gesetzentwurf
zu.

Dieser Gesetzentwurf beschäftigt sich aber im Kern
mit etwas völlig anderem, nämlich mit dem Urheberrecht und mit dem geistigen Eigentum. Geistiges Eigentum ist Eigentum im Sinne des Grundgesetzes. Trotzdem
ist es wesensmäßig anders als Sacheigentum anzusehen.
Während sich beim Sacheigentum im Kern die Eigentümereigenschaft in § 903 BGB wiederfindet, wo gesagt
wird, dass der Eigentümer mit seiner Sache nach Belieben verfahren kann, wollen Bücher gelesen werden und
wollen Musikwerke gehört werden. Die Kreativen stellen diese Werke her, damit sie der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen. Missverstehen Sie mich nicht, aber in
einem ganz bestimmten Sinn ist das geistige Eigentum,
das die reale Welt erblickt, auch im Besitz der Allgemeinheit und der Gesellschaft.

In den Schnittstellen zur Wissenschaft, zur Lehre und
zur Ausbildung haben wir im Rahmen der Schrankendiskussion auch bestimmte Folgerungen daraus gezogen.
Für den konkreten Fall, um den es hier geht, stellt sich
die Frage, ob wir derjenigen Industrie, die sich in der
modernen Welt zwischen die Kreativen und die Konsumenten - die Verbraucher - gesetzt hat und die wirtschaftlich einer der mächtigsten Mitspieler im Konzert
des Urheberrechts ist, nämlich der Unterhaltungsindustrie, Sonderrechte zuspielen wollen.

Ich will in der Kürze der Zeit nur auf zwei Probleme,
die ich allerdings für zentrale Probleme des Gesetzentwurfs halte, eingehen.

Erstens möchte ich fragen, ob wir jemanden durch
den Begriff „gewerbliches Ausmaß“ schützen können.
Ich befürchte, dass es sich hierbei um ein Placebo handelt; denn angesichts der Tatsache, dass in den Erwägungsgründen der Richtlinie steht, dass gewerbliches
Ausmaß bereits bei jedem unmittelbaren oder mittelbaren wirtschaftlichen Vorteil gegeben ist, gilt das bereits
ab dem ersten Euro, den man sich spart. Damit hätten
wir mit der Beschränkung auf „gewerbliches Ausmaß“
praktisch nichts gewonnen. Wir haben deshalb den Vorschlag gemacht, auch den Begriff des „guten Glaubens“
in das Gesetz hineinzuschreiben. Das wollte die Große
Koalition aber nicht.

Ein zweites Problem ist durch den Drittauskunftsanspruch gegeben. Ich sage es ganz deutlich: Obwohl
das ein Novum im deutschen Zivilrecht ist, wäre im
Grundsatz gegen eine solche Auskunftspflicht nichts zu
sagen, wenn es bei dem Dritten um denjenigen ginge,
der die Ware, durch die Urheberrechte verletzt wurden,
in Besitz hält oder die Dienstleistung, durch die das Urheberrecht verletzt wurde, selbst in Anspruch nimmt.
Die Frage ist aber, ob und in welchem Ausmaß wir ihn
gegenüber denjenigen einräumen können, die Dienste
anbieten, aber mit der Urheberrechtsverletzung nichts zu
tun haben. Das ist doch die entscheidende Frage. Hier
sagen wir: Der Anspruch, den Sie da formulieren, geht
einfach zu weit, weil er auf der Ebene der Erfassung der
IP-Adresse durch die, deren Rechte angeblich verletzt
wurden, und auf der Ebene der Auskunftsverpflichteten
durch die Verwendung von Daten aus ihren Datenbeständen mit dem geltenden Recht kollidiert.

- Nein, das tun Sie eben nicht. Sie müssten dazu sowohl
im Telekommunikationsgesetz als auch im Telemediengesetz die entsprechenden Änderungen vornehmen. Das
tun Sie nicht.

Tatsächlich stellt die jetzige Regelung, die Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, beschließen wollen - ich
habe es schon vor einigen Tagen gesagt und wiederhole
es an dieser Stelle -, einen Kotau vor der Unterhaltungsindustrie dar. Man kann ihn nur als solchen bezeichnen.

Weil das so ist, lehnen wir diesen Gesetzentwurf, obwohl wir ansonsten in ihm viele gute Ansätze sehen,
heute ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wollte

mich Ihnen eigentlich anschließen, Herr Kollege Gehb,
dachte, diesmal könnte ich das tun.

Doch schon wieder sind Sie beim Antidiskriminierungsgesetz ausgeglitten. Deswegen geht es schon wieder
nicht.
Bei den beklagenswerten und von uns allen nicht gewollten amerikanischen Verhältnissen geht es im Wesentlichen um fünf Elemente, die zusammengemischt einen
giftigen Cocktail ergeben: Massenklagen mit Opt-out-Regelungen - das ist für mich hunderttausendfache Geschäftsführung ohne Auftrag und Mandat -, Pretrial Discovery - das sind völlig unschlüssige Klagen, die im
Nachhinein im Wege des bei uns unzulässigen Ausforschungsbeweises schlüssig gemacht werden -, Strafschadenersatz - der bei uns im Gesetz nicht vorgesehen
ist -, American Rule of Costs - man trägt nicht das Risiko für den verlorengehenden Prozess - und schließlich
als fünftes Element die völlig freien Erfolgshonorare.
Wenn man diese fünf Elemente zusammenmischt,
kommt eine Rechtskultur heraus, bei der sozial schwach
gestellte Personen, Menschen mit geringem Einkommen, praktisch keinen Rechtsschutz haben und bei der
unter dem Strich diejenigen am Rechtsstreit gewinnen,
die die Prozesse als Anwälte führen.

Es ist gut und richtig, dass alle Seiten dieses Hauses
bekräftigt haben, dass wir solche Verhältnisse nicht wollen. Wir werden um eine Diskussion in Europa allerdings nicht herumkommen. Bestimmte notwendige Änderungen werden am deutschen System vorgenommen
werden müssen. Wenn wir uns dieser Debatte nicht verweigern, sondern sie aktiv führen, wird es uns gelingen,
diese amerikanischen Elemente aus dem deutschen
Recht möglichst herauszuhalten.

Aus unserer Sicht ist eine Stärkung des Verbraucherschutzes notwendig, durch ein effektives Lauterkeitsrecht und durch eine kollektive Rechtsdurchsetzung.
Dazu brauchen wir eine Verbesserung der Abschöpfung
von Unrechtsgewinnen und eine Verbesserung und Ausweitung von Musterverfahren. Wir brauchen auch eine
Verbesserung der Möglichkeiten gemeinsamer Klage in
Gruppenklagen, aber nach einem Opt-in-Verfahren,
nicht nach einem Opt-out-Verfahren.

Grundsätzlich wollen wir keine Erfolgshonorare - damit kommen wir zum Thema des Gesetzentwurfes, um
den es heute geht -; denn wir wollen nicht, dass in
Deutschland der Rechtsanwalt ein Gewerbetreibender
wie jeder andere wird.

Wir sind der Auffassung, dass der Rechtsanwalt als Vertreter der Interessen seiner Mandanten ein Teil gelebter
Rechtsstaatlichkeit ist und ein Vollmitglied in dem Konzert, das die rechtsstaatliche Kultur ausmacht. Wir wollen nicht, dass Rechtsanwälte in Zukunft einzig und allein dem Gewinnstreben verpflichtet sind. Sie sollen an
erster Stelle den Interessen ihrer Mandanten verpflichtet
sein.

Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

In der Debatte über eine große Lösung - das heißt: völlige Freigabe - und eine kleine Lösung - entsprechend
dem Vorschlag des Bundesjustizministeriums - haben
wir deswegen weder die eine noch die andere, sondern
die kleinstmögliche Lösung gewählt. Ich finde, das ist
auch richtig so.

Auch bei den anderen Punkten haben wir eine enge,
rechtstaatliche und klare Formulierung gefunden. Nur
dann, wenn es uns gelingt, die Wege zum Recht auch in
Zukunft für möglichst alle Menschen in unserem Land
optimal offenzuhalten, werden wir vermeiden, dass uns
das Bundesverfassungsgericht in Zukunft eine neue Entscheidung vorlegt, sodass dann Herr Staatssekretär
Hartenbach recht bekäme. Ich hoffe, in diesem Falle bekommt er nicht recht.

Die Grünen stimmen dem Gesetzentwurf zu und werden die paar Tropfen, die durch das kleine Loch in diesem Dach fallen, durchaus ertragen können, Herr Kollege Nešković.

 Mit seinem Beschluss vom 20. April 2004 hat das Bun-

desverfassungsgericht die bisherige Zulassungspraxis
zum Anwaltsnotariat in weiten Teilen gekippt und damit
zugleich auch dem bisher praktizierten Punktesystem
eine deutliche Rüge erteilt, denn das bisherige Auswahl-
verfahren, so das Gericht, misst der spezifischen fachli-
chen Eignung für das Amt des Notars nur eine unterge-
ordnete Rolle bei und überbetont im Gegensatz dazu die
allgemeine Befähigung für juristische Berufe und Erfah-
rungen aus dem Anwaltsberuf. Vor dem Hintergrund die-
ser Entscheidung ist es aus Sicht der Bundestagsfraktion
Bündnis 90/Die Grünen so notwendig wie richtig, die Zu-
gangsregelungen zum Anwaltsnotariat zu überarbeiten
und die Zulassungsentscheidung deutlich stärker als bis-
her an eine individuelle Prüfung und fachliche Eignungs-
prognose der einzelnen Bewerberinnen und Bewerber zu
knüpfen.

Es ist zu begrüßen, dass sich das Bundesjustizministe-
rium mit den Justizverwaltungen der Bundesländer mit
Anwaltsnotariat sowie der Bundesnotarkammer zusam-
mengesetzt hat, um zeitnah in den erforderlichen Diskus-
sionsprozess um Neuregelungen beim Zugang zum
Anwaltsnotariat einzutreten. Der vorliegende Gesetzent-
wurf ist das Ergebnis eben dieses - drei Jahre währen-
den - Diskussionsprozesses.

Ich meine, dass die nun auf dem Tisch liegenden Vor-
schläge zur Neuregelung des Zugangs zum Anwaltsnota-
riat im Grundsatz in die richtige Richtung gehen. Die aus
meiner Sicht zentrale Neuerung betrifft die Einführung
einer notariellen Fachprüfung zum Anwaltsnotariat. Eine
solche Prüfung sichert die persönliche und fachliche Eig-
nung der Bewerberinnen und Bewerber für die Arbeit im
Anwaltsnotariat, in dem es die notarspezifischen Kompe-
tenzen und Leistungen der Bewerber stärker als bisher
berücksichtigt. Die notarielle Fachprüfung trägt damit
ganz zentral dazu bei, dem Ziel der Bestenauslese auch
im Bereich des Anwaltsnotariates Rechnung zu tragen. 

In der öffentlichen Diskussion über den Gesetzentwurf
wird nur in einzelnen, kleineren Punkten Kritik geäußert.
So wird die Frage aufgeworfen, ob der Umfang des
schriftlichen Teils der Fachprüfung angemessen ausge-
staltet worden ist. Es erscheint auch mir auf den ersten
Blick nicht unbedingt nachvollziehbar, warum es hierbei
sechs fünfstündiger Prüfungsklausuren bedürfen soll, in
denen zudem thematisch über die notarspezifischen Be-
reiche hinaus zum Beispiel auch Wissen zum Bürgerli-
chen, zum Handels- und zu verschiedentlichem Prozess-
recht geprüft werden soll. Ist es wirklich gewollt, dass die
schriftliche Fachprüfung zum Anwaltsnotariat - das ja
immerhin im Nebenberuf ausgeübt wird - den Umfang ei-
nes dritten juristischen Staatexamens erhält? Bei der Be-
antwortung dieser Frage sollte nicht unberücksichtigt
bleiben, dass der mit einer so umfänglichen Prüfung ein-
hergehende Vorbereitungsaufwand erheblich sein dürfte
und überdies die Bewerber ja zeitgleich auch noch als
Anwälte praktizieren. Von daher möchte ich anregen,
dass wir uns der Frage der Prüfungsdichte im Rahmen
der Beratungen im Rechtsausschuss noch einmal genauer
zuwenden.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, den ich mit Blick
auf das Anwaltsnotariat an dieser Stelle ansprechen
möchte. Er betrifft den Anteil weiblicher Anwaltsnotarin-
nen, der bislang - immer noch - deutlich unter 10 Prozent
liegt, obgleich der Anteil weiblicher Rechtsanwältinnen
inzwischen bei über 30 Prozent angekommen ist. Ich
denke, dieser Umstand kann und darf uns nicht zufrieden
stellen. Auch der Gesetzgeber muss sich der Frage stel-
len, wie der Anteil weiblicher Anwaltsnotarinnen erhöht
werden kann. Dies sollten wir gerade auch in der Diskus-
sion um die veränderten Zulassungsvoraussetzungen zum
Anwaltsnotariat nicht aus dem Blick verlieren.

Ich plädiere dafür, dass wir die Beratungen zu dem
vorliegenden Gesetzentwurf zügig und zielorientiert füh-
ren. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts liegt in-
zwischen fast vier Jahre zurück. Die jetzigen Anwärter
zum Anwaltsnotariat sind unsicher, wie es weitergehen
wird. Die organisatorische Durchführung des Verfahrens
sei, so versicherte die Bundesnotarkammer, kurzfristig re-
alisierbar. Von daher denke ich, dass eine zeitnahe Verab-
schiedung des Gesetzentwurfes nicht nur richtig und
wünschenswert, sondern auch machbar ist. Wir Grünen
werden hieran konstruktiv mitarbeiten.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Minister, ich habe mich

gemeldet, weil ich im Zusammenhang mit der Beantwortung der Frage meines Kollegen Wieland die Überheblichkeit, mit der Sie dargestellt haben, der beste Jurist
hier im Hause zu sein, nicht unwidersprochen lassen
wollte.

Die Zeiten sind vorbei, Herr Minister, in denen wir so
mit uns umgehen lassen. Gehen Sie in dieser Frage nicht
den Weg Ihres Vorgängers; wohin dies führt, können wir
an Ihnen gerade feststellen.

Sie haben die Frage meines Kollegen Wieland nicht
beantwortet, weshalb ich sie wiederhole. Es geht darum,
ob es in den Jahren seit dem 11. September 2001 Vorfälle in Deutschland gegeben hat, die im Rahmen der
Prävention nicht gelöst werden konnten, weil die neuen
Zuständigkeiten des Bundeskriminalamtes nicht bestanden.

Als eigene Fragen schließe ich an: Im Hinblick auf
die Onlinedurchsuchung haben Sie sich jetzt darauf verständigt, nicht den bayerischen Weg zu gehen, obwohl er
ja, wie Sie sagen, angeblich so wunderbar ist, und nicht
in Wohnungen einzudringen, sondern diese Durchsuchung mittels technischer Möglichkeiten durchzuführen.
An welche technischen Möglichkeiten denken Sie und
Ihr Haus sowie das Bundeskriminalamt? Außerdem sagJerzy Montag
ten Sie, Sie hätten sich an die bewährten Eingriffsbefugnisse der Landespolizeien gehalten. Nun regeln Sie hier
die präventive Funktion der Polizei bei grenzüberschreitendem internationalen Terrorismus. Wozu braucht das
Bundeskriminalamt hierbei den Platzverweis?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Justizministerin Zypries! Heute ist ein guter
Tag, um einmal darüber nachzudenken, wie sich das
Rechtsinstitut der Sicherungsverwahrung in den letzten
zehn bis fünfzehn Jahren entwickelt hat. Schauen wir
uns die Zahlen an: 1995 befanden sich in Deutschland
183 Personen in Sicherungsverwahrung. 2000 waren es
219 Personen, 2006 401, 2007 415. Mit Stichtag zum
30. November 2007 waren 424 Personen in Sicherungsverwahrung. Von denjenigen, die im Jahre 2006 in Sicherungsverwahrung untergebracht worden sind, sind
knappe 20 Prozent, Herr Gehb, nicht wegen Gewalttätigkeiten - Mord, Totschlag -, sondern wegen Diebstahl,
Betrug oder Untreue in Sicherungsverwahrung gekommen.

- Ich habe gesagt: Heute ist ein guter Tag, um sich über
die Sicherungsverwahrung insgesamt zu unterhalten.
Die Sicherungsverwahrung in Deutschland ist nicht auf
einem guten Weg, sondern auf einem schlechten.

Es wäre ganz sinnvoll - deswegen haben wir Grüne
heute unseren Entschließungsantrag eingebracht -, wenn
die Bundesregierung die gesetzlichen Grundlagen und
die praktischen Auswirkungen der Sicherungsverwahrung umfassend untersuchen und dann eine entsprechende Bilanz vorlegen würde, ehe wir zu einer weiteren
Ausweitung der Sicherungsverwahrung kommen. Denn
die Sicherheitslage in Deutschland, meine Damen und
Herren, ist nicht so, dass wir in 2008 mehr als doppelt so
viele Menschen wie in 1995 in Sicherungsverwahrung
nehmen müssten.

Jetzt zu Ihrem Gesetzentwurf: Um wen geht es? In
der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf schreiben Sie
auf Seite 9 - ich zitiere:

Denn es ist nicht völlig ausgeschlossen, dass sich in
Einzelfällen bereits zum Zeitpunkt des ursprünglichen Urteils erhebliche Hinweise auf eine hohe
künftige Gefährlichkeit zeigen.

Hierbei geht es um ganz wenige Jugendliche, bei denen schon kurze Zeit nach der Tat - nach einer wie der
von Ihnen beschriebenen oder einer noch schlimmeren
Tat - zur Diskussion steht, wie es am Ende mit ihnen
weitergeht.

Vergleichen Sie jetzt einmal die Situation der wenigen
nach allgemeinem Strafrecht verurteilten Heranwachsenden mit der jener Jugendlichen, für die hier eine Regelung getroffen werden soll. Bei den Heranwachsenden
kennen wir den Vorbehalt der Sicherungsverwahrung. In
den Fällen, in denen das Gericht unsicher ist, bringt es
dies auch zum Ausdruck. In diesen Fällen weiß der Verurteilte, was ihm drohen kann. Deswegen steht im Gesetz, dass er nur bei neuen, nachträglichen Tatsachen
- dabei ist ja eine eigene Einflussmöglichkeit gegeben Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

eventuell in acht oder zehn Jahren in die Sicherungsverwahrung gebracht werden kann.

Diese Heranwachsenden kommen bis zum 27. Lebensjahr in eine sozialtherapeutische Anstalt, damit sie
Gelegenheit haben, selber daran mitzuwirken, nicht in
Sicherungsverwahrung zu kommen.

Den Jugendlichen, um die es jetzt geht, soll aber weder ein Signal gegeben werden, dass sie in Sicherungsverwahrung kommen könnten, noch die Gelegenheit,
dem in einer Sozialtherapie entgegenzuwirken. Das bedeutet: Wenn ein Jugendlicher ab jetzt die formalen Voraussetzungen für eine Sicherungsverwahrung erfüllt,
dann wird er bis zum letzten Tag seiner Haft nicht sicher
sein, ob eine Sicherungsverwahrung verhängt werden
wird oder nicht. Es stellt sich die Frage, ob sie aufgrund
neuer oder alter Tatsachen verhängt wird. Sie drehen ein
einziges Wörtchen um: In § 66 b StGB und in § 106 des
Jugendgerichtsgesetzes steht:

werden nach einer Verurteilung … Tatsachen erkennbar …

In diesem Gesetzentwurf steht:

sind nach einer Verurteilung … Tatsachen erkennbar …

„Werden“ wird zu „sind“. Damit will ich schließen.
Warum diese Änderung? In großer Offenheit schreiben
Sie in der Begründung dazu Folgendes:

Dabei ist der Wortlaut so gefasst, dass für
die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung nicht ausnahmslos und stets erhebliche
„neue“ Tatsachen vorauszusetzen sind, die sich aus
der Entwicklung während des Vollzugs ergeben …

Ergo: Sie behandeln die Jugendlichen nach diesem
Gesetz, wenn man bei der Idee der Sicherungsverwahrung bleibt, mehrfach auch noch schlechter als die Heranwachsenden. Alleine schon deswegen muss dieses
Gesetz abgelehnt werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich

vorgestern die FAZ gelesen habe, war ich fast geneigt,
den Einstieg meiner heutigen Rede zu verändern; denn
dort steht, von 2006 bis 2008 sei die Zahl der Neugründungen erschreckend zurückgegangen. Ich dachte: Oh
Gott! Was ist passiert? Ich habe ein ganz anderes Bild. Aber am Ende des gleichen Zeitungsartikels steht der
Satz, verantwortlich für den Rückgang seien vor allem
die gute Konjunktur in den vergangenen Jahren und die
damit einhergehende Entspannung auf dem Arbeitsmarkt. Die höhere Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt erklärt also die gesunkene Zahl der Gründungen. Danach
war ich ein bisschen beruhigt. Ich habe mich dann den
Zahlen des Statistischen Bundesamtes zugewandt. Danach gab es im Jahr 2006 in Deutschland 53 000 GmbHNeugründungen, 12 500 sogenannte Neuzuzüge und
8 000 Übernahmen - dabei handelt es sich um die Errichtung einer GmbH durch Kauf, Erbe oder Rechtsformänderung -, insgesamt 77 500 GmbHs.

Das GmbH-Recht ist seit fast 30 Jahren unverändert.
Die angestrebte Reform ist die größte und strukturell
entscheidendste seit der Gründung dieser Rechtsform.

Unternehmer haben ein Interesse, sich bei überschaubarem Risiko wirtschaftlich zu betätigen, einem Risiko,
das auf die wirtschaftliche Betätigung begrenzt ist und
nicht ihr Privatvermögen betrifft.

Dies ist seit über 100 Jahren ein Erfolgsmodell in
Deutschland. Insbesondere der Linken sage ich: Der
Mittelstand bildet den Kern dieses Modells mit überschaubarem wirtschaftlichen Risiko. Das ist auch der
Kern dessen, mit dem in Deutschland die Arbeitslosigkeit bekämpft werden kann.

Sie wollen dieses Modell mit Ihren populistischen Äußerungen grundsätzlich schleifen. Damit greifen Sie unmittelbar in die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ein und
erhöhen die Arbeitslosigkeit, statt mitzuhelfen, sie zu
mindern.

Über die Jahrzehnte haben sich Schwächen beim
GmbH-Recht herausgebildet. Wir haben Lücken erkannt, genauso wie die Rechtsprechung. Es haben sich
neue Entwicklungen ergeben, die neue Regelungen erfordern. Mit dem Gesetz werden alle Probleme angepackt, von der Geburt bis zur Insolvenz und zur sogenannten Bestattung. Das ist der Kern des GmbH-Rechts.
Wir unterstützen dieses Reformwerk und werden ihm
zustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie suchen krampfhaft nach zwei, drei Punkten - und seien sie
noch so unbedeutend -, um Ihre Ablehnung zu begründen. Das ist angesichts des Reformwerks überhaupt
nicht angemessen.

Punkt eins ist das beurkundungspflichtige Musterprotokoll, liebe Kollegin Dyckmans. Fakt ist - die Kollegen
Notare werden mir das bestätigen -: Die Notare haben
das längst und brauchen kein Musterprotokoll. Sie haben
sich längst auf das Gesetz vorbereitet und haben in ihrer
eigenen Mustersammlung, die sie bei ihrem Verband
kaufen, bereits ein entsprechendes Musterprotokoll, das
sie per Knopfdruck abrufen können. Es stimmt, dieses
beurkundungspflichtige Musterprotokoll wird nicht gebraucht. Aber das ist kein Grund, den Gesetzentwurf abzulehnen. Man muss wirklich mit der Lupe suchen, um
so etwas zu finden.

Punkt zwei ist die Debatte über das sogenannte Gründungskapital. Ich sehe, dass man bei der Argumentation
hin und her laviert. Die Bundesjustizministerin Zypries
hat einmal gesagt: Es ist vernünftig, die Höhe des Mindeststammkapitals auf 10 000 Euro abzusenken, alles
andere bringt nichts. Jetzt ist genau das Gegenteil eingetreten. Es ist etwas Neues hinzugekommen, nämlich die
UG. Die Höhe des Mindestkapitals ist nicht auf 10 000
abgesenkt worden; sie ist bei 25 000 Euro geblieben, so
wie wir es immer hatten.

- Hören Sie mir bis zum Ende zu. Die andere Argumentation ist: Diese Summe hat die Funktion einer Seriositätsschwelle. Ich halte das alles für Argumente neben der
Sache. Wir haben von den Sachverständigen gehört
- das wissen wir doch -, dass dies keine Seriositätsschwelle ist.

Ob man 10 000 Euro, davon 50 Prozent als Bareinlage, oder 25 000 Euro, davon 50 Prozent als Bareinlage, braucht, ist, je nachdem, wie man sich betätigen will,
entweder viel oder gar nichts. Wenn man ein Darlehen
braucht und dafür Schulden machen muss, gilt sowieso
die persönliche Haftung. Sie sagen selber: Bei einer
durchschnittlichen Insolvenzsumme von 800 000 Euro
spielen 10 000 oder 25 000 Euro überhaupt keine Rolle.

Die Frage über die Höhe des Gründungskapitals mag
im 19. Jahrhundert eine Rolle gespielt haben. Heute ist
das unerheblich. Deswegen ist die Frage, ob die Große
Koalition und das Bundesjustizministerium bei dieser
Position mal so und mal anders argumentiert haben, unwichtig, wenn es darum geht, wie man diesen GesetzentJerzy Montag
wurf bewertet. Das ist der zweite Punkt, bei dem ich Ihnen vorwerfe, dass Sie ein Haar in der Suppe suchen.

Punkt drei. Viele junge Leute haben eine Idee und
wollen Unternehmer werden und suchen daher nach einer neuen und modernen Form, in der sie sich betätigen
können. Diesem Bedürfnis muss man Rechnung tragen.
Wenn man das nicht tut, dann verschließt man viele
Möglichkeiten und verbaut den jungen Menschen Zukunftschancen. Man muss ihnen vielmehr ein Angebot
machen, damit sie mit einer Beschränkung in Höhe des
finanziellen Risikos, das sie in ihrem Gewerbe oder in
ihrem Unternehmen tragen können, anfangen können,
sodass sie nicht auf ihr persönliches Vermögen zurückgreifen müssen.

Aufgrund der europäischen Rechtsprechung können
diese neuen Unternehmer ausländische Rechtsformen
wählen. Wir waren uns fast alle einig, dass dies durch
ein deutsches Angebot insbesondere deswegen verbessert werden muss, weil diese Rückgriffe auf englisches,
spanisches oder französisches Recht für die Betroffenen
ab dem zweiten Jahr zu erheblichen Nachteilen führen.
Insofern haben wir hier auch eine Schutzfunktion.

Die von Ihnen vorgeschlagene UG ist nicht so
schlecht, wie ihre Feinde und Gegner sie machen wollen.
Aber wir Grünen sagen: Sie hat genau für diese Personen
einen strukturellen Nachteil. Weil dieses Angebot als
Kapitalgesellschaft ausgestaltet ist, führt dies notwendigerweise dazu, dass die Steuer von den ersten 3 Euro
Gewinn, die dieses Unternehmen macht, 1 Euro einbehält.

30 Prozent gehen für die Körperschaftsteuer und weitere
Steuern ab. Von den ersten 4 Euro, Herr Benneter, die
ein solcher Jungunternehmer aus dem Unternehmen als
Gewinn entnimmt, nimmt sich die Steuer wiederum
1 Euro, also 25 Prozent. Das ist kontraproduktiv.

Wir sagen: Die UG, wie Sie sie gemacht haben, hat
nicht so viele Fehler, dass man deswegen das ganze Gesetz ablehnen muss, Frau Dyckmans.

Das ist nicht glaubwürdig. Wir Grünen haben ein besseres Angebot, nämlich die Personengesellschaft mit beschränkter Haftung.

Mit unserem Entschließungsantrag sagen wir: Verbinden
wir doch die Vorzüge der UG

mit einer steuerrechtlichen Lösung in Form einer Privatgesellschaft.
Damit komme ich zu Ihnen, Frau Kollegin
Dyckmans. Sie werfen uns vor, Rosinenpickerei zu betreiben und uns um Gläubiger und um Dritte nicht zu
kümmern. Ich darf Ihnen dazu aus unserem Entschließungsantrag vorlesen, weil Sie offensichtlich nicht in der
Lage waren, bis zum Schluss zu lesen, sonst hätten Sie
uns keine solchen Vorwürfe gemacht:

Besonderes Augenmerk ist bei der Gestaltung einer
solchen neuen Gesellschaftsform auf verbesserten … Gläubigerschutz durch strenge Rechnungslegungs- und Publizitätspflichten, erhöhte
Verantwortung der … Gesellschafter für die ausreichende Kapitalisierung der von ihnen betriebenen
Gesellschaft und andere Maßnahmen zum Schutz
von Gesellschaft, … Gesellschafter und … Gläubiger zu richten.

Der Vorwurf gegen uns, wir würden uns diesem Problem
nicht widmen, ist also falsch, widerlegt durch dieses
Zitat.

Der Gesetzentwurf, den die Koalition vorgelegt hat,
ist gut und richtig. Wir werden ihm zustimmen. Die paar
Schönheitsfehler haben wir benannt und zu Protokoll gegeben. Das ist aber kein Grund, den Gesetzentwurf abzulehnen.

Ich komme zum Schluss. Herr Präsident, meine Damen und Herren, es ist für mich eine einmalige Situation: Erstmals, seitdem ich im Hohen Hause Abgeordneter bin, habe ich meine Redezeit nicht vollständig
ausgeschöpft. Das wird sich nicht wiederholen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Spieth, wir lassen es Ihnen
nicht durchgehen, dass Sie den Leuten draußen vorspiegeln, Sie würden hier in Rechtsangelegenheiten konstruktiv mitarbeiten. Das ist ein schlechter Witz.

Tatsächlich ist es so, dass in den allermeisten Fällen, in
denen Sachverstand vonnöten wäre, Sie durch Abwesenheit glänzen - oder durch Tiraden. Das sind die Beiträge
Ihrer Fraktion in Debatten über rechtspolitische Themen.

Frau Kollegin Voßhoff, ich bin 2002 in den Bundestag gewählt worden. Damals lief gerade die Debatte darüber, wie man die Zahlungsmoral heben kann. Auch
2004 und 2006 haben wir über dieses Thema gesprochen. Mir war immer klar: Das wird nichts. Man kann
die Moral der Leute nicht mit den Mitteln des Werkvertragsrechts heben und schon gar nicht mit den Mitteln
der ZPO. Vielleicht kann man die Zahlungsmoral der
Leute heben; aber das geht nicht mit den gesetzlichen
Normen, über die wir hier diskutieren. Deswegen hatten
wir weder 2002 noch 2004 noch 2006 Erfolg.

Zum Glück klappt es jetzt, und zwar weil der unselige
§ 302 a ZPO jetzt nicht mehr im Gesetzentwurf ist. Kollege Danckert von der SPD, der bei dieser Debatte leider
nicht dabei ist, hat diesen Paragrafen noch bei der letzten
Diskussion, am 6. April 2006, heiß verteidigt - ich zitiere -:

Ob wir dies letztlich durch das Gesetz beseitigen
können, kann man bezweifeln. Aber ich finde, jeder
Versuch ist lohnenswert.

Wir haben uns intensiv mit dieser Thematik beschäftigt
und sind zu dem Ergebnis gekommen: So sollten wir
Rechtspolitik nicht machen. Wir haben § 302 a ZPO aus
dem Gesetzentwurf gestrichen.

Wir werden nur das unterstützen, was vernünftig und
richtig ist. Es gibt durchaus Verbesserungen, zum Beispiel für die Bauhandwerker. So wird die Stellung des
Subunternehmers - das ist ein wichtiger Punkt - durch
die Durchgriffsfälligkeit verbessert. Forderungen nach
Abschlagszahlungen werden erleichtert. Der Mängeleinbehalt wird abgesenkt und flexibilisiert. Die Feststellungsbescheinigung wird gestrichen; sie hat sich nicht
bewährt. Die Sicherung der Bauhandwerker wird dadurch, dass Sicherheitsleistungen einklagbar werden,
verbessert.

Für die Gegenseite, für die Häuslebauer, verbessern
wir auch etwas: Es wird die Möglichkeit einer Bestellersicherheit zur Sicherung rechtzeitiger Erfüllung geben.
Wir haben ferner dafür gesorgt, dass die Verbraucher
nicht mehr durch die VOB/B benachteiligt werden können. Das alles ist gut. Deswegen tragen wir Grünen das
mit.

Ich habe die herzliche Bitte an Sie, dass wir, wenn wir
im Herbst über Änderungen der ZPO nachdenken - Vorbehaltsurteil, Grundurteil, was auch immer -, nicht
schon wieder zu § 302 a ZPO greifen, Herr Kollege
Dr. Gehb. Das wäre wieder ein Griff daneben. Ich
schließe mich den Kolleginnen und Kollegen mit Nachdruck an: Wir brauchen ein Bauvertragsgesetzbuch.

Wir fordern das seit vielen Jahren. Frau Kollegin
Dyckmans, nicht nur wir sollten uns an die Arbeit machen, auch das Bundesjustizministerium sollte endlich
einen Gesetzesvorschlag unterbreiten. Das wäre nicht
schlecht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich habe immer wieder die
Ehre und die Freude, in rechtspolitischen Debatten nach
dem Vertreter der Linken zu reden. Das veranlasst mich
oft zu Bemerkungen. Diesmal mache ich aber ausnahmsweise keine, weil über all diese Dinge in Berichterstattergesprächen drei- oder viermal geredet worden ist und
sämtliche Argumente ausgetauscht sind.

Ein so großes Gesetz hat viele Väter und Mütter; viele
berufen sich darauf, an ihm mitgewirkt zu haben. Da er
heute nicht zu Wort kommt, will ich an dieser Stelle einen der Väter namentlich nennen. Ich meine den Parlamentarischen Staatssekretär Alfred Hartenbach.

Ich will an dieser Stelle auch die Damen und Herren des
Bundesjustizministeriums erwähnen - einige sitzen hinter den Regierungsbänken -, die uns geholfen haben.
Wir wissen, mit welchem Sachverstand sie an diesem
Gesetz über viele Jahre gearbeitet haben. Dafür herzlichen Dank!

Das Gesetz ist in seiner Ursprungsfassung am 17. Mai
1898 vom deutschen Kaiser Wilhelm II. unterschrieben
worden. Schon damals - hören Sie zu! - hat der Kaiser
in seiner Weisheit anderthalb Jahre Zeit gelassen, bevor
es in Kraft getreten ist, nämlich zum 1. Januar 1900. Ich
werde auf dieses Problem noch zu sprechen kommen.

Es ist ein Gesetz, das in seinem Titel den Begriff
„freiwillig“ beinhaltet. Ich habe nachgeschaut, wie dieses Gesetz in verwandten Rechtsordnungen heißt. Die
Schweizer haben es früher einmal die „willkürliche Gerichtsbarkeit“ genannt. Mit Willkür hat es vielleicht
nicht so viel zu tun gehabt; mit Freiheit und mit Freiwilligkeit hat es aber nie etwas zu tun gehabt. Es ist ein
Gesetz, das erhebliche Eingriffe in Grundrechte regelt,
zum Beispiel Freiheitsentziehung - Zwangsunterbringung und Abschiebehaft -, körperliche Unversehrtheit,
Unverletzlichkeit der Wohnung, Eingriffe ins Postgeheimnis, Eingriffe in Elternrechte und in Kinderrechte.

Dieses Gesetz war viele Jahrzehnte von einem obrigkeitsstaatlichen Denken geprägt; so steht es in der Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung. Es
war voller Lücken. In einer jahrzehntelangen Rechtsentwicklung durch die Gerichte konnten diese Lücken nicht
immer gefüllt werden. Es war ein Flickwerk von Bezugnahmen und Kaskadenverweisungen. Ein Sachverständiger hat in der Anhörung von einem „Verweisungsirrgarten“ gesprochen. Wie wir schon gehört haben, gibt es
seit 50 Jahren eine Debatte über eine Reform. Wir Grüne
finden es gut, dass es endlich zu einem klar gegliederten,
normenklaren, verständlichen Gesetz kommt. Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Das Gesetz hat fast 500 Paragrafen. Es ist nicht zuletzt deswegen so groß geworden, weil in ihm ein weiteres großes Reformwerk enthalten ist, nämlich das Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen. Auch hier ist es
gelungen, Regelungen aus dem BGB, der ZPO, dem
FGG und der Hausratsverordnung zu einem Gesetz zusammenzubringen. Es wird ein neues Großes Familiengericht eingerichtet. Die Rechte der Kinder - lieber Kollege von der Linken, hören Sie zu! - werden nicht
missachtet, sondern gestärkt, erstmals auch durch einen
eigenen Beistand.

Eine „Scheidung light“ gibt es nicht. Deswegen sage ich:
Auch dieser Teil des Gesetzes ist gelungen und findet
unsere Zustimmung.

In meiner Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzes
habe ich für die Grünen an dieser Stelle gesagt, dass das
Gesetz so, wie es damals vorlag, nicht zustimmungsfähig war, und zwar aus zwei Gründen:

Erstens sollten mit diesem Gesetz in einer allzu unkritischen Art und Weise Elemente des Cochemer Modells
in das neue Familienverfahren übertragen werden. Dagegen sind die Betroffenen Sturm gelaufen, völlig zu
Recht. Das ist bei den Verfassern des Gesetzentwurfs auf
offene Ohren gestoßen. Als wir im Berichterstattergespräch gemerkt haben, dass die Ausnahmeregelungen an
zwei Stellen noch nicht vollständig implementiert sind,
ist das einvernehmlich in die Begründung aufgenommen
worden, sodass ich heute für die Grünen sagen kann: Der
Grundgedanke, dass das Gericht darauf hinwirken soll,
Einvernehmen in Familien- und Kindschaftssachen herzustellen, ist richtig.

Jetzt ist im Gesetzentwurf aber auch enthalten, dass in
Ausnahmefällen - und zwar nicht nur in Gewaltschutzfragen, sondern es ist ausdrücklich auch von Sachverhalten von ähnlicher Schwere und Bedeutung die Rede entschleunigt und getrennt anzuhören ist. Dieser Kritikpunkt der Grünen braucht also nicht mehr aufrechterhalten zu werden.

Der zweite Kritikpunkt, den wir damals hatten, war
ebenfalls gewichtig. Wir haben gesagt, dass der Rechtsschutz für die Bürgerinnen und Bürger durch die Reform
nicht beschränkt werden darf. Gerade bei den in die
Grundrechte am wesentlichsten eingreifenden Teilen,
nämlich bei der Freiheitsentziehung - Zwangsunterbringung, Abschiebehaft und andere Formen -, hatte der ursprüngliche Gesetzentwurf eine Beschneidung des bisherigen Rechtswegs, der Möglichkeiten, sich vor Gericht
zu wehren, vorgesehen. Deshalb wollten die Grünen
dem Gesetzentwurf so nicht zustimmen; auch die anderen Oppositionsparteien haben sich in diesem Sinne geäußert.

Im Laufe der Diskussion haben wir erreicht, dass die
Rechtsbeschwerde - wenn ein Bürger oder eine Bürgerin der Auffassung ist, dass auf seinen Fall das Recht
nicht richtig angewendet worden ist -, die im ursprünglichen Entwurf nur dann möglich gewesen wäre, wenn das
Gericht sie nach eigener Willkür, nach eigener Entscheidung zugelassen hätte, jetzt, lieber Kollege Gehb - weil
Sie so nachdenklich schauen -, zulassungsfrei ist. Im
ersten Entwurf war sie an eine Zulassung gebunden. Die
Beibehaltung des alten Rechtszustands ist als Fortschritt
zu verzeichnen.

- Dann nehme ich das zurück. Aber es war die freie Entscheidung des Gerichts, die Zulassung zu verweigern;

das ist jetzt nicht mehr vorgesehen.

Die zweite Beschränkung ergab sich aus der Verweisung an den Bundesgerichtshof. Im Entwurf stand, dass
die Rechtsbeschwerde nicht zur Klärung des Einzelfalls,
sondern nur zur Rechtsfortbildung und zur Klärung allgemeiner Rechtsfragen zulässig gewesen wäre. Auch
dies haben wir moniert. Wir haben darum gebeten, dass
man den Zustand von vor der Reform wiederherstellt.
Das ist auch geschehen.

Die Koalition ist den Vorschlägen gefolgt, sodass jetzt
eine Rechtsbeschwerde wie nach altem Recht, nur nicht
mehr vor dem OLG, sondern vor dem BGH möglich ist,
also eine zulassungsfreie und absolut unbeschränkte
Rechtsbeschwerde. Das war der zweite gewichtige
Grund, weswegen wir Grüne ursprünglich gesagt haben,
dass dieses Gesetz nicht zustimmungsreif ist. Jetzt aber
ist es zustimmungsreif geworden.

Wir wären aber keine Opposition, wenn wir nicht
noch einige kritische Punkte hätten. Sie sind auch vom
Kollegen der Linken erwähnt worden. Die Beschwerde
im Verfahren der einstweiligen Anordnung in Umgangssachen war ein Punkt, über den wir uns bis zum Schluss
nicht einig waren. Die Pauschalen als Bruttobeträge
- nicht als solche - und nicht als Nettobeträge sind ein
weiterer Punkt, bei dem wir anderer Meinung waren.
Schließlich ist der Zeitpunkt des Inkrafttretens ein solcher Punkt; denn es ist nicht so, dass nur Einzelne meckern, sondern der Vorsitzende der Bund-Länder-Kommission für Datenverarbeitung und Rationalisierung der
Justiz, in der alle Bundesländer vertreten sind, hat dem
BMJ geschrieben, dass sich die Länder nicht in der Lage
sehen, zum 1. September 2009 die Umstellung auf das
neue Gesetz vorzunehmen. - Das sind aber drei Punkte,
die nicht rechtfertigen können, ein wirkliches Jahrhundertreformwerk abzulehnen. Deswegen gebe ich diese
Kritikpunkte zu Protokoll. Wir haben Ihnen gesagt, dass
es da noch Probleme geben könnte. Ansonsten stimmt
meine Fraktion dem Gesetzentwurf zu.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Bundesministerin Zypries, ich versuche es einmal auf eine andere Art und Weise, ohne persönliche Beleidigungen.

Es ist die siebte, achte oder neunte Rede, die ich zum
Haushalt halte. Immer wieder fange ich mit den gleichen
Zahlen an. Dieses Mal haben wir einen Zuwachs der
Einnahmen von 10 Prozent auf 383 Millionen Euro. Allerdings haben wir einen Ausgabenzuwachs um 7 Prozent auf 500 Millionen Euro. Der Deckungsgrad des
Haushalts des BMJ ist von 70 auf 73 Prozent geklettert.
Die Zahlen lassen sich also wahrlich wenig diskutieren.

Deshalb will ich anders anfangen und Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, fragen: Was kann man nicht kaufen, und was gibt es trotzdem nicht umsonst? Herr Kollege Gehb denkt noch nach. Ich sage es Ihnen: Es ist eine
unabhängige, nur dem Recht und dem Gesetz verpflichtete Justiz.

- Darum sage ich es Ihnen. - Es ist ein gelebter Rechtsstaat mit niedrigschwelligem Zugang zum Recht für
Arme wie Reiche, Schwache wie Starke. Es ist eine Justiz, die als modernes, effizientes staatliches Unternehmen die Aufgabe hat, die Grund- und Bürgerrechte aller
Bürgerinnen und Bürger zu schützen und jeder bzw. jedem zeitnah und gerecht zu ihrem bzw. seinem Recht zu
verhelfen. So etwas kostet Geld, braucht motivierte, gut
ausgebildete und bezahlte Menschen und eine moderne
und leistungsfähige Ausstattung. Dies fordern wir in jeder Haushaltsrede von neuem.
Wir fordern sichtbare und vernehmbare Anstrengungen, auch von der Bundesseite, mit den Ländern, und
zwar nicht im stillen Kämmerlein - das tun Sie, Frau
Ministerin, vielleicht schon lange; das glaube ich Ihnen
sogar -, sondern in der Öffentlichkeit vernehmbar, dieses Ziel zu erreichen. Laden Sie doch einmal zu einem
Krisengipfel Rechtsstaat ein! Reden wir doch einmal in
aller Öffentlichkeit über die jämmerlichen Zustände bei
Ausstattung und Bezahlung der Justiz in den Ländern. Statt einer solchen rechtspolitischen Offensive zur
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit erreichen uns vonseiten
des Bundesrates ausschließlich Vorschläge, wie man den
Rechtsstaat stutzen und die dafür vorgesehenen Ausgaben kürzen kann. Ich will nur ein Beispiel anführen:
Dem Vorschlag zur Einschränkung der Prozesskostenhilfe folgte jetzt der Vorschlag zur Einschränkung der
Beratungshilfe. So kommt man von einem Punkt zum
anderen, und der Rechtsstaat bzw. die Justiz bleibt dabei
auf der Strecke.

Zurück zum Bundeshaushalt. Auch hier gibt es, Frau
Zypries, die Möglichkeit, guten Willen zu zeigen, indem
man nämlich vermeintliche Kleinigkeiten ändert. Ich
will ein Beispiel dafür benennen: Im Haushaltsentwurf
des Bundesjustizministeriums gibt es eine Rubrik, in der
Gelder für Entschädigungen für unschuldig erlittene
Strafverfolgungsmaßnahmen eingestellt werden können. Die von den Ländern gezahlte Entschädigung beträgt seit 22 Jahren 11 Euro pro Tag. Unser Nachbar Österreich zahlt im Übrigen im Schnitt 100 Euro pro Tag
für unschuldig erlittene Untersuchungshaft. Es wird seit
langem darüber diskutiert, ob man diesen Satz anheben
soll. Auch Sie haben sich dafür stark gemacht. Ein Gesetzentwurf liegt aber nicht vor. Es gibt auch keine konkreten Aktivitäten. Dabei bräuchten wir auch auf Bundesebene Gelder, um Entschädigungen für unschuldig
erlittene Strafverfolgungsmaßnahmen zahlen zu können.
Was sieht aber Ihr Haushaltsansatz hier vor? Eine
schlichte Null. Ich meine, hier sollten Sie nachbessern
und Gelder einstellen. Nachdem durch BGH-Entscheidungen in diesem und im letzten Jahr Maßnahmen der
Generalbundesanwältin ein Ende gesetzt wurde, werden
auf Sie Kosten zukommen. Sie sollten das im Haushalt
berücksichtigen.

Schließlich habe ich im Haushalt noch Ansätze gefunden, die mich etwas stutzig gemacht haben. Sowohl
im Haushalt des Bundesverfassungsgerichts als auch des
Bundesjustizministeriums gibt es wahrhaftig die Titel
„Militärische Beschaffungen, Anlagen usw.“. Ich finde,
dass Sie den Titel „Militärische Beschaffungen, Anlagen
usw.“ aus den Haushalten des Bundesverfassungsgerichts und auch des Bundesjustizministeriums streichen
sollten. Für diese Titel sind zwar keine Gelder vorgesehen, aber sie erwecken angesichts der Tatsache, dass
Herr Schäuble davon redet, dass innere und äußere Sicherheit das Gleiche seien, und Einsätze der Bundeswehr im Innern in Betracht zieht, die Befürchtung, dass
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković
es sich hierbei um Leerstellen für Fantasien des Bundesinnenministeriums handelt. Streichen Sie diese bitte.

Mein Resümee zur Rechtspolitik nach Ablauf von
drei Viertel der Legislaturperiode fällt zwiespältig aus.
Es gibt natürlich auch eine positive Seite. Diese möchte
ich nicht unerwähnt lassen, obwohl meine Zeit knapp ist:

Unterhaltsrechtsreform gelungen; FGG-Reform gelungen; GmbH-Reform gelungen, auch wenn man sie noch
besser hätte machen können; Schutz vor Kreditverkäufen überstürzt, nur halbherzig. Wir haben dazu konkrete
weitergehende Vorschläge gemacht; es ist schade, dass
Sie auf die nicht eingegangen sind.

Aber in Bürgerrechtsfragen, bei der Verteidigung
der Grund- und Bürgerrechte, bei der Verteidigung der
Freiheit, gibt es ein ganz erhebliches Sündenregister.
Ich will mich nicht wiederholen; Frau LeutheusserSchnarrenberger hat das erwähnt, ebenso Kollege
Nešković. Zur Vorratsdatenspeicherung will ich nur einen einzigen Satz sagen: Wir haben unter den 20 Anhörungen im Rechtsausschuss auch eine - im März dieses
Jahres - zu den durch Vorratsdatenspeicherung verursachten Kosten gehabt. Die Kritik an dem Gesetzentwurf, den es eigens dazu gibt, war vernichtend. Seitdem
ist dieser Gesetzentwurf verschwunden. Die Koalition
fasst ihn nicht mehr an. Auch das muss noch einmal auf
den Tisch.

Die Sicherungsverwahrung, lieber Kollege Gehb, ist
ein Armutszeugnis und kein Ruhmesblatt für Sie.

Die Kronzeugenregelung liegt vor, und auch die Terrorstrafvorschriften sind Vorschriften, die unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten äußerst bedenklich sind.

Fast alle diese Sünden haben - so die Diagnose des
Bundesverfassungsrichters Di Fabio - mit einer ganz bestimmten Lust zu tun, nämlich mit der Lust am antizipierten Ausnahmezustand. So hat er das genannt, ein
Bundesverfassungsrichter, nicht ich. Was dabei in der
Zeit der Großen Koalition bisher herausgekommen ist,
ist eine schier endlose Aneinanderreihung von Akten der
Überwachung und der Repression, größtenteils aus der
Innenpolitik, aber allzu oft von der Rechtspolitik zu wenig aufgehalten, zu wenig abgebremst und manchmal
auch willig mitgemacht.

Deswegen, Frau Zypries: Das Bild der auferstandenen
Jeanne d’Arc der Rechtsstaatlichkeit, das von Ihnen gezeichnet wird und das Sie gerne von sich zeichnen lassen, entspricht nicht ganz der Realität.

Ich will zum Datenschutz noch einiges sagen, und
zwar deswegen - da schaue ich insbesondere auf die
rechte Seite des Hauses -, weil jahrelang immer dann,
wenn wir Grüne von Datenschutz geredet haben, Sie dazwischengeschrien haben: Datenschutz ist Täterschutz!
Das war Ihr Credo. Inzwischen reden auch Sie davon,
dass man Datenschutz bräuchte. Welch eine Umkehrung! Aber alle Maßnahmen, die beschlossen und vielleicht auch umgesetzt werden, brauchen ein Fundament.
Das hat mit Staatszielen nichts zu tun, Herr Kollege
Gehb, sondern es handelt sich dabei um konkrete Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger. Das Fundament, auf
dem der Datenschutz fußt, sind die Grundrechte, die das
Bundesverfassungsgericht entwickelt hat, und wir sind
sehr wohl dafür, dass man diese Grundrechte auch ins
Grundgesetz hineinschreibt.

- Da Ihnen immer so an Fundstellen gelegen ist, wäre
ich Ihnen verbunden, wenn Sie mir im Grundrechtekatalog zwischen Art. 1 und 19 zeigen könnten, wo das steht,
damit die Bürgerinnen und Bürger draußen das auch lesen können. Nein, es ist nicht drin.

Es ist mehr oder minder zwanghaft abgeleitet aus Art. 2
und Art. 1. Es wäre schön, wenn man als Bürger dieses
Landes im Grundgesetz lesen könnte - ebenso wie man
lesen kann, dass seine Wohnung unverletzlich ist oder
dass man Religionsfreiheit und Glaubensfreiheit hat -,
dass das Grundgesetz jeder Bürgerin und jedem Bürger
den Schutz seiner Daten gewährt. Dies ist eine Aufgabe
ersten Ranges für die Rechtspolitik. Ich fordere Sie alle
im Hause auf, den Vorschlag, den wir gemacht haben,
konstruktiv zu diskutieren und uns im Jahre 2009 trotz
des Wahlkampfs darüber zu verständigen.

 Mit der Einführung des § 52 a in das Urheberrechtsgesetz hat der Gesetzgeber im September 2003 einen
wichtigen Beitrag zur Förderung von Bildung und
Forschung in einer digitalen Informationsgesellschaft
geleistet. Durch die dort festgelegte Ausbildungs- und
Wissenschaftsschranke ist es zulässig unter bestimmten
einschränkenden Voraussetzungen, Werke für Unterrichtszwecke oder für Forschungszwecke in kleine Intranets von Schulen oder Universitäten einzustellen. Um die
Auswirkungen dieser Norm in der Praxis evaluieren zu
können, wurde § 52 a UrhG zunächst bis zum 31. Dezember 2006 befristet. Dann folgte mangels abschließender
Evaluation wiederum eine Befristung bis zum 31. Dezember 2008. Nun wird im zweiten Evaluierungsbericht des
Bundesjustizministeriums vom 2. Mai diesen Jahres eine
Aufhebung der Befristung empfohlen. Dies halte ich für
richtig.

Die neue Regelung des § 52 a UrhG hat sich in der
Praxis bewährt und muss - unbefristet - bleiben. Forschung und Lehre müssen auch weiterhin einen einfachen
Zugriff auf urheberrechtlich geschützte Informationen erhalten. Laut der begünstigten Institutionen hat sie besonders im Bereich der Lehre zu einer gesteigerten Aktualität
und einer besseren Vermittlung von Lehrinhalten sowie zu
einer Verbesserung der Medienkompetenz der Studierenden geführt. Besonders im Bereich der Hochschulen hat
die Regelung sehr große Akzeptanz gefunden - nahezu
Zu Protokoll gegebene Reden
900 000 Nutzungen - davon circa 600 000 im Bereich
Lehre und zirka 300 000 im Bereich Forschung - haben
dort allein im Sommersemester auf der Grundlage der
neuen Schranke des § 52 a UrhG stattgefunden.

Die Länder gaben übereinstimmend an, dass ein Wegfall der Vorschrift erhebliche negative Konsequenzen
hätte. Hamburg bezeichnete den Wegfall als „absolute
Katastrophe“, Bayern und Baden-Württemberg als
„Rückfall in die Steinzeit“ und Nordrhein-Westfalen als
„Rückfall ins Mittelalter“. Dies zeigt, wie wichtig es für
den Bildungs- und Wissenschaftsstandort Deutschland
ist, innovative gesetzliche Neuerungen zu schaffen, die
Forschung und Lehre den Zugriff auf Informationen auch
im digitalen Bereich schnell und einfach ermöglichen.

Dass dabei die Rechte der Urheber und Verwertungsgesellschaften nicht außer Acht gelassen werden dürfen,
steht für mich völlig außer Frage. Wir brauchen ein funktionierendes Vergütungssystem. Der grundsätzliche Rahmen dafür ist durch den § 52 Abs. 4 UrhG und die Verhandlungen zu den Gesamtverträgen „Hochschulen“
und „Schulen“ zwischen den Verwertungsgesellschaften
und den Ländern geschaffen. Die Länder haben die Zahlungen aufgrund der Pauschalvergütungen nach den Gesamtverträgen „Schule“ und „Hochschulen“ aufgenommen. Dass dabei mit der VG Wort, die die Rechte der bei
ihr zusammengeschlossenen Rechteinhaber vertritt, auch
nach mehreren Jahren noch keine Einigung auf einen Gesamtvertrag „Hochschulen“, an dem auch sie beteiligt
ist, erzielt worden ist, ist sicherlich ärgerlich. Doch gerade dieser Tage findet zwischen den beteiligten Kreisen
vor der Schiedsstelle des Patent- und Markenamts in
München ein erneutes Treffen zur Einigung statt. Diese
Einigung kann nur ein Kompromiss zwischen den Parteien sein. Eine weitere Befristung würde das durch die
Einführung von § 52 a UrhG bezweckte Ziel „Förderung
des Bildungs- und Wissenschaftsstandorts Deutschland
in einer digitalen Informationsgesellschaft bei Achtung
der Urheberrechte“ gefährden. Zum einen würde der
Ausbau der Infrastruktur für die Nutzungen, die § 52 a
UrhG ermöglicht, empfindlich gehemmt werden - besonders im schulischen Bereich ist dies evident. Nur circa
zehn Prozent der befragten Schulen haben die Möglichkeiten des § 52 a UrhG genutzt. 50 Prozent der Schulen
der Sekundarstufe I und II, die noch kein Intranet nutzen,
gaben an, in Zukunft schulische Intranets nur dann nutzen zu wollen, wenn die Norm unbefristet fortgelte.

Zum anderen wird eine weitere Befristung auch die
Probleme bei der Einigung auf eine angemessene Vergütung im Bereich „Hochschulen“ nicht herbeiführen können. Im Gegenteil - die Befristung der Norm war doch
gerade ein Grund dafür, dass im Gesamtvertrag der
Hochschulen nur pauschale Nutzungsentgelte vereinbart
wurden. Die Verwertungsgesellschaften gaben an, dass
die bestehende Befristung der Norm die Gesamtvertragsverhandlungen erschwert hätten. Um eine für alle Seiten
zufriedenstellende Einigung über die Vergütung und anstatt einer Pauschal-, auch eine Einzelabrechnung ermöglichen zu können, muss hier eine langfristige Perspektive und Rechtssicherheit für die Nutzer sowie die
Rechteinhaber geschaffen werden. Deshalb dürfen noch
ausstehende Einigungen im Vergütungsbereich nicht die
grundsätzliche Richtigkeit und den Erfolg des § 52 a
UrhG in Frage stellen - ich meine, eine weitere Befristung würde genau das Gegenteil bewirken.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Ich habe Fragen an

Frau Bundesjustizministerin Zypries. Frau Zypries, die
Bundesregierung avisiert mit diesem Gesetzentwurf,
dass Ärzte als Geheimnisträger bei Verdacht einer Gefährdung des Kindeswohls auch - nachdem sie mit den
Eltern gesprochen haben - mit den Behörden Kontakt
aufnehmen können. Ich möchte Sie zu der Haltung Ihres
Hauses und zu Ihrer persönlichen Einschätzung dazu befragen. Die Rechtslage ist doch klar: Wenn eine aktuelle
Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit eines Menschen besteht, tritt § 203 StGB zurück. Darüber gibt es keine Unsicherheit; das steht auch in jedem Kommentar. Deswegen ist die Bemerkung Ihrer Kollegin Frau von der
Leyen, heute müsse ein Arzt den schlagenden Vater fragen, ob er sich ans Jugendamt wenden dürfe, schlicht unsachlich.

Jetzt schlägt die Bundesregierung vor, dass nun statt
einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit „nur“ - ich
sage das bewusst in Anführungszeichen - die Gefährdung des Kindeswohls ausreichen solle. Da stellt sich
die Frage, wie sich dieser Tatbestand scharf umfassen
lässt. Außerdem soll bereits der Verdacht ausreichen, der
sich im Nachhinein als völlig ungerechtfertigt herausstellen kann. Was bedeutet das für § 203 StGB? Wird
dieser Paragraf durchlöchert? Was wird bei der von Ihnen geplanten Neuregelung aus dem berechtigten Schutz
der Geheimnisträger und der Geheimnisse? Das würde
ich von Ihnen als Justizministerin gerne wissen.
Ein Zweites. Frau Zypries, Sie haben hier Ausführungen zum Bundeszentralregister gemacht. Es gibt ein erweitertes Zeugnis, das man benötigt, wenn man sich bei
Behörden bewirbt oder wenn man Beamter werden will.
Dieses erweiterte Zeugnis bekommt man selber gar nicht
in die Hand; es wird direkt an den künftigen Arbeitgeber
oder an die Dienststelle geschickt. Des Weiteren gibt es
das sogenannte beschränkte Zeugnis, in dem Bestrafungen von unter 90 Tagessätzen nicht aufgeführt werden.
Das können sich die Bürgerinnen und Bürger selbst bei
der Polizeiinspektion abholen.

Meine Frage lautet: Ist jetzt daran gedacht, dass das
Bundesamt für Justiz in Bonn ein solches erweitertes
Führungszeugnis direkt an private Arbeitgeber verschickt? Wenn das so ist: Nach welchen Kriterien soll eigentlich unterschieden werden, welche privaten Arbeitgeber ein solches erweitertes Führungszeugnis erhalten
sollen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Katrin, ich habe an dem Gesetzentwurf von Herrn
Stünker und Kollegen über viele Monate sehr intensiv
mitgearbeitet. Deswegen kann ich - damit will ich anfangen - es nicht stehenlassen, wenn du in der Debatte
sagst, bezüglich des Problems des angeblichen Automatismus würden wir in unseren Texten etwas anderes
schreiben, als wir erzählen würden.

Ich will, um den Irrtum auch von dieser Stelle aus in aller Klarheit und Ruhe auszuräumen, sagen: In unserem
Gesetzentwurf steht, dass dann - ich kürze ab -, wenn
eine Patientenverfügung vorliegt, der Betreuer prüft, ob
die Festlegungen der Patientenverfügung auf die aktuelle
Lebens- und Behandlungssituation zutreffen. Diese Prüfung beinhaltet eine Einzelfallprüfung mit all den Elementen, die der Kollege Zöller ausführlich aufgeführt
hat. Erst wenn diese Prüfung beendet ist und der Betreuer die Entscheidung getroffen hat, dass zwischen
dem Text der Patientenverfügung und der konkreten Lebenssituation eine Einheit besteht, dann hat der Betreuer
der Patientenverfügung Geltung zu verschaffen. Das ist
das Gegenteil von einem Automatismus, und so steht es
in unserem Gesetzentwurf.

 Lieber Kollege, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, dass

Sie diesen Punkt aufgreifen, weil er mir Gelegenheit
gibt, das aufzuklären.

Der Gesetzentwurf, den wir vorlegen, aber auch die
anderen Gesetzentwürfe behandeln das Betreuungsrecht
und die Einschaltung des Vormundschaftsgerichts. Sie
sagen weder negativ noch positiv ausdrücklich etwas
über die Rechte und Pflichten des behandelnden Arztes.
Aber es ist selbstverständlich, dass der Arzt zuallererst
eine Diagnose zu stellen und einen Behandlungsvorschlag zu machen hat; denn nur dann kann der Betreuer
überhaupt mit seiner Prüfung beginnen.

Außerdem steht in unserem Gesetzentwurf ausdrücklich, dass eine Einigung zwischen Betreuer und Arzt

über die Auslegung zustande kommen muss. Nur dann,
wenn eine solche Einigung zustande kommt, bedarf es
keiner vormundschaftlichen Entscheidung.

- Tut mir leid, das kann ich jetzt nicht mehr machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Patientenverfügungen - das ist vielleicht auch die Antwort auf Ihre Bemerkungen, Herr Kollege Seifert - sind nach dem geltenden
deutschen Recht nicht verboten, ganz im Gegenteil. Es
gibt viele Patientenverfügungen. Die Entwicklung der
Bevölkerung und der medizinischen Möglichkeiten wird
dazu führen, dass es in Zukunft noch mehr geben wird.
Die Frage, die wir beantworten müssen, ist, ob die gesetzlichen Regelungen dieses Problem umfassend erkennen und behandeln. Das tun sie nicht.

Der Bundesgerichtshof hat in einer Entscheidung
vom 17. März 2003 gesagt: Einen Teil der Lücken im
Vormundschaftsrecht und im Betreuungsrecht kann man
mit Rechtsfortbildung klären. Aber er hat schon im
Jahre 2003 dem Parlament zugerufen: Mit dieser Lückenfüllung kann es nicht so weitergehen. Der Gesetzgeber ist aufgefordert zu entscheiden.

Deswegen ist es einfach notwendig, dass wir uns endlich auf eine Regelung dieses Komplexes einigen. So
wie ich es sehe, ist eine der entscheidenden Fragen, ob
wir - in welcher Form auch immer - eine Begrenzung
der Geltung, also eine Reichweitenbegrenzung, einführen sollten oder nicht.

Das geltende Recht sieht eine solche Begrenzung nicht
vor.

Ich bin dem Kollegen Bosbach dankbar dafür, dass er
aus einem bayerischen Dokument zitiert hat. Ich will
mich dem gleich anschließen. Das Bayerische Staatsministerium der Justiz - es handelt sich wahrscheinlich um
die gleiche Broschüre - hat zu der Frage der Patientenverfügung einen Text veröffentlicht - diese Passagen sind
mit denen des Bundesjustizministeriums textgleich -, in
dem über die Patientenverfügung und ihre Geltung nach
geltendem Recht steht: Es gibt keine Reichweitenbegrenzung.

Deswegen stelle ich fest: Derjenige, der jetzt eine
neue gesetzliche Regelung vorschlägt, in der eine solche
Begrenzung vorgesehen ist, geht hinter das geltende
Recht zurück und verschlechtert die Situation für die Patienten, für die Betreuten.
Deswegen muss ich, wenn wir uns intensiv mit den
Entwürfen auseinandersetzen, aus meiner Sicht sagen:
Der Entwurf Bosbach jedenfalls führte zu einer Verschlechterung der jetzigen Lage. Da wäre es besser, er
käme nicht.

Wir werden über die weiteren Einzelheiten in den Beratungen sprechen. Ich kann wegen der begrenzten Redezeit darauf nicht mehr eingehen.

Ich will nur noch zu einem Punkt etwas sagen. Wer
sagt - das klang auch an -, nur eine informierte Entscheidung sei eine selbstbestimmte, der begeht aus meiner Sicht einen Fehler. Eine informierte Entscheidung ist
eine bessere. Eine informierte Entscheidung ist eine, die
eher befolgt werden kann. Eine informierte Entscheidung ist eine, die denjenigen, die dann zu entscheiden
haben, die Aufgabe erleichtert und vielleicht auch eher
zu einem Ergebnis führt. Aber sie ist keine Voraussetzung für die Selbstbestimmung.

Letztendlich: Lebensschutz, so heißt es, stünde gegen
die Selbstbestimmung. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, Lebensschutz gibt es nur innerhalb der Selbstbestimmung und nicht gegen die Selbstbestimmung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wird Sie nicht verwundern, aber ich sage es trotzdem:
Wir Grüne teilen die Stoßrichtung des Gesetzentwurfs
der FDP. Ich will zu der Debatte einiges sagen und mich
zuerst an Sie, Herr Kollege Kauder, wenden. Sie haben
davon gesprochen, dass es sich der Sache nach - nach
Goltdammer’s Archiv, aber auch sonst ist es richtig - um
einen flankierenden Schutz von Zeugnisverweigerungsberechtigten handelt. Das ist richtig.

Das führt mich zu einem Gedanken, der hier noch
nicht angesprochen worden ist, den ich aber für einen
zentralen halte. Stellen Sie sich vor, es gibt ein Verfahren
gegen einen Beschuldigten, und in der Hauptverhandlung wird von der Staatsanwaltschaft oder auch von der
Verteidigung - egal - ein Zeuge in den Zeugenstand berufen, der zu den zeugnisverweigerungsberechtigten
Personen gehört, und zwar ohne Unterscheidung. Dann
fragt das Gericht: Was wissen Sie? - Im Rahmen des
Zeugnisverweigerungsrechts - die Einschränkung ist
wichtig; sie gilt für alle - braucht er nichts zu sagen. Die
Hebamme braucht nichts zu sagen und auch nicht der
Apotheker. Da sind der Apotheker und die Hebamme genauso geschützt wie der Geistliche und der Abgeordnete
Kauder.

- Nicht dazwischenschreien! - Da muss also - das ist
doch klar - das Strafverfolgungsinteresse des Staates zurückstecken. Die volle Ermittlung des Sachverhalts ist
nicht möglich, weil im Gesetz gesagt wird: Alle Zeugnisverweigerungsberechtigten haben im Rahmen ihres
Zeugnisverweigerungsrechts ein volles Aussageverweigerungsrecht.

Sie regeln in § 160 a StPO im Rahmen des flankierenden Schutzes von Zeugnisverweigerungsberechtigten die
Ermittlungsmaßnahmen, die gegen genau diese zeugnisverweigerungsberechtigten Personen ergriffen werden,
um Erkenntnisse zu gewinnen, die dazu führen, dass die
Zeugen bei Gericht nicht mehr gebraucht werden, weil
die Erkenntnisse im Ermittlungsverfahren über Abhören
und ähnliche Maßnahmen der Polizei gewonnen worden
sind. Wenn der flankierende Schutz geringer ausgestaltet
wird als der Schutz in der Hauptverhandlung, dann ist
das faktisch eine Umgehung des vollen Schutzes in der
Hauptverhandlung.

Aus diesem systematischen Grund sage ich Ihnen:
Beim Zeugnisverweigerungsrecht geht es - auch bei der
Hebamme - nicht um irgendwelche Dinge, sondern im
Kern um das Vertrauensverhältnis der Gesprächsbeteiligten, sei es ein Gespräch beim Steuerberater oder beim
Apotheker. Die Betreffenden sollten unserer Meinung
nach so weit, wie das Zeugnisverweigerungsrecht reicht,
auch bei Strafverfolgungsmaßnahmen, bei denen sie ja
nur Betroffene und keine Beschuldigten sind, geschützt
werden. Aus diesen Gründen, die sehr wohl eine verfassungsrechtliche Grundlage haben, plädieren wir für einen vollen, gleichmäßigen und umfassenden Schutz
auch im Rahmen des § 160 a StPO.

- Herr Kollege Kauder, da meine Redezeit fast abgelaufen ist, will ich Ihre Zwischenfrage, auch wenn sie gestattet würde, jetzt nicht mehr zulassen.

- Die verfassungsrechtliche Grundlage ist der Schutz des
Vertrauens des Mandanten, Klienten oder Patienten in
bestimmten Berufen,

von denen wir im Rahmen der §§ 52 und 53 StPO gesagt
haben, dass wir bereit sind - - Hören Sie mir doch zu!

Ich sage Ihnen: Der Deutsche Bundestag hat entschieden, dass die Zeugnisverweigerungsberechtigten in der
Hauptverhandlung keine Aussage machen müssen. Damit wird die Strafverfolgung gestört. Das ist ein Hindernis bei der vollen Ermittlung der Wahrheit. Das nehmen
wir hin, das befürworten wir sogar,

weil das materieller Rechtsstaat ist. Dieser materielle
Rechtsstaat muss sich auch im Rahmen des § 160 a StPO
bewahrheiten.

Deswegen stehen wir in der Tendenz hinter dem Gesetzentwurf der FDP. Aber leider muss ich sagen, Frau
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger: Ich befürchte, es
wird in dieser Legislaturperiode weder zu einer sachlichen Beratung Ihres Gesetzentwurfs noch zu einer positiven Entscheidung kommen. Aber vielleicht gelingt uns
das nach dem September 2009.

Danke.

 Eine Vereinfachung und Modernisierung des Patentrechts kann niemand schlecht finden. Aber es ist schon
notwendig, genau zu prüfen, was sich hinter den Vorschlägen der Bundesregierung verbirgt. Um es vorweg zu
sagen: nach unserer Auffassung viel Gutes. Es gibt im gerichtlichen Verfahren der Patenterteilung einen Bedarf
an Entbürokratisierung und Vereinfachung. Gerichtliche
Verfahren mit bis zu vier Jahren Dauer sind eindeutig zu
lang. Zu komplizierte Vorschriften hemmen die Anmeldung und Durchsetzung von Patenten und führen zu unnötigem Aufwand. Deshalb begrüßen wir Grünen den
vorgelegten Gesetzentwurf, der in vielen Punkten eine
Vereinfachung und Modernisierung der geltenden Vorschriften zum Ziel hat.

Nun zu den Punkten, die noch einer vertieften Überprüfung bedürfen. Das Bundespatentgericht soll die einzige Tatsacheninstanz werden; das verwirrenderweise
„Berufung“ genannte Rechtsmittel zum Bundesgerichtshof wird auf die Verletzung von Bundesrecht beschränkt
und somit zu einer Revision. Das Verfahren folgt den Reformen im Zivilprozessrecht, deren Auswirkungen immer
noch strittig diskutiert und nicht ausreichend evaluiert
sind. Wir werden zu beraten haben, ob wir mit einer Beschneidung der Rechtsmittel wirklich richtig liegen. Wir
sind uns doch einig, dass grundsätzlich die Verkürzung
von gerichtlichen Überprüfungsmöglichkeiten problematisch ist.

Dafür sollen dem Bundespatentgericht erweiterte Hinweispflichten auferlegt werden, verbunden mit einer
möglichen Fristsetzung zur Stellungnahme an die Parteien. Deren Einführung soll einer besseren und strafferen Prozessführung dienen. So weit, so gut. Aber was bedeutet dies für die konkrete Arbeit der Richterinnen und
Richter am Bundespatentgericht? Wie viel Mehraufwand
ist damit tatsächlich verbunden? Können die Richterinnen und Richter diesen Mehraufwand ohne neue Stellen
bewältigen, oder wird dies wieder zu längeren Verfahrensdauern führen? Wir hätten dann mit Zitronen gehandelt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

§ 83 Abs. 1 Satz 2 des Entwurfs erscheint uns bis jetzt
verunglückt und unnötig. Wenn weder nach Auffassung
des Gerichts noch nach dem Vorbringen der Parteien ein
bestimmter Umstand für die Entscheidung bedeutungslos
und auch zur Konzentration der Verhandlung nicht vonnöten ist, dann wird das Gericht darauf - selbstverständlich - nicht hinweisen. Dafür bedarf es keiner gesetzlichen Regelung. So aber können sich an der Frage der
geforderten Offensichtlichkeit neue Unsicherheiten und
Auseinandersetzungen entzünden. Wir meinen, dass § 83
Abs. 1 Satz 2 wieder gestrichen werden sollte.
Ein weiteres Problem ist die vorgesehene Präklusion.
Die Verfahrensökonomie spricht dafür, das Grundrecht
des rechtlichen Gehörs dagegen. Eine Zurückweisung
der durch die Prozessparteien vorgebrachten Argumente
darf nur sehr restriktiv und im verfassungsrechtlichen
Rahmen der Art. 3 und 103 GG erfolgen. Wir müssen sicherstellen, dass die Hinweise an die Parteien nicht mit
zu kurzen Fristen verbunden und nur unter strikter Beachtung der Auswirkungen einer Präklusion für die Parteien erfolgen dürfen.

Die Bestrebungen, mit dem Gesetzentwurf das Arbeitnehmererfinderrecht zu vereinfachen und den Verwaltungsaufwand dabei zu verringern, begrüßen wir nachdrücklich. Die derzeitige Rechtslage, nach der bei der
Meldung einer Arbeitnehmererfindung an den Arbeitgeber das Schriftformerfordernis besteht, ist praxisuntauglich. Zwar ist eine schriftlich niedergelegte Fixierung der
Anmeldung für die Rechtssicherheit zweifelsohne erforderlich. Dabei ist jedoch die Textform völlig ausreichend
und bietet bei einer großen administrativen Erleichterung
den notwendigen Schutz. Reagiert der Arbeitgeber vier
Monate auf die ihm eingereichte Erfindung nicht, wird
jetzt zugunsten des Arbeitnehmers von einer Inanspruchnahme der Arbeitnehmererfindung durch den Arbeitgeber ausgegangen. Das ist eine sehr vernünftige und von
uns begrüßte Neuerung.

 Danke schön, Frau Ministerin. - Da mir die monatelange Debatte innerhalb der Koalition über die Frage, ob
dieser Tatbestand mit der subjektiven Tatseite überhaupt
handhabbar ist, bekannt ist, höre ich Ihren Ausführungen
genauestens zu. Ich habe Sie jetzt so verstanden, dass es
natürlich notwendig sei, dass der Täter zum Beispiel den
Vorsatz gefasst hat, einen Sprengstoffanschlag durchzuführen. Wenn aber der Täter einen solchen Vorsatz gefasst hat, dann sind wir mitten im § 30 StGB.

- Natürlich. Lediglich dann, wenn es ein völlig diffuser Generalvorsatz ist - ich weiß zwar noch nicht, wann und wie; ich
will irgendwann irgendwo einen Bombenanschlag
durchführen -, müssten Sie, Frau Ministerin, einen solchen Vorsatz nachweisen, um neben der Ausbildung, die
auch bei der Bundeswehr erfolgen könnte, diese subjektive Seite hinzuzufügen.

Meine Frage lautet: Wie wollen Sie eigentlich einen
so allgemeinen Vorsatz - ich sehe einmal davon ab, dass
es jemand niederschreibt - bei der Verfolgung solcher
Täter beweisen?

 Er wird noch schöner, Herr Kollege. - Ihre letzten

Ausführungen bringen mich dazu, eine Frage zu stellen:
Es ist unbezweifelbar - das werde ich auch nicht bezweifeln -, dass es positiv ist, dass mit diesem Gesetzentwurf
die Elemente, die Sie erwähnt haben - Rechtsmittelverzicht und Sanktionsschere -, abgeschnitten bzw. abgemildert werden. So, wie Sie den bedauernswerten derzeitigen Zustand in deutschen Strafgerichten schildern,
erwecken Sie den Eindruck, alles sei in Ordnung.

Deswegen frage ich Sie: Ist Ihnen die Entscheidung
des Bundesgerichtshofs bekannt, mit der ein Urteil in einer Strafsache mit der Begründung aufgehoben wurde,
dass der Verständigung eine Erklärung des Gerichts vorausgegangen ist, die in etwa so lautete: Wenn wir uns
nicht verständigen, gibt es sieben Jahre, und bei Verständigung gibt es zwei Jahre? Weil das zufällig schriftlich
festgehalten wurde, hat der BGH die Möglichkeit gehabt, zu sagen: Solche Fälle darf es nicht geben. Das ist
eine Pression, wenn nicht gar eine Erpressung der einen
Seite.

Ist Ihnen die Entscheidung des Bundesgerichtshofs
bekannt, mit der er eine Verständigung in einem anderen
Strafverfahren ebenfalls als rechtswidrig bezeichnet hat?
Auch da ist es gelungen, festzuhalten, dass das Gericht
vom Angeklagten einen Rechtsmittelverzicht eingefordert hat. Dazu hat der Bundesgerichtshof gesagt: So etwas ist unzulässig.

In der Praxis deutscher Strafgerichte gibt es heute leider tausendfach ein solches Vorgehen, das mit diesem
Gesetz dankenswerterweise unterbunden werden soll.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundesministerin Zypries, Sie haben in Ihrer Rede
darauf hingewiesen, dass Sie mit Ihrem Gesetz die
Grundlagen des Strafprozesses schützen und bewahren.
Ich will mich in meinem Redebeitrag mit den Grundlagen und dem Zustand des Strafprozesses beschäftigen.

Die Grundnormen des rechtsstaatlichen Strafprozesses sind Suche nach Wahrheit und Gerechtigkeit, Strafe
nach dem Maß der Schuld, Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme, Öffentlichkeit des Verfahrens, die Unschuldsvermutung aufseiten des Angeklagten, sein Recht, zu
schweigen, sein volles Antragsrecht in der Hauptverhandlung, Rechtsmittel und das Verböserungsverbot, die
Reformatio in Peius. Das ist geronnenes Verfassungsrecht und aus der Verfassung in die Strafprozessordnung
eingeflossen.

Wie ist es darum bestellt? Ich frage das deswegen,
weil gewichtige Stimmen - nicht etwa populistische
Stimmen, nicht Herr Prantl oder andere, sondern Stimmen, die wir in einer sachlichen Debatte zur Kenntnis
nehmen sollten - auf genau diese Grundsätze und ihre
Entwicklung in den letzten 20 Jahren rekurrieren. Statt
vieler will ich an dieser Stelle nur die Überschrift eines
Aufsatzes von Herrn Professor Thomas Fischer, einem
Richter am Bundesgerichtshof, zitieren. Er schrieb in der
NStZ vom August 2007 einen Artikel mit dem Titel „Regelung der Urteilsabsprache - ein Appell zum Innehal21852
ten“. Übrigens hat auch Herr Hassemer in der Süddeutschen Zeitung von Geschäften mit der Wahrheit
gesprochen.

Es ist richtig, dass es für den deutschen Strafprozess
schon einmal bessere Zeiten als heute gab. Es gab aber
auch schon schlechtere Zeiten; das dürfen wir nicht vergessen. In den letzten 30 Jahren, seit den 60er-Jahren
- damals haben die Kollegen Stünker, Gehb, van Essen
und ich im Jurastudium etwas über den Strafprozess gelernt -,

fand allerdings eine Entwicklung statt, in deren Verlauf
an den Grundlagen des Strafprozesses gesägt wurde, und
zwar immer in Richtung des Abbaus von Grundrechten
und der Verkürzung von Rechtspositionen.

Urteil und Strafe sollen auf Wahrheit und Gerechtigkeit fußen. In Wirklichkeit fußen sie auf dem Akteninhalt. Das Maß der Strafe sollte von dem Maß an Schuld
bestimmt sein. Es wird aber von den Ressourcen der Justiz bestimmt. Die Unmittelbarkeit des Verfahrens ist
längst in das Vorverfahren verlagert. Der Öffentlichkeitsgrundsatz ist zigfach durchlöchert. Die Rechte des
Angeklagten, von denen ich gesprochen habe, halten
noch. Aber es wird im politischen Diskurs darüber diskutiert, ob die Unschuldsvermutung überhaupt allgemein gelten soll, es wird darüber diskutiert, ob denn
Schweigen nicht doch ein Teil von Schuldeingeständnis
ist. Es wird seit Jahren darüber diskutiert, ob man die
Antragsberechtigung im Strafprozess nicht einschränken
soll. An den Rechtsmitteln wird auch herumgesägt.

Nochmals der Bundesrichter Fischer. Ich zitiere aus
seinem Beitrag in der NStZ:

Daher sind vor allem die Fragen offen geblieben,
die sich aus den gravierenden Macht-Verschiebungen ergeben, welche in den vergangenen Jahrzehnten den Strafprozess bereits verändert haben. Dessen Schwerpunkte haben sich, Stück für Stück, vom
Hauptverfahren in das Ermittlungsverfahren, von
den Gerichten zur Staatsanwaltschaft, von der
Staatsanwaltschaft zur Polizei verschoben … manche Bereiche der Strafverfolgung sind fast vollständig von der Polizei bestimmt. Die komplizierte
Ausbalancierung von Schutz-Rechten und MachtPositionen, welche den Kern sozialer und normativer Geltung des Strafprozessrechts bildet, ist … aus
den Fugen geraten.

Das sagt nicht irgendein Kämpfer, irgendein Populist,
das sagt ein Richter am Bundesgerichtshof. Wir sollten
diese Bedenken bei unseren Überlegungen aufnehmen.

Auch die Politik ist an dieser Entwicklung schuld. Sie
hat diese Entwicklung gesetzlich begleitet und manchmal sogar verschärft. Wir machen immer kompliziertere
und unklarere materielle Strafnormen. Die heutige Debatte über § 89 a StGB ist ein Beleg dafür. Die Richterschaft, die Staatsanwaltschaft wird im Stich gelassen:
keine Stellen, keine Ausstattung, kein Geld. Der Bundesgerichtshof schreibt in einem seiner Urteile vom letzten Jahr: Die Gerechtigkeit bleibt auf der Strecke. Große
Wirtschaftsstrafverfahren sind nicht mehr zu bewältigen.

Deswegen sage ich Ihnen: Der Deal im Hinterzimmer, die Geschäfte mit der Wahrheit, die Sanktionsschere als gerichtliche Erpressung, das ist ein Teil der
Antwort einer hilflosen Justiz auf diese zwanzig, dreißig
Jahre Fehlentwicklungen. Das müssen wir bei unseren
Überlegungen bedenken.

Hier setzt meine Kritik an den Kritikern an. Ich sage:
Die Regelung des Deals begrenzt diese Missstände, bewahrt Grundsätze vor weiterer Erosion.

Das sind nicht, wie Professor Hassemer es gesagt hat,
„Schritte in eine andere Welt“, das ist in der realen Welt
des Strafprozesses ein einzelner Schritt in die richtige
Richtung.

Dieser Gesetzentwurf hat viele Vorläufer. Er ist besser
als mancher der Vorläufer, über die wir gelesen haben.

Über einige wenige Punkte werden wir in der Beratung
noch diskutieren müssen; ich will diese Punkte jetzt
nicht im Einzelnen aufführen. Ich werde jedenfalls dazu
beitragen, dass wir in den Ausschussberatungen zu einem vielleicht noch besseren Gesetzentwurf kommen,
als er uns schon vorliegt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Deutschland gibt es Menschen, die in Untersuchungshaft, manchmal sogar in Strafhaft kommen, obwohl sie
unschuldig sind, und die deswegen - man kann es so sagen - durch staatliche Maßnahmen und gerichtliche Urteile ihrer Freiheit beraubt worden sind.

Ich will an drei Fälle erinnern: Ein Säugling stirbt,
und der Vater kommt für neun Monate in Untersuchungshaft. Es stellt sich heraus, dass er völlig unschuldig ist. Ein Mann wird wegen einer Falschbelastung,
einer angeblichen Vergewaltigung, zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt. Er sitzt 1 523 Tage in Haft. Danach
stellt sich seine Unschuld heraus. Hier in Berlin ist eine
Arzthelferin wegen angeblicher Brandstiftung in Haft
genommen worden. Sie saß 888 Tage. Danach stellte
sich heraus, dass sie nicht schuldig war.
Unsere Rechtsordnung sieht eine Entschuldigung
staatlicherseits für diese Freiheitsberaubung nicht vor.
Dafür ist aber eine Entschädigung für diese Freiheitsentziehung vorgesehen. Die grundlegende Frage ist: Was ist
eigentlich die Freiheit einer Bürgerin oder eines Bürgers
wert? Wie viel sollen denn diejenigen erhalten, die unschuldig ihrer Freiheit beraubt worden sind? Dafür gibt
es keine festen Sätze, aber es gibt die Rechtslage in
Deutschland. Seit 1987 zahlen wir pro Tag unschuldig
erlittener Haft 20 DM bzw. jetzt 11 Euro. Dieser Betrag
ist seit über 20 Jahren nicht erhöht worden. Wir meinen,
dass dieser Betrag absolut unangemessen ist. Um eine
Relation zu erhalten, halte ich es für vernünftig, einmal
einen Blick ins europäische Ausland zu wagen. Ich will
Ihnen einige Zahlen nennen.

In Luxemburg werden für diese Fälle bis zu 200 Euro
pro Tag gezahlt, in Holland bei Polizeihaft 95 Euro, bei
Gerichtshaft 70 Euro pro Tag. In Österreich gibt es eine
Regelung ähnlich unserem Vorschlag, eine angemessene
Entschädigung zu zahlen. Die Gerichte gehen im Regelfall von 100 Euro pro Tag aus. Finnland zahlt 100 Euro
pro Tag. Die Gerichte legen dort aber auch wesentlich
höhere Beträge fest. Spanien zahlt 50 Euro pro Tag, Dänemark pro fünf Stunden 255 Euro, 615 Euro für zwei
Tage, danach pro Tag bis zu 108 Euro mit Aufschlägen
für besonders schwere Vorwürfe. Schweden zahlt für die
ersten zwei Tage unrechtmäßiger Haft 315 Euro, das
heißt 162 Euro pro Tag, danach 70 Euro pro Tag. Dies ist
verglichen mit den 11 Euro, die wir seit 20 Jahren zahlen, eine völlig andere Dimension.

Schauen wir nach Deutschland. Es gibt Fallgestaltungen, in denen die Gerichte nicht gezwungen sind, als
Entschädigung den festen Betrag von 11 Euro festzulegen, sondern nach eigenem Ermessen entscheiden dürfen: Bei einer unrechtmäßigen Freiheitsentziehung durch
einen Kaufhausdetektiv bekam der Unschuldige 127 Euro
für einige Stunden. Ein Mensch ist durch Anwaltsverschulden in Untersuchungshaft gekommen. Das Landgericht Berlin hat entschieden, dass das 92 Euro pro Tag
wert ist. Eine unrechtmäßige Freiheitsentziehung durch
einen Polizisten war dem Landgericht Karlsruhe pro Tag
255 Euro wert. Für eine unrechtmäßige Freiheitsentziehung in psychiatrischen Kliniken hat das OLG Oldenburg pro Tag 320 Euro festgelegt, das Landgericht Berlin 512 Euro pro Tag und das Oberlandesgericht
Stuttgart 219 Euro. Es gibt sogar Entscheidungen für
eine Entschädigung bei rechtmäßiger Haft. So hat das
Oberlandesgericht München bei einer rechtmäßigen Haft
in einer überbelegten Zelle 50 Euro pro Tag festgelegt.
Wenn wir uns diese Zahlen anschauen, dann merken wir,
wie jämmerlich die 11 Euro sind, die wir seit 20 Jahren
auszahlen.

Deswegen haben wir jetzt nicht mehr auf die Länder
gewartet, die sich angeblich geeinigt haben, die aber keinen Gesetzentwurf vorlegen. Wir warten auch nicht auf
die Koalition, die davon redet, dass man was machen
sollte. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir
fordern, dass endlich eine angemessene Entschädigung
gezahlt wird, mindestens 50 Euro am Tag. Wir bitten
ganz herzlich darum, dass man über diesen Gesetzentwurf schnell diskutiert, schnell entscheidet, damit dieser
Skandal - 11 Euro pro Tag - ein Ende hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bedingungen und Grenzen der Beschneidung der Frei-
heit im Rahmen der Untersuchungshaft aufzeigen - das
ist das, was ein Gesetz zur Reform der Untersuchungs-
haft leisten müsste. Dabei - ich stimme Ihnen völlig zu,
Herr Kollege Kauder - streitet für den nicht rechtskräftig
verurteilten Beschuldigten die Unschuldsvermutung.

Beschränkungen der Freiheit sind nur dann, wenn sie
unerlässlich sind, nur dann, wenn sie auf gesetzlicher
Grundlage erfolgen, und nur dann, wenn sie aufgrund
richterlicher Anordnung und richterlicher Durchführung
erfolgen, zulässig. Wir haben aber stattdessen seit Jahr-
zehnten nur § 119 Abs. 3 und Abs. 6 StPO und eine Ver-
waltungsfiktion in der Untersuchungshaftvollzugsord-
nung, wonach jeder Ermittlungsrichter, der sich zu den
Haftbedingungen der Untersuchungshaft nicht äußert, in
jedem einzelnen Fall fingiert alle Bestimmungen der Un-
tersuchungshaftvollzugsordnung für diesen Beschuldig-
ten anordnet.

In der Praxis ist seit Jahrzehnten über diese immer am
Rande der Verfassungswidrigkeit schrammende Praxis
diskutiert worden. Wir haben seit Jahrzehnten Vor-
schläge zur Reform der Untersuchungshaft von Verbän-
den, von Professoren und aus der wissenschaftlichen De-
batte. Ich finde, dass ein Gesetz zur Reform der
Untersuchungshaft den Stand und das Niveau dieser

1) Anlage 6
jahrzehntealten Debatte widerspiegeln müsste. Aber der
Entwurf greift diese Vorschläge mit keinem einzigen
Wort auf. Er beschäftigt sich nicht mit ihnen; sie werden
schlicht ignoriert. Stattdessen - das lesen wir in der Begründung - wird krampfhaft ausgeführt und beteuert,
dass die Regierung und die Koalition nicht mehr kodifizieren möchten, als seit Jahrzehnten in der Untersuchungshaftvollzugsordnung sowieso schon stehe. Dazu
kommt noch das Eingeständnis, dass man nachvollziehen will, wozu die Bundesrepublik Deutschland inzwischen von internationalen Organisationen gezwungen
wird. Sie, Herr Staatssekretär, haben die Entscheidungen
des Europäischen Ausschusses zur Verhütung von Folter
und unmenschlicher und erniedrigender Behandlung
oder Bestrafung zitiert. Es gibt auch Entscheidungen des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Das,
was von diesen Organisationen von Deutschland verlangt wird, wird mit diesem Gesetzentwurf implementiert - auch da nicht vollständig -, aber nichts mehr. Es
fehlt unendlich viel.

Ich will kurz das Wichtigste nennen. Wir brauchen
eine feste Begrenzung der Dauer der Untersuchungshaft.
Herr Kollege van Essen, Sie haben das angedeutet. Wir
brauchen eine Beiordnung der Verteidigung ab dem ersten Tag der U-Haft; Herr Kollege Kauder, darin sind wir
uns einig. Ich hoffe, dass das Parlament die Kraft haben
wird, das tatsächlich durchzusetzen. Wir brauchen die
volle Akteneinsicht in den Fällen der U-Haft. Herr
Staatssekretär Hartenbach meinte, dass nach der jetzt
vorgeschlagenen Regelung die Akten zur Verfügung zu
stellen sind, die die U-Haft begründen.

Im Text des Gesetzentwurfs heißt es, es seien der Verteidigung „die für die Beurteilung der Rechtmäßigkeit der
Freiheitsentziehung wesentlichen Informationen in geeigneter Weise zugänglich zu machen“. Das ist eine Karikatur des Rechts auf Akteneinsicht und eine Karikatur
der unabhängigen Verteidigung.

Die Anordnungen der Freiheitsbeschränkungen müssen
schriftlich und begründet erfolgen. Ihre Ausführung
durch die Staatsanwaltschaft wie auch die Polizei und
die Justizvollzugsanstalt bedarf der Zustimmung der Betroffenen.

 Lieber Herr Kollege und Staatssekretär Hartenbach,

ich nehme als Allererstes zur Kenntnis, dass Sie in Ihrer
Rede davon gesprochen haben, dass dem Verteidiger im
Falle einer Inhaftierung seines Mandanten diejenigen
Aktenteile zur Verfügung gestellt werden

- doch; wortwörtlich haben Sie dies in Ihrer Rede gesagt -,
die die Untersuchungshaft begründen.

Jetzt hingegen reden Sie davon, dass lediglich Informationen in geeigneter Art und Weise zugänglich zu machen sind.

Ich bleibe bei meiner Einschätzung, da in dem Gesetzentwurf überhaupt nicht klargestellt wird, in welcher
Form dies zu geschehen hat, was geeignet und was wesentlich ist; das wird nicht normiert.

- Natürlich. - All dies bleibt in den Händen der Staatsanwaltschaft. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf sogar
ein Rückschritt gegenüber der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. In der Praxis
wird es zurzeit so gehandhabt, dass diejenigen Aktenteile, die die Haftgründe beinhalten, vorgelegt werden.
Die Formulierung des Gesetzentwurfs fällt dahinter zurück.

 Ich will Ihre Frage nicht nonverbal, sondern verbal

beantworten.

Ich bin sehr wohl bereit, mit Ihnen jede differenzierte
sachliche Betrachtung nachzuvollziehen.

Wenn es so ist, wie Sie es jetzt geschildert haben - dass
der verteidigte Angeklagte über den Verteidiger und zu
Händen des Verteidigers die Aktenteile bekommt, in denen die Untersuchungshaft begründet ist -, dann wäre
der Gesetzentwurf die Wiedergabe der Mindestanforderungen der Europäischen Menschenrechtskonvention.
Leider ist in dem Gesetzentwurf bisher noch davon die
Rede, dass die Verteidigung für die Beurteilung der
Rechtmäßigkeit nur Informationen erhalten soll.

Ich schlage vor, dass wir darüber im Rechtsausschuss
diskutieren. Dann können wir uns gegenseitig die Texte
vorhalten und uns überlegen, ob wir vielleicht gemeinsam zu der Überzeugung kommen, dass es, wenn sich
ein Beschuldigter schon in Untersuchungshaft befindet,
überhaupt keinen Grund mehr geben kann, dem Verteidiger nicht die volle Akteneinsicht zu gewähren, weil dann
eine Konterkarierung des Verfolgungszwecks aufseiten
des Verteidigers überhaupt nicht möglich ist.

Wir sehen es so: Dieser Gesetzentwurf ist - bisher jedenfalls - nicht der große Wurf. Er enthält nur das Allermindeste dessen, was notwendig ist. Er reflektiert nicht
die jahrzehntelange Diskussion über eine Reform des
Untersuchungshaftrechts. Er muss in Zusammenarbeit
aller Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuss
noch erheblich verbessert werden.

Danke.

 In meiner Rede zur ersten Lesung habe ich bereits gesagt, dass der Gesetzentwurf im Grundsatz in die richtige
Richtung geht. Ich habe Fragen aufgeworfen, ob der Umfang des schriftlichen Teils der Fachprüfung angemessen
ausgestaltet worden ist. Es war auf den ersten Blick nicht
unbedingt nachvollziehbar, warum es hierbei sechs fünfstündiger Prüfungsklausuren bedürfen soll, in denen zudem thematisch über die notarspezifischen Bereiche
hinaus zum Beispiel auch Wissen zum Bürgerlichen, zum
Handels- und zu unterschiedlichen Prozessrechten geprüft werden soll. Ist es wirklich gewollt, dass die schriftliche Fachprüfung zum Anwaltsnotariat - das ja immerhin im Nebenberuf ausgeübt wird - den Umfang eines
dritten juristischen Staatexamens erhält?

Wo stehen wir heute? Nach einer hilfreichen Anhörung
und sehr konstruktiver Auswertung der Stellungnahmen
sind wichtige Verbesserungen vorgenommen worden. So
können wir jetzt sagen: Wir haben ein gutes Gesetz.

Der Bestenauslese wird nun besser Rechnung getragen, und gleichzeitig wird der Zugang zum Anwaltsnotariat erleichtert. Es wird eine neue Prüfung eingeführt, die
spezifisch auf den Notarberuf ausgerichtet ist. Die Note
des Staatsexamens fällt geringer ins Gewicht. Die notarielle Fachprüfung wird gegenüber dem Entwurf in vernünftiger Weise abgespeckt und konkretisiert. Wir werden
also kein drittes Staatsexamen mehr haben. Es ist auch
sinnvoll, die Einzelheiten in eine Verordnung auszulagern.

Das übertriebene System von zahllosen teuren Wochenendkursen zur Punktejagd, das sich in der Praxis
etabliert hat, wird eingedämmt. Der Praxisnachweis wird
für breitere Kreise zugänglich und kann teilweise durch
notariatsspezifische Praxislehrgänge ersetzt werden.

Das bisherige System hat größere und große Kanzleien
begünstigt, weil diese die immensen Kosten von bis zu
40 000 Euro eher aufbringen und häufiger Notarvertretungen zum Praxisnachweis zur Verfügung stellen können. Die Reform kommt damit besonders Frauen zugute,
die überwiegend in kleineren oder Einzelkanzleien arbeiten. Sie hatten dadurch weniger Chancen, als Notarvertreterin bestellt zu werden sowie die Kosten und den Verdienstausfall zu stemmen.

Wichtig ist, dass die Voraussetzungen für die Bestellung zum Notar oder zur Notarin gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf so geändert werden, dass die
vorherige fünfjährige Anwaltstätigkeit nicht hauptberuflich ausgeübt worden sein muss. Das wäre eine Benachteiligung für alle gewesen, die aus Gründen der Vereinbarkeit von Beruf und Familie in Teilzeit arbeiten, also
besonders für Frauen. Das zu korrigieren war uns ein besonderes Anliegen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković
Das Konzept des Gesetzes, so wie wir es heute verabschieden, legt die Grundlage dafür, dass sich der Anteil
von Anwaltsnotarinnen endlich deutlich erhöht. Dieser
Anteil liegt nämlich immer noch unter 10 Prozent, obwohl der Anteil von Rechtsanwältinnen an der Rechtsanwaltschaft immerhin etwa 30 erreicht hat.

Abschließend möchte ich noch einmal betonen: Die
Zusammenarbeit der Berichterstatter - und auch mit dem
Bundesjustizministerium - nach der Anhörung war sehr
konstruktiv und hat ein gutes Gesetz in mehreren Punkten
weiter verbessert. Wir werden ihm deshalb zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zum

1. Januar 2002 - Frau Kollegin Dyckmans, der einzige
Fehler in Ihrem Gesetzentwurf ist, dass Sie schreiben,
die Reform sei zum 1. Januar 2001 in Kraft getreten - ist
eine große Strukturreform der Zivilprozessordnung in
Kraft getreten,

die Qualitätssteigerungen, konsensuale Elemente, eine
Entlastung der Gerichte und auch eine Entlastung durch
Rechtswegverkürzung zum Inhalt hatte. Aber, Frau Ministerin Zypries, eine Entlastung der Justiz und schnellere Urteile sind keine Werte an sich, sondern Werte, die

nur zu rechtfertigen sind, wenn die Gerechtigkeit nicht
auf der Strecke bleibt,

wenn wir ein Rechtswegesystem behalten, wenn also die
Rechtsstaatlichkeit nicht darunter leidet.

Deswegen würde ich Sie herzlich bitten, dass Sie
schnelle Urteile und die Entlastung der Justiz nicht einfach als Werte an sich in der Debatte darstellen.

Es gibt seit Ende der 90er-Jahre tatsächlich einen
Rückgang der Zahl der Zivilsachen bei Landgerichten
und Oberlandesgerichten. Nach 2002 ist dieser Rückgang sogar sprunghaft größer geworden. Das hat mit vielen Elementen dieser Reform zu tun, auch mit der Förderung konsensualer Elemente. Herr Kollege Gehb, Zahlen
sind, wenn sie valide sind, ein wichtiges Indiz für unsere
Argumente. Die Zahlen, die ich verwende, stammen ausschließlich aus statistischen Unterlagen der Bundesregierung selbst.

Nach einem Hinweis des Gerichts an die Parteien
nach § 522 ZPO wurde jede zweite Berufung zurückgenommen. Das rügen wir nicht. Wir finden, das ist eine
vernünftige Regelung. Deswegen wollen wir § 522 ZPO
nicht abschaffen. Allerdings ist im Jahre 2005 im Bundesdurchschnitt ein Drittel der streitigen Verfahren durch
einen Beschluss nach § 522 ZPO erledigt worden. Das
allein sagt natürlich nichts aus. Es bedeutet nur, dass es
sich dabei nicht um eine periphere Entscheidungsmöglichkeit des Gerichts handelt. Ich wiederhole: Die Oberlandesgerichte in Deutschland entscheiden in einem
Drittel aller streitigen Fälle nach § 522 Abs. 2 ZPO. Das
ist eine beachtliche Größe.

Meine Damen und Herren, es ist so, wie die FDP in
ihrem Gesetzentwurf völlig zu Recht geschrieben hat,
übrigens im Gegensatz zu Ihrem falschen Zitat, Herr
Gehb.

- Ja, Sie haben etwas vorgelesen. Ich weiß aber nicht,
woraus Sie vorgelesen haben.

In der Begründung heißt es, dass das Berufungsgericht nur dann nach § 522 Abs. 2 ZPO entscheiden kann,
wenn die Berufung nach Auffassung des Gerichts keine
Aussicht auf Erfolg hat, die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat und die Fortbildung des Rechts
oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung
eine Entscheidung des Berufungsgerichts nicht erfordert.
Die Gerichte haben übrigens nicht erst seit der letzten
Entscheidung des BGH, sondern schon seit dem
Jahre 2002 keinen Ermessensspielraum mehr.

Ich sage Ihnen - ich bin übrigens nicht der Einzige,
der diese Ansicht vertritt -: Wenn die Oberlandesgerichte in Deutschland bei dieser Entscheidung keinen Ermessensspielraum haben, sondern bei Erfüllung der drei
Kriterien so entscheiden müssen, dann darf es, was die
Zahl der Entscheidungen angeht, keine große Spreizung
zwischen den Bundesländern geben.

Tatsächlich gibt es aber eine solche Spreizung. Von
den streitigen Entscheidungen der Oberlandesgerichte
werden in Baden-Württemberg 22,4 Prozent aller Fälle
nach § 522 ZPO entschieden, im Nachbarland Bayern
51 Prozent. Für diese Spreizung kann man weder regionale Unterschiede noch die besonders guten Richter oder
die besonders schlechten Rechtsanwälte in Bayern haftbar
machen. Dass bei einem Vergleich der Nachbarländer Baden-Württemberg und Bayern bei einer Nichtermessensentscheidung eine Spreizung zwischen 22,4 Prozent und
51 Prozent zu verzeichnen ist, ist nur dann verständlich,
wenn man davon ausgeht, dass die Gerichte nach einem
inneren Ermessen entscheiden.

Eine solche Spreizung ist ein Angriff auf die Gerechtigkeit in Deutschland. Denn sie hat zur Folge, dass sich
jeder einzelne Bürger und jede einzelne Bürgerin ausrechnen kann: Beginne ich meinen Prozess in BadenWürttemberg, besteht eine Wahrscheinlichkeit von
22 Prozent, dass ich nach § 522 ZPO abgefertigt werde.
Beginne ich meinen Prozess in Bayern, liegt die Wahrscheinlichkeit sogar bei über 50 Prozent. - Eine solche
Ungleichheit im Rechtsmittelrecht ist nicht erträglich.

Hinzu kommt ein Aspekt, der von Frau Bundesjustizministerin Zypries schon angesprochen worden ist. Die
Zahlen, die nicht bestritten werden, sind ein Indiz für etwas anderes. Die Oberlandesgerichte lassen bestimmte
Revisionen nicht zu. Es werden Nichtzulassungsbeschwerden erhoben. 20 Prozent dieser Nichtzulassungsbeschwerden sind erfolgreich. Das bedeutet nach Auffassung des Bundesgerichtshofes, dass jede fünfte nicht
zugelassene Revision zu Unrecht nicht zugelassen worden ist. 80 Prozent der Revisionen, die gegen ein Urteil
eines Oberlandesgerichts eingelegt werden, haben Erfolg. Der Bundesgerichtshof sagt also: 80 Prozent aller
Entscheidungen der Oberlandesgerichte, gegen die beim
BGH Revision eingelegt wurde, waren falsch. Wenn der
BGH der Auffassung ist, dass die Zahl der falschen Entscheidungen von Oberlandesgerichten so hoch ist,
spricht vieles dafür, dass auch ein erheblicher Teil der
Entscheidungen nach § 522 ZPO nicht der Rechtslage
entspricht.
Das ist die logische Konsequenz, die man aus dem Zahlenmaterial ziehen muss. Sie können dem folgen, oder
Sie müssen die Logik ausschalten. In zu vielen Fällen ist
die Gerechtigkeit verletzt.

Der 65. Juristentag im Jahre 2005 - ein erlauchtes
Gremium, Herr Kollege Gehb - hat sich mit diesem Problem ebenfalls beschäftigt und explizit vorgeschlagen,
bei § 522 ZPO wieder eine Rechtsbeschwerde einzuführen. Wir sollten die Rechtsbeschwerde wieder einführen.
§ 522 ZPO sollte bleiben; aber dass er nicht angreifbar,
nicht überprüfbar ist, kann nicht in Ordnung sein. Deswegen werden wir Grünen den Gesetzentwurf der FDP
unterstützen.

Danke schön.

 Danke sehr, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 29. Mai 1993 haben feige Mordbrenner in
Solingen ein Haus angezündet. Bei diesem Brandanschlag, der zu einem Mordanschlag wurde, sind Gürsün
Ince, 27 Jahre alt, Hatice Genç, 18 Jahre alt, Hülya
Genç, 9 Jahre alt, Saime Genç, 4 Jahre alt, und Gülüstan
Oztürk, 12 Jahre alt, verbrannt. Der damalige Bundeskanzler Kohl hat sich geweigert, die Überlebenden in
Solingen zu besuchen, und hat stattdessen den Außenminister hingeschickt. Denn es waren Ausländer; sie hatten
mit Deutschland scheinbar nichts zu tun.

Was hat das mit dem Opferentschädigungsgesetz zu
tun? Sehr viel. Denn die Hinterbliebenen dieser Frauen,
Mädchen und Kinder haben Anträge nach dem Opferentschädigungsgesetz gestellt. Das oberste deutsche Gericht
hat diese Anträge abgewiesen, mit der Begründung, dass
das Opferentschädigungsgesetz für diese Personen nicht
einschlägig ist.

Herr Staatssekretär Brandner, ich bin etwas anderer
Auffassung als mein Kollege Kauder. Ich glaube, dem
Aufopferungsanspruch liegt die Überlegung zugrunde,
dass der Staat das Gewaltmonopol hat und zumindest im
Inland für den Schutz der Menschen einzustehen hat;
denn er ist die letzte Instanz. Die Tatsache, dass er für den
Schutz aller Menschen - ich betone: aller Menschen -, die
sich in Deutschland befinden, zuständig ist, würde es eigentlich erforderlich machen, dass wir mit dieser Kaskade der Ausschlüsse im OEG endlich Schluss machen.
Wir sollten mit einem einfachen Satz erklären: Der Staat
zahlt Opferentschädigungsansprüche unter den Voraussetzungen des OEG an alle, die Opfer einer Straftat in
Deutschland geworden sind.

Dass die Koalitionsfraktionen nur einen ersten Schritt
machen, haben sie in ihrem Gesetzentwurf mit fiskalischen Argumenten - das steht dort ausdrücklich so drin -,
also mit Haushaltsargumenten, begründet. Ich gestehe:
Auch wir Grüne haben mit unserem Gesetzentwurf nur
einen ersten Schritt gemacht und das Gesetz so weit ausgeweitet, dass der Fall von Solingen davon umfasst wird.
Wir wollen nämlich den Erfolg dieses Gesetzes.
Herr Kollege Kauder, in Zukunft müssen wir nicht
nur über die Aspekte des Opferschutzes, die Sie angesprochen haben, diskutieren, sondern auch über die
Frage, ob das Opferentschädigungsgesetz nicht für alle
Menschen, die in Deutschland Opfer einer Straftat werden, gelten muss.

Vor fast genau 13 Jahren, am 4. September 1996, hat
ein deutscher Röntgenarzt seine beiden deutschen Kinder, seine achtjährige Tochter und seinen sechsjährigen
Sohn, auf Mallorca getötet. Die Mutter hat Ansprüche
nach dem Opferentschädigungsgesetz geltend gemacht.
Das höchste deutsche Gericht hat diese Anträge in letzter
Instanz zurückgewiesen. Auch hier besteht seit nunmehr
13 Jahren Nachbesserungsbedarf. Dabei geht es nicht
nur um die Opfer terroristischer Gewalttaten, zum Beispiel um die Opfer der Anschläge in Mumbai oder
Djerba, sondern auch um Fälle, die sich quasi im zivilen,
privaten Bereich abspielen, die sich aber nur auf deutsche Staatsangehörige beziehen. Das Opferentschädigungsgesetz muss auf Gewalttaten im Ausland ausgeweitet werden.

An dieser Stelle will ich deutlich machen: Frau Kollegin Dağdelen, es ist absurd, zu sagen, aufgrund seiner
Außenpolitik sei es die Schuld des deutschen Staates,
dass deutsche Staatsangehörige im Ausland gefährdet
werden. Diese Aussage war erkennbar neben der Sache.

Zum Schluss will ich noch eines erwähnen: Es gibt einen Gesetzentwurf mit identischem Inhalt: den Gesetzentwurf der Grünen vom 28. März 2006. Die Koalition
hat viel Gehirnschmalz darauf verwendet, aus der in unserem Gesetzentwurf vorgesehenen Formulierung von
§ 10 b OEG in ihrem Gesetzentwurf einen § 3 a zu formulieren und den Schutz der Lebenspartner hinter einer
Kaskadenverweisung zu verstecken.

Herr Kollege Kauder, Sie haben recht: Die Lebenspartner sind nach Ihrem Gesetzentwurf so geschützt wie
Verheiratete. Sie sind nur nicht erwähnt. Das ist ein bisschen beschämend und kleinlich, ebenso wie ihr Vorgehen, den Gesetzentwurf alleine und nicht mit uns
gemeinsam einzubringen, obwohl unser grüner Gesetzentwurf schon seit drei Jahren auf dem Tisch liegt.

Wenn es der Wahrheitsfindung dient: Wir werden Ihrem
Gesetzentwurf zustimmen.

 Ich werde Sie deshalb auch nicht fragen, weswegen

Sie es an einem Freitag um 15 Uhr für notwendig gehalten haben, eine Hose anzuziehen. Aber ich frage Sie, ob
Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Einrichtung eines Korruptionsregisters mitnichten ein Berufsverbot für irgendjemanden bedeutet, sondern lediglich eine Möglichkeit für diejenigen staatlichen
Instanzen ist, die einen Auftrag an eine Firma zu vergeben haben, in eine sachgerechte Prüfung darüber einzutreten, ob es nicht vielleicht falsch wäre, einen Auftrag
einer bestimmten Firma zu erteilen. Sind Sie bereit, zur
Kenntnis zu nehmen, dass ein solches Korruptionsregister in dieser Form von der CSU in Bayern, von der CDU
in Baden-Württemberg und von der SPD in NordrheinWestfalen bereits eingeführt worden ist

- in Rheinland-Pfalz und in vielen anderen Ländern
auch - und dass ein solches nach Auffassung von Organisationen wie - unter anderem - Transparency International absolut notwendig ist, um Korruption zu bekämpfen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Klarstellung vorneweg: Die Pizza, die die Bundesjustizministerin Zypries nach einem arbeitsreichen Tag
abends bestellt - sie sei ihr gegönnt -, hat mit dem
Thema, über das wir reden, nichts zu tun. Lassen wir das
Pizzabeispiel also endlich einmal weg!

Wovon reden wir? Reden wir wirklich von Petitessen
und Randerscheinungen eines ansonsten ehrbaren Gewerbes? Reden wir von einigen wenigen schwarzen
Schafen eines boomenden und anständigen Wirtschaftszweigs? Die Gesellschaft für Konsum-, Markt- und Absatzforschung meldete im ersten Quartal 2006 82,7 Millionen unerlaubter, also rechtswidriger, telefonischer Werbekontakte. Das sind 900 000 pro Tag, über 300 Millionen
pro Jahr. Im Dezember 2008 bezifferten die Gesellschaft
für Konsum-, Markt- und Absatzforschung und der Verbraucherzentrale Bundesverband diese Anrufe wiederum
auf über 300 Millionen pro Jahr. Es gibt also keinen
Grund für eine Entwarnung, wie uns manche Lobbygruppen gelegentlich einflüstern wollen. Stattdessen
müssen wir feststellen: Das Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb wird systematisch und massenhaft verletzt.
86 Prozent der Bevölkerung fühlen sich durch solche unerwünschten Telefonanrufe belästigt; Hunderttausende
werden belogen und betrogen. Der Gesetzgeber, also
wir, sind aufgerufen, darauf konsequent, effektiv und
verbraucherfreundlich zu reagieren.

Wir reden von unerwünschten, unerlaubten Telefonwerbeanrufen, die als Aufklärung, als Information, als
Service daherkommen und in Vertragsabschlüssen
enden. Das ist auch ihr einziger Zweck. Sie enden in
überrumpelten, übertölpelten Verbraucherinnen und Verbrauchern, die - es ist von der Kollegin Klöckner schon
berichtet worden - für Internetanschlüsse zahlen, obwohl sie keine Computer haben, die für Zeitschriften
zahlen, die sie nicht lesen wollen, und die für wertlose
Auskünfte und Belehrungen zahlen. Manchmal zahlen
sie nur für das Anhören von Gedudel in endlosen Warteschleifen, weil sie auf leere Versprechungen wie Reisen,
Lottogewinne oder Preise reagieren. Wir reden von unredlichem Geschäftsgebaren, von unlauterem Werbeverhalten, von Überrumpelungsstrategien, die generalstabsmäßig geplant und eingeübt werden. Nicht zuletzt reden
wir von Zigmillionen Euro an abgezocktem Geld.

Diese unerwünschten, belästigenden und in Überrumpelungsabsicht getätigten Werbeanrufe waren bis 2004
völlig legal. Als wir sie 2004 zu einem wettbewerbswidrigen, unlauteren Geschäftsverhalten machten, taten wir
dies gegen den erbitterten Widerstand der Union.

Deshalb ist das verbraucherpolitische Gehabe der Union
heute mehr als peinlich. Vom Verhalten der FDP, die
2004 ebenfalls gegen die Reform gestimmt hat, will ich
gar nicht erst reden.

Den Profiteuren des Cold Calling war und ist dies
ziemlich wurscht. Ihre Rechnung war und ist einfach:
praktisch sanktionslose Verstöße sind wie Kavaliersdelikte; Hauptsache, die Kasse stimmt. Was haben wir
Grünen schon 2004 vorgeschlagen, was schlagen wir
heute vor, und was ist auch bitter nötig?

Erstens. Werbeanrufe darf es nur bei vorheriger ausdrücklicher Einwilligung geben. Um jeden Streit darüber zu vermeiden, wer wen angerufen hat und ob eine
Einwilligung vorlag oder nicht, schlagen wir vor: Die
Einwilligung der Verbraucherinnen und Verbraucher
muss in Textform vorliegen. Im Streitfall trifft den Anrufer die Beweislast für das Vorliegen der Einwilligung.
Dass das mit der Einwilligung in Textform gar nicht so
schlecht ist, findet man im Gesetzentwurf bestätigt, in
dem Sie das für einzelne Bereiche durchaus so vorsehen.

Bereits diese klaren und einfachen Vorschriften würden Verbraucherinnen und Verbraucher effektiv schützen, zum Rechtsfrieden beitragen und den Betrügern
jede Lust am Betrug nehmen.

Kommt es trotz fehlender Einwilligung bei einem unlauteren, gesetzwidrigen Werbeanruf zu einem Vertragsabschluss, ist der Vertrag schwebend unwirksam - so unser zweiter Vorschlag - und bedarf einer ausdrücklichen
Bestätigung in Textform. - Ich habe Ihre Sympathie,
Frau Kollegin Klöckner, deutlich herausgehört. - Damit
hat es ausschließlich der Verbraucher, in dessen Privatsphäre eingedrungen wurde und der in seinen Rechten
verletzt ist, in der Hand, ob er den Vertrag, weil von ihm
gewünscht, erhalten will.

Frau Bundesjustizministerin Zypries, auch für denjenigen, der, wie ich, für die Dogmatik des Zivilrechts etwas übrig hat, ist hier kein Widerspruch zu sehen. Wenn
Ihnen Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter berichtet
hätten, was wir bei der Anhörung im Rechtsausschuss zu
diesem Thema gehört haben, dann hätten Sie auch erfahren, dass uns wenigstens einige Sachverständige, die
sich mit diesem Thema beschäftigt haben, gesagt haben:
Zwischen einem Vertrag, der unter Täuschung, Arglist
oder Druck zustande gekommen ist, und einem Vertrag,
der so zustande gekommen ist, besteht ein Unterschied,
weil ein Schutzrecht nach § 823 BGB verletzt wird, weil
hier durch den Telefonanruf in die Privatsphäre des Einzelnen rechtswidrig eingebrochen wird.

Deswegen ist die Folge der schwebenden Unwirksamkeit und des Erfordernisses einer ausdrücklichen schriftlichen Bestätigung dogmatisch sehr wohl sauber und im
Sinne von Verbraucherfreundlichkeit geboten.

Dies wäre eine einfache, klare und unmissverständliche Regelung. Das wäre wahrer Verbraucherschutz,
nicht gegen moderne Kommunikationsformen und neue
Wege des Vertragsabschlusses gerichtet, sondern nur gegen diejenigen gerichtet, die die neuen, modernen Formen zu Lug und Trug nutzen wollen. Auch der Bundesrat geht bisher genau in diese Richtung; ich hoffe, er hält
an dieser Position fest.

Bei den Koalitionsfraktionen, die sich in dieser Frage
gegenseitig behindern, ist als Ergebnis die Widerspruchslösung herausgekommen.

Sie wird als zweitbeste Lösung bezeichnet. Dabei ist sie
nicht gerecht; denn sie hilft den Rechtsverletzern, ihre
unrechtmäßigen Gewinne zu realisieren. Wir Grünen
wollen diesen sogenannten zweitbesten Weg nicht mit23152
gehen. Wir haben bessere Vorschläge und lehnen deshalb Ihren Gesetzentwurf ab.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bilanzrechtsmodernisierung ist ein erkennbar trockenes Thema. Gleichwohl ist es ein sehr wichtiges. Die
deutsche handelsrechtliche Rechnungslegung als Grundlage für die steuerliche Gewinnermittlung und die Gewinnausschüttung, errichtet nach den Grundsätzen einer
ordnungsgemäßen Buchführung, steht erkennbar unter
Druck.

Auf der einen Seite gibt es Rechnungslegungsregelungen aus den USA - US-GAAP -, auf der anderen
Seite gibt es die IFRS-Regelungen der Europäischen
Union, die wir 2004 auch für kapitalmarktorientierte Unternehmen in Deutschland zur Pflicht gemacht haben.
Durch diese beiden Regelungen stehen alle international
tätigen Unternehmen in Deutschland - bis hin zum Einzelhandelskaufmann - mehr oder weniger unter dem
Druck, neben der HGB-Bilanz auch noch freiwillig einen dieser beiden oder gar beide Abschlüsse zu machen.

Die weltweite Finanzkrise - wie von den Vorrednerinnen und Vorrednern bereits angesprochen - hat eines offengelegt: Insbesondere die internationalen Rechnungslegungsstandards haben es ermöglicht, dass Risiken aus
den Bilanzen ausgelagert worden sind. Ich verweise an
dieser Stelle nur auf ausgelagerte Risiken im Zusammenhang mit der Hypo Real Estate und der DEPFA, der
HRE-Tochter in Irland. Wir werden uns mit diesen Problemen sogar in einem Untersuchungsausschuss beschäftigen müssen.

In dieser Situation ist es ein schwieriges Unterfangen,
eine grundlegende Reform des Handelsgesetzbuches zustande zu bringen. Nach unserer Auffassung ist dies im
Grundsatz gelungen, insbesondere deswegen, weil im
parlamentarischen Verfahren viele Vorschläge vonseiten
der Opposition, auch von uns Grünen, eingeflossen sind.

Dies ist auch der Grund, weswegen wir dieses Gesetz
nicht ablehnen. Ich habe nicht die Zeit, Ihnen alle Vorzüge vorzuführen.

Das bleibt den Kolleginnen und Kollegen der Koalition
überlassen. Am besten hätte das sicherlich Kollege Merz
gekonnt. Leider wird er dazu heute nicht reden.

Aber nun zu der Kritik. Die Bundesregierung wollte
eigentlich ursprünglich bei allen Handelsunternehmen
die Bewertung von Aktien, Wertpapieren und anderen
Finanzinstrumenten vom bisherigen Prinzip der Anschaffungskosten auf das volatile Prinzip des Marktpreises - euphemistisch und die Tatsachen verschleiernd
„True and Fair Value“ genannt - umstellen. Damit wird
bei Marktpreisen über den Anschaffungskosten eine
Luftbuchung in die Bilanz gebracht. Nicht realisierte
und vielleicht auch nie zu realisierende Werte werden
wie real existierende Habenposten bewertet. So aufgehübschte Bilanzen entfernen sich radikal von der ordnungsgemäßen Buchführung des HGB. In der heutigen
Situation der Finanzmärkte und in der heutigen Debatte
über eine Wirtschaftskrise wirken sie wie Öl, das man
ins Feuer gießt. Solchen Neuerungen stimmen wir Grünen auf keinen Fall zu.

Die Koalition ist hier auch zurückgerudert und hat die
Fair-Value-Bewertung für Handelsunternehmen wieder
zurückgenommen. Dort aber, wo sie am gefährlichsten
ist, bei den mit Finanzinstrumenten handelnden Banken,
ist sie im Gesetz geblieben. Das ist ein Fehler, meine Damen und Herren. Das weiß die Koalition auch, weshalb
sie zwei - allerdings nicht ausreichende - Bremsen gegen das Spiel mit Buchgeld in der Bilanz der Banken
eingebaut hat. Vom virtuellen Marktwert soll ein Sicherheitsabschlag abgezogen werden. Also kommt Fair
Value minus X in die Bilanz. Nur leider ist die Höhe dieses X gesetzlich nicht fixiert.

Das ist ein Manko. Von den realen Gewinnen beim Handel mit Finanzinstrumenten müssen die Banken 10 Prozent in einen Fonds für allgemeine Bankrisiken einzahlen und dort auch gesondert ausweisen. Dies wirkt zwar
wie eine Ausschüttungssperre, die dazu dient, dass sich
die Aktionäre die virtuell gebuchten Gewinne nicht real
auszahlen lassen und damit das Unternehmen nicht ausräumen können. Der Webfehler bei diesem System ist jedoch, dass dieses Geld - als Sicherheit für die FairValue-Bilanzierung gedacht - gleichzeitig dem Kernkapital der Banken zugeführt wird und damit der Risikoabsicherung künftiger Kreditausreichungen dient.

Eine Sicherheit für zwei sich addierende Risiken, das
ist eine Mogelpackung an Sicherheit. Damit haben Sie es
uns, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
letztendlich unmöglich gemacht, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.

Die Verantwortung für zukünftige Bilanzakrobatik der
Banken, aufgehübschte Bilanzen und verflüchtigte
Sicherheiten tragen Sie allein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär Thönnes, bei grundsätzlicher Zustimmung
zu dem Gesetzentwurf - die Grünen werden ihm auch
zustimmen - muss ich, was Ihre Rede angeht, einiges
Wasser in den Wein gießen. Denn Sie haben mit Ihrer
Eingangsbemerkung, vor einem Monat habe die erste
Beratung stattgefunden und heute schon werde die
zweite und dritte Beratung durchgeführt, den Eindruck
erweckt, als sei ein Problem aufgetaucht und schnell erkannt worden; die Bundesregierung hätte gearbeitet und
bereits nach einem Monat hätten wir ein gutes Ergebnis
erzielt. So ist es nicht.


Herr Kollege Kauder hat die unendliche Geschichte
dieses Gesetzentwurfs zur Reform des Opferentschädigungsgesetzes dargestellt. Sie ist auch noch nicht zu
Ende. Ich erinnere an Ihre erste Rede vor einem Monat,
in der Sie einiges dazu gesagt haben, Herr Kollege
Kauder.

Die unendliche Geschichte weist darauf hin, dass wir
es mit einem etwas längeren Vorlauf als einem Monat zu
tun haben. Ich bin seit 2002 Mitglied dieses Hohen Hauses, und seitdem bin ich beteiligt an der Diskussion über
die Reform des Opferentschädigungsrechtes. Ich bin im
Übrigen durch die gleichen Beispiele aufgewühlt, die
der Kollege Kauder genannt hat.

Aber wir haben es jahrelang nicht zu einem Gesetzentwurf gebracht. Das war uns Grünen einfach zu lange.
Deswegen haben wir nach jahrelangem Diskurs am
28. März 2006 - das war vor über drei Jahren - einen
Gesetzentwurf zur Reform des Opferentschädigungsgesetzes in den Bundestag eingebracht. Dieser Gesetzentwurf ist dann jahrelang im Bermudadreieck der Großen
Koalition und auch des Ministeriums verschwunden. Es
war nicht möglich, zu einer gemeinsamen Lösung zu
kommen, obwohl es eigentlich in den Diskursen, die wir
geführt haben, keine Differenzen gab.

Man muss an dieser Stelle benennen, worin der
Hemmschuh bestand. Er lag weder bei der Regelung des
Auslandsfalles, den Sie, Herr Kollege Kauder, genannt
haben, noch bei der Regelung der Ausweitung des
Schutzes für Ausländerinnen und Ausländer, die sich in
Deutschland befinden. Er ergab sich vielmehr aus folgender Konstellation: Wenn in Deutschland jemand Opfer einer Gewalttat wird und getötet wird, der verheiratet
ist, dann haben der Witwer oder die Witwe einen Anspruch nach dem Opferentschädigungsgesetz. Wenn der
getötete Mensch aber in einer eingetragenen Partnerschaft lebte, dann hat der eingetragene Lebenspartner einen solchen Anspruch nicht. Das ist genauso wenig zu
verstehen wie die von Ihnen angesprochene Fallgestaltung mit der deutschen oder der spanischen Frau.

Es war drei Jahre nicht möglich - ich meine nicht Sie
persönlich, Herr Kollege Kauder; ich nehme Sie ausdrücklich aus -, die Kolleginnen und Kollegen der
Union davon zu überzeugen, dass dieser Fall gleich zu
behandeln ist.

Wir haben im Endeffekt festzustellen, dass die Koalition den Gesetzentwurf der Grünen inhaltlich von A bis Z
übernommen und abgeschrieben hat. Das ist nicht
schlimm. Ein Copyright machen wir nicht geltend. Wir
können auch mit dem Gesetzentwurf leben, den die Koalition eingebracht hat.

 Lieber Kollege Kauder, ich war gerade so konziliant,

zu sagen: Es macht ja nichts. Wir können auch mit dem
Gesetzentwurf leben, den Sie vorgelegt haben. Aber
zwischen 2002 und 2006 gab es eine Bundestagswahl.
Die Vorschläge, die in der letzten Legislaturperiode gemacht worden sind, haben das unrühmliche Schicksal erleiden müssen, das alle solche Vorlagen erleiden, die
nicht zu Ende gebracht werden können.

- Nur davon habe ich gesprochen. - Tatsache ist: In dieser Legislaturperiode gab es drei Jahre nur unseren Gesetzentwurf. - Was nun kommt, muss mir nicht mehr als
Beantwortung Ihrer Frage angerechnet werden. Danke
schön, Herr Kollege Kauder.

Ich komme nun zum nächsten Punkt, den Sie angesprochen haben, Herr Staatssekretär. Sie haben gesagt,
es habe eine wunderbare Form der Zusammenarbeit gegeben. Ich muss sagen: Wir wären gerne - genauso wie
die FDP -, nachdem wir eine Vorlage eingebracht hatten,
an der Erarbeitung des Gesetzentwurfs beteiligt worden.
Aber nein, die Koalition hat erklärt, eine gemeinsame
Vorgehensweise des Parlaments komme für sie bei dieser Problematik nicht infrage. Sie wollten nur einen Gesetzentwurf der Koalition. Wir, die Oppositionsfraktionen, hätten uns gerne beteiligt und werden diesem
Entwurf auch zustimmen. Aber tun Sie bitte schön nicht
so, als ob es eine wundervolle Form der Zusammenarbeit bis zum Schluss gegeben hätte.

Diese hat es leider nicht gegeben.

Lieber Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, Sie hätten gerne die eingetragenen Lebenspartnerschaften „etwas eindeutiger erwähnt gesehen“. Tatsächlich sind
diese Lebenspartnerschaften überhaupt nicht erwähnt,
weder im Gesetz noch in der Gesetzesbegründung, was
für den Juristen, Herr van Essen, sicherlich eine Hilfe

gewesen wäre. Sie haben das Kunststück zustande gebracht, eine kaskadenhafte Verweisungskette zu benennen, bei der man mit der Lupe danach suchen muss, ob
eine Lösung des von mir angesprochenen Problems tatsächlich erfolgt ist. Das bleibt kleinlich und schäbig.

Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu; denn wir teilen
den Inhalt dessen, was Sie vorgeschlagen haben.

Danke.

 Die Europäische Union will einen Raum der Freiheit,

der Sicherheit und des Rechts schaffen. Die Rechtsetzung
der EU in diesem Bereich zielt darauf ab, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Justizbehörden zu erleichtern. Soweit dies der Sicherheit der Unionsbürger
dient, wird es von uns Grünen ausdrücklich begrüßt,
wenn dabei nicht Grundlagen der Freiheit und Rechtsstaatlichkeit auf der Strecke bleiben.

Der Entwurf für eine Europäische Überwachungsanordnung hat zum Ziel, dass Entscheidungen der Justizbehörden eines Mitgliedstaates in einem anderen Mitgliedstaat der EU anerkannt und vollstreckt werden - und
zwar grundsätzlich ohne dass der zugrunde liegende
Sachverhalt erneut juristisch geprüft wird. Konkret geht
es um Überwachungsanordnungen in Strafverfahren über
die Binnengrenzen der EU hinweg.

Überwachungsanordnungen sind Maßnahmen, die sicherstellen sollen, dass eine Person vor Gericht erscheint
und den jeweiligen Justizbehörden zur Verfügung steht.
Dabei sollen nach dem Prinzip der gegenseitigen Anerkennung die Anordnungen vollstreckt werden können,
ohne dass die Justizbehörden des Staates, in dem sich der
Betroffene aufhält, nochmals prüfen, ob die Vorwürfe zutreffen und unter Strafe stehen. Es genügt, dass der Sachverhalt von den Justizbehörden des Anordnungsstaates
unter eine der im Entwurf des Rahmenbeschlusses genannten 32 Deliktsgruppen eingeordnet wird. Zu diesen
Deliktsgruppen zählen auch Terrorismus, Cyberkriminalität, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, Sabotage, Erpressung und Schutzgelderpressung sowie Betrug. Diese
Tatbestände sind sehr weit und schwammig gefasst; teilweise existieren sie im deutschen Strafrecht gar nicht. Die
Einordnung unter eine der Deliktsgruppen erfolgt mittels
eines Formulars, in dem der Sachverhalt kurz beschrieben und rechtlich gewürdigt wird. Außerdem wird die
betreffende Deliktsgruppe angekreuzt. Es ist also nicht
ausgeschlossen, dass sich eine Person einer Überwachungsmaßnahme beugen muss wegen eines Sachverhaltes, der nach dem Recht seines Heimatstaates nicht strafbar ist. Wir halten dies für rechtsstaatlich bedenklich. Die
Regelungen widersprechen dem Bestimmtheitsgebot der
Verfassung, das für jeden Grundrechtseingriff im Rahmen
eines Strafverfahrens gelten muss.

Aus diesem Grunde haben wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode gemeinsam mit unserem damaligen Koalitionspartner SPD im Rahmen der Europäischen
Beweisanordnung darauf gedrängt, dass diese Deliktsgruppen präziser gefasst werden müssen. Auch die damalige Opposition teilte diese Auffassung. Auch wenn in den
Rahmenbeschluss zur Beweisanordnung ein spezifisch
auf die deutschen Bedenken zugeschnittener Vorbehalt
aufgenommen wurde: Die Präzisierung der Deliktsgruppen ist bislang auf europäischer Ebene noch nicht erfolgt.
Zu Protokoll gegebene Reden
Was sich allerdings geändert hat: Die EU ist größer
geworden. Und es waren gerade einige der zuletzt beigetretenen Mitgliedstaaten, die im Ministerrat verfassungsrechtliche Bedenken gegen den Verzicht auf die Prüfung
der beiderseitigen Strafbarkeit angemeldet haben. Sie
konnten in dem aktuellen Entwurf des Rahmenbeschlusses eine Regelung erwirken, nach der Mitgliedstaaten,
die verfassungsrechtliche Bedenken hegen, bei Annahme
des Rahmenbeschlusses erklären können, bei einigen
oder allen Deliktsgruppen an der Prüfung der beiderseitigen Strafbarkeit festzuhalten.

Genau darauf zielt unser Antrag: Die Bundesregierung soll eine solche Erklärung zumindest für diejenigen
Deliktsgruppen abgeben, für die bereits beim Rahmenbeschluss zur Europäischen Beweisanordnung eine Sonderregelung gefunden wurde. Bei allen anderen Deliktsgruppen sollte sie prüfen, ob die rechtlichen und tatsächlichen
Unterschiede der Rechtsordnungen der verschiedenen
Mitgliedstaaten ebenfalls eine entsprechende Erklärung
notwendig machen. Eine solche Erklärung wird das Gebäude der justiziellen Zusammenarbeit innerhalb der EU
nicht zum Einsturz bringen. Auch wenn es bei einigen
oder mehreren Deliktsgruppen bei einer Prüfung der beiderseitigen Strafbarkeit verbleiben sollte, wird der Rahmenbeschluss, sobald er in allen Mitgliedstaaten in ihr
jeweiliges nationales Recht umgesetzt worden ist, zu erheblichen Verfahrenserleichterungen führen und klare
Rahmenbedingungen für Überwachungsmaßnahmen definieren.

Die SPD argumentiert zu unserer Verwunderung, dass
der Rahmenbeschluss ausschließlich dazu diene, eine
Untersuchungshaft zu vermeiden. Wer in einem anderen
Mitgliedstaat in Untersuchungshaft sitze, dem könne es
nur recht sein, wenn er unter Auflagen in seinen Heimatstaat entlassen werde. Nichts anderes werde mit der
Überwachungsanordnung bezweckt. Diese Argumentation kann nicht überzeugen. Denn der Rahmenbeschluss
setzt an keiner Stelle voraus, dass der Betroffene tatsächlich in Untersuchungshaft sitzt. Er setzt nicht einmal
voraus, dass die rechtlichen Voraussetzungen für die Anordnung der Untersuchungshaft oder den Erlass eines
Europäischen Haftbefehls vorliegen müssen. Überwachungsanordnungen können auch dann erlassen werden,
wenn der Betroffene nicht dem direkten Zugriff durch den
Anordnungsstaat ausgesetzt ist. Diese Argumentation hat
übrigens auch den Koalitionspartner der SPD nicht überzeugt. Auch wenn wir heute davon vermutlich nichts mehr
hören werden: Wir haben deutliche Signale erhalten, dass
die CDU/CSU bereit gewesen wäre, unseren Antrag mitzutragen. Daher halten wir daran fest: Solange eine Präzisierung der Deliktsgruppen nicht erfolgt ist, muss es bei
dem Vorbehalt der beiderseitigen Strafbarkeit nach nationalem Recht bleiben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition hat heute fünf strafrechtspolitische
Vorhaben und elf Gesetzentwürfe zu einer gemeinsamen
Beratung zusammengefasst. Auch wenn die Rechtspolitik damit endlich einmal bei Tageslicht und zur Primetime diskutiert wird - ich werde den Verdacht nicht los,
dass doch wieder nur schnöde Taktik dahintersteckt. Es
ist nicht zu übersehen, dass damit höchstproblematische
und rechtsstaatlich wirklich abscheuliche Vorhaben im
Windschatten von zum Teil oder in Gänze zustimmungsfähigen Gesetzentwürfen segeln sollen.

Sie wollen Ihre rechtspolitischen Schandtaten

damit verdecken; aber ich glaube, das wird Ihnen nicht
gelingen.

Erstens: die Kronzeugenregelung. Was Sie als Strafzumessungsregel für Aufklärungs- und Präventionshilfe
heute hier vorlegen, ist tatsächlich ein unwürdiger Handel mit der Gerechtigkeit.

Straftäter, die den Ermittlungsbehörden ihr Wissen über
Straftaten offenbaren, an denen sie selbst in keiner Weise
beteiligt waren, sollen erhebliche Strafrabatte erhalten.
Selbst Mörder sollen so einer lebenslänglichen Freiheitsstrafe entkommen können. Ausdrücklich kann eine
schuldunangemessen niedrige Strafe verhängt werden;
manche können von jeglicher Strafe verschont bleiben.
Das ist nichts anderes als ein Judaslohn für Verrat. Besonders schockierend ist, dass selbst Mörder in den Genuss eines solchen zweifelhaften Vorteils kommen können.

 Lieber Kollege Dressel, Sie sind offensichtlich

schlecht informiert. Das hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass Sie kein Strafrechtler sind. Eine solche
Rechtsprechung, wonach die Justiz in der Regel verpflichtet wäre, bei Mord keine lebenslängliche Freiheitsstrafe zu verhängen, gibt es nicht.

Es gibt entgegen der gesetzlichen Regelung, wonach es
keine Ausnahmen von lebenslänglich geben kann, eine
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die sich
auf die Konstellation der Tat bezieht. Ich erinnere Sie an
die Tat einer Tochter, die jahrelang von ihrem Vater
missbraucht, geschlagen, vergewaltigt wurde und ihren
Vater im Schlaf mit dem Hammer erschlug. In einem
solchen Fall, so das Bundesverfassungsgericht, kann es
das, was im Strafgesetzbuch steht, nämlich auf jeden
Fall lebenslänglich, nicht geben. Sie aber wollen in dieses Gesetz hineinschreiben, dass ein Mörder, der über
eine Tat, mit der er nichts zu tun hat, etwas aussagt, wegen des Verrats dieses völlig anderen Falles der lebenslänglichen Freiheitsstrafe entgehen kann, auch wenn es
für die Ausführung seiner Mordtat keinerlei Milderungsgründe gibt. Das nenne ich eine schuldunangemessen
niedrige Bestrafung.

Es gibt keinen Bedarf für eine solche Regelung.
Selbst ein strafrechtlicher Staatsnotstand würde sie nicht
rechtfertigen. Wir befinden uns aber bei der Verfolgung
und Bekämpfung der Kriminalität in Deutschland nicht
in einem Notstand. Den Problemen, die es bei der Prävention zum Schutze der Bevölkerung, bei der Aufklärung von Straftaten und bei einer effektiven, schnellen
und rechtsstaatlichen Bearbeitung angeklagter Straftaten gibt, müssen die Länder - das ist ihre Pflicht; eine
Flucht in die Kronzeugenregelung ist keine Lösung - mit
einer ausreichenden personellen und Sachausstattung der
Ermittlungsbehörden begegnen.

Viele Argumente, die zu Unrecht gegen eine Verständigung im Strafprozess vorgebracht werden, treffen bei
der Kronzeugenregelung geradezu ins Schwarze. Alles
Entscheidende spielt sich vor Eröffnung des Hauptverfahrens ab, also ohne das Gericht, das später in der
Hauptverhandlung nur noch als Notar eines längst ausgehandelten Geschäfts benötigt wird. Der Verrat, als
Aufklärungshilfe kaschiert, und der Lohn, nämlich der
Strafrabatt,

werden zwischen der Polizei und der Staatsanwaltschaft
einerseits und dem Straftäter andererseits ausgehandelt.
Das ist wirklich ein schmutziger Deal mit dem Verbrecher, der eigentlich hinter Gitter gehört.

In der Beschlussempfehlung zur heutigen Debatte
heißt es dazu von Ihnen in aller Deutlichkeit - ich zitiere -:

Für kooperationsbereite Straftäter … soll deshalb
die Möglichkeit … des Absehens von Strafe geschaffen werden, und zwar grundsätzlich unabhängig davon, welche Art von Straftat sie selbst begangen haben.

 Lieber Kollege Kauder, auch darüber möchte ich die

Öffentlichkeit aufklären.

- Es gibt nichts zuzugeben, Herr Kollege Danckert. Das,
was in der Fragestellung insinuiert wird, ist falsch. Deswegen will ich es auch Ihnen, lieber Kollege Danckert,
jetzt noch einmal erklären. Aber vor allen Dingen will
ich es Ihnen, Herr Kollege Kauder, erläutern, damit es
nicht von meiner Redezeit abgeht.

Der entscheidende Punkt ist, dass dieses Geschäft, die
Aufklärungshilfe gegen einen Strafrabatt, eingefädelt
und beendet sein muss, bevor das Hauptverfahren eröffnet worden ist, bevor also das Gericht mit dem Fall
überhaupt befasst worden ist. Eine spätere Erklärung des
Beschuldigten führt nach Ihrem Gesetzentwurf eben
nicht zu der Möglichkeit dieses Handels.

Das bedeutet praktisch und faktisch in der Zukunft, dass
die Polizei, vielleicht sogar mit einem noch nicht verteidigten Beschuldigten, die Gespräche führen wird, die es
heute in Drogensachen schon in jedem Verfahren gibt.

Das Allererste, was die Polizei zu einem festgenommenen Drogenbeschuldigten sagt, ist: Grüß Gott - in
Bayern - oder guten Tag, das ist § 31 des Betäubungsmittelgesetzes, lesen Sie ihn sich genau durch. Darin
steht, welchen Strafrabatt Sie von uns bekommen, wenn
Sie Angaben machen.

- Das ist das, was die Polizei regelmäßig erklärt. - Dann
wird dieses Geschäft zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft einerseits und dem Täter andererseits natürlich zustande kommen. Dann - da haben Sie Recht - gehen diejenigen

- nichts da! -, die das Geschäft verhandelt haben, vor
den Richter - rein formal - und sagen mehr oder minder:
Du bist der Notar, du bestätigst das nur noch.

Das wird in der Zukunft die Folge sein. So ist das
auch bei § 31 Betäubungsmittelgesetz. Das ist die Praxis. Lieber Kollege Kauder, Sie kennen sie sehr genau.

Meine Damen und Herren, die neuen Strafvorschriften der §§ 89 a und 89 b StGB stellen jedwede Aufnahme von Beziehungen zu einer Gruppe unter Strafe,
wenn dies einer zukünftigen Unterweisung in irgendwelchen, nicht näher bezeichneten Fertigkeiten dienen soll,
die wiederum der möglichen zukünftigen, nach Ort und
Zeit nicht bestimmten Ausführung einer schweren Straftat dienen sollen.

Diese Vorschriften sind viel mehr als nur ein rechtsstaatlicher Kollateralschaden. Die Vorbereitung einer
Vorbereitung einer Straftat unter Strafe zu stellen, ist
Ausdruck einer Sicherheitsphobie, die keine Grenzen
und keine Regeln kennt, sondern nur Erfolg haben will,
und dies offensichtlich um jeden Preis.
Die Bundesjustizministerin hat dies reichlich euphemistisch „ein Gesetz auf Kante nähen“ genannt. Ihre
Kollegin, Frau Zypries, die Justizsenatorin von der Aue,
SPD, hat am 6. März 2009 dazu im Bundesrat erklärt:
Die Straftatbestände sind unbestimmt, konturlos und
kaum handhabbar. Die Gefahr, dass unbescholtene Bürger betroffen sein werden, bewegt sich in einem Größenbereich, der nicht vertretbar ist. Der Gesetzentwurf führt
die Rechtspolitik auf einen Pfad, an dessen Ende die Gefahr besteht, dass Errungenschaften aufs Spiel gesetzt
werden, die uns heute vor Willkür schützen. In Deutschland soll kein Mensch allein für seine Absichten bestraft
werden.

Das ist die Kritik Ihrer sozialdemokratischen Kollegin an Ihrem Gesetzentwurf, Frau Zypries.

Ganz bewusst, meine Damen und Herren, wende ich
mich jetzt nicht nur an die Kolleginnen und Kollegen der
Sozialdemokraten, sondern auch an die der CDU/CSU.
Es gibt Menschen, die aus Habsucht oder aus Gier, aus
Hass oder aus grenzenloser Verblendung schreckliche
Straftaten vorhaben. Manche denken nur an sie; manche
bereiten sich in Gedanken darauf vor, sie irgendwann in
Zukunft zu begehen; manche üben sich sogar in Fertigkeiten, die sie in Zukunft vielleicht auch einzusetzen gedenken. All dem ist in einem Rechtsstaat mit den Mitteln
des Strafrechts nicht zu begegnen. Strafrecht ist kein Gefahrenbekämpfungsrecht. Genauso, wie wir uns gegenseitig versichern, dass wir uns als Demokraten beim
Schutz unserer parlamentarischen Demokratie nicht von
Demokratiefeinden auseinandertreiben lassen wollen,
rufe ich heute die Rechtspolitiker aller Fraktionen dazu
auf, sich nicht von dem Ruf nach größtmöglicher angeblicher Sicherheit und von vermeintlichen neuen Sicherheitslücken in immer neue, fragwürdige Gesetze hineintreiben zu lassen.

Wir dürfen die Grundsätze eines rechtsstaatlichen
Strafrechts eben nicht scheibchenweise einer trügerischen Sicherheit opfern. Vielmehr müssen wir das beherzigen, was uns allen der Bundesverfassungsrichter
Hoffmann-Riem am 14. März 2009 auf dem Kongress
meiner Fraktion „60 Jahre Grundgesetz - Fundamente
der Freiheit stärken“ mit auf den Weg gegeben hat, nämlich: Wir müssen wieder lernen, mit Risiken zu leben.

Das, meine Damen und Herren, macht uns nicht
wehrlos. Lassen wir uns das doch nicht einreden! Das
macht uns gerade gegenüber Straftätern, die unsere freiheitliche, rechtsstaatliche, grundrechtsorientierte Ordnung im Visier haben, stark. Die heute zur Abstimmung
stehenden neuen Straftatbestände lehnen wir Grünen ab.

Es gibt keine Debatte über Reformen des Rechts der
Untersuchungshaft ohne den Hinweis, dass es ein großer
Fehler war, das Recht der Untersuchungshaft und des Jugendstrafvollzugs in die Länderkompetenz zu geben,
aber so ist es geschehen. Jetzt - das hat etwas Tragikomisches, kann man schon sagen - legt der Bund mit den
Resten seiner Kompetenz einen Gesetzentwurf zum
Untersuchungshaftrecht vor, nachdem er es über Jahrzehnte, als er die Kompetenz hatte, nicht geschafft hat,
und zwar bei allen Konstellationen in diesem Haus, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.

Ich habe in der ersten Lesung dazu schon Grundsätzliches erklärt.

Darauf will ich Bezug nehmen und an dieser Stelle nur
noch einmal sagen, was fehlt. Es fehlt eine feste Frist für
das Ende der U-Haft: U-Haft darf in der Regel nur für
sechs Monate, höchstens jedoch zwölf Monate verhängt
werden. - Einem Gesetz mit einer solchen Regelung hätten wir zustimmen können.

Die Länder planen einen § 1 ihrer Gesetze zum Untersuchungshaftvollzug mit folgendem Wortlaut - ich hätte
es gut gefunden, wenn Sie die Kraft gehabt hätten, eine
solche Regelung auch in den hier vorliegenden Gesetzentwurf aufzunehmen -:

Die Untersuchungshaftgefangenen gelten als unschuldig. Sie sind so zu behandeln, dass der Anschein vermieden wird, sie würden zur Verbüßung
einer Strafe festgehalten.

Eine solche Regelung, in der die Unschuldsvermutung
an erster Stelle genannt wird, wäre auch in Ihrem Gesetz
begrüßenswert gewesen.

Die Pflichtverteidigerbestellung wird erheblich verbessert.

Aber ich will an dieser Stelle schon noch daran erinnern,
dass die Kollegen Danckert und Kauder in der ersten Debatte wie die Löwen gebrüllt haben

und ausgeführt haben, Pflichtverteidigung ab der ersten
Sekunde der vorläufigen Festnahme sei absolut unverzichtbar; aus Zeitgründen kann ich die Zitate nicht mehr
vortragen. Es ist ein Fortschritt erzielt worden - wir haben eine bessere Regelung gefunden -, aber trotz Ihres
Gebrülls in der ersten Lesung ist es nur ein ganz zaghafter Schritt.

Meine Redezeit geht zu Ende. Deswegen will ich zu
dem Deal im Prozess nur so viel sagen: Ich halte die Kritik daran - heute auch in der Süddeutschen zu lesen für, um ein Wort von Ihnen, Herr Präsident, aufzunehmen, unmaßstäblich. Wir Grünen stimmen diesem Gesetzentwurf zu, und zwar ausdrücklich deswegen, weil
darin rechtsstaatliche Regelungen im Bereich der Verständigung im Strafprozess festgeschrieben werden, und
das ist richtig so.

Zuallerletzt zur Haftentschädigung. 11 Euro pro Tag
für unschuldig verbüßte Haft, das war jämmerlich. Mit
25 Euro haben wir im europäischen Maßstab, Herr Goll,
immer noch die rote Laterne; wir liegen damit an letzter
Stelle. Es wird vielleicht nicht als große Notwendigkeit
gesehen, die Entschädigung für unschuldig erlittenen
Freiheitsentzug großzügig zu regeln, aber für eine gute
Rechtspolitik wäre es doch wichtig gewesen.

 Danke. - Herr Kollege Danckert, Sie haben das Hohelied auf Ihre Kronzeugenregelung gesungen. Beim
Thema „Deal“ erklären Sie nun, dass Sie bisher dagegen
gewesen seien, weil, wenn der Deal eingeführt würde,
jeder Verteidiger, statt im Rahmen des kontradiktorischen Strafprozesses für seinen Mandaten zu kämpfen,
als Erstes daran denken würde, wie man zu einer gütlichen oder besseren Einigung kommen könnte.

Ich frage Sie: Trifft diese Argumentation nicht in einem noch stärkeren Maße auf die Kronzeugenregelung
zu, die Sie ins Gesetz schreiben wollen? Das bedeutet
doch, dass jeder Verteidiger beim ersten Kontakt mit einem Beschuldigten sagen wird: Lassen wir einmal den
eigentlichen Tatvorwurf beiseite. Es interessiert nicht,
was du gemacht haben sollst. Das Erste, was ich von dir
wissen muss, ist: Weißt du irgendetwas über einen anderen? Wenn das der Fall ist, dann kann ich zur Polizei und
Staatsanwaltschaft gehen und in einen Deal der Kronzeugenregelung einsteigen. - Das wird die Folge Ihres
Kronzeugenparagrafen sein und genau das bestätigen,
was Sie beim Thema „Deal“ als Befürchtung geäußert
haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Schicksal zweier Frauen lässt mich seit Monaten
nicht los und beschäftigt mich immer wieder, wenn es
um die Patientenverfügung geht.

Die erste hieß Martha Crawford von Bülow; sie nannte
sich immer Sunny von Bülow. Sie ist im Dezember 1980
ins Koma gefallen und starb 28 Jahre später, vor sieben
Monaten, am 6. Dezember 2008, ohne je wieder das
Bewusstsein erlangt zu haben. Ihr Fall ist weltberühmt
geworden, weil ihr Ehemann zweimal wegen angeblich
versuchten Mordes vor Gericht stand. Darüber sind Bücher
geschrieben und Filme gedreht worden.

Die zweite Frau hieß Eluana Englaro und war Italienerin. Sie war 21 Jahre alt, als sie am 18. Januar 1992
bei Glatteis mit einem Auto von der Straße abkam und
frontal gegen eine Mauer prallte. Nach dem Unfall fiel
sie ins Koma. Zwei Jahre später erklärten die Ärzte, ihr
Zustand sei irreversibel. Sie verstarb vor fünf Monaten,
am 9. Februar 2009, nach 17 Jahren im Koma.

Jahrelang hat ihr Vater für das Sterberecht der Tochter
gekämpft, weil diese, so der Vater, niemals in einem solchen Zustand hätte am Leben gehalten werden wollen.
Die Gerichte in Mailand haben dem Vater recht gegeben,
ebenso das Verfassungsgericht in Rom. In einer Nachtund-Nebel-Aktion hat Berlusconi versucht, mit einer Notverordnung dem italienischen Verfassungsgericht in den
Arm zu fallen. Dies ist zum Glück misslungen. Daraufhin
haben die Ärzte die künstliche Ernährung erst reduziert
und dann beendet.

Meine Damen und Herren, ich bin heute sicherer denn
je, dass wir den Gesetzentwurf von Kollegen Stünker und
anderen brauchen. Denn er würde bewirkt haben, dass
diese beiden Frauen, wenn sie eine Patientenverfügung
geschrieben hätten, dieses Leid nicht über 17 oder 28 Jahre
hätten erleiden müssen.

Wie viele von uns habe ich in den letzten Monaten an
vielen Veranstaltungen teilgenommen, an Gesprächsrunden
über Patientenverfügungen. Die letzte fand vor zwei Wochen bei der Arbeiterwohlfahrt in München statt. Dort
waren 40 bis 50 ältere Menschen, und meine Erfahrung
ist: Kein einziger hatte Angst davor, dass er sich, wenn er
eine Patientenverfügung schreibt und man diese beachtet,
vielleicht doch in einem entscheidungsunfähigen Zustand
anders entschließen würde. Alle, mit denen ich gesprochen habe, hegten vielmehr die Befürchtung: Um Gottes
willen, wenn es mit mir einmal zu Ende geht, will ich
nicht, dass ihr mich an Schläuche hängt. Ich will das
nicht! - Das haben die Menschen uns gesagt, und deswegen
brauchen wir jetzt eine gesetzliche Regelung.

Hans Küng hat im Februar 2009 einen erschütternden
Bericht über seine Beobachtungen bei seinem Freund
und Nachbarn Walter Jens veröffentlicht.

- Er lebt noch, ja, natürlich. - Der Bericht von Hans
Küng endet mit einem Appell an die Juristen und vor allem
an die Politik, also an uns Abgeordnete: Bringen Sie bitte
zügig gesetzliche Regelungen einer streng verbindlichen
Patientenverfügung auf den Weg, die von allen Instanzen
unbedingt respektiert werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine feste Überzeugung ist: Nach jahrelangen
quälenden, aber notwendigen Debatten ist jetzt eine Entscheidung notwendig. Wir müssen sie fällen.

Wir sind uns im Grundsatz über die Achtung der
selbstverantworteten Entscheidung einig - ich will da
keine falschen Fronten aufbauen -; aber die Unterschiede
liegen im Kleingedruckten, und das Kleingedruckte ist
nicht in unserem Gesetzentwurf, dem Stünker-Gesetzentwurf, enthalten, sondern im Bosbach-Gesetzentwurf.
Im vorderen Teil dieses Entwurfs wird zwar die Achtung
vor der Entscheidung beschrieben, aber durch die im
hinteren Teil aufgeführten Ausnahmen kann alles rückgängig gemacht werden.

Ich sage Ihnen: Wenn wir den Bosbach-Gesetzentwurf
verabschiedeten, wäre das die allerschlechteste Lösung,
die wir den Menschen anbieten können. Wir würden so
den jetzigen Zustand verschlechtern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns
jetzt entscheiden. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung
zu unserem Vorschlag. Er achtet die Selbstbestimmung.
Er enthält keinerlei Automatismus. Er fördert und verhindert nicht das Gespräch mit dem Arzt und den Angehörigen. Nach unserem Gesetzentwurf werden Gerichte nur
dann eingeschaltet, wenn es unbedingt nötig ist. An Sie,
Herr Zöller, gerichtet: Durch die Schriftform, die wir im
Gegensatz zu Ihnen verlangen, schützt unser Vorschlag


tatsächlich vor Unklarheiten und übereilten Entscheidungen.

Danke schön.

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Ich weiß nicht, ob

es so persönlich wird, wie Sie es wünschen, Herr Kollege Grindel.

Herr Innenminister, ich habe zwei Fragen, und zwar
nach der Zusammensetzung und der Zielsetzung. Ich
verhehle nicht, dass ich eine etwas liberalere Position
zur Zusammensetzung habe als mein Kollege Winkler,
besonders was zum Beispiel Frau Kelek anbelangt. Aber
stellen Sie sich einmal vor, Herr Minister - nur als kurzes Gedankenspiel -, dass wir eine solche Debatte über
ein vielfältiges Christentum zu führen hätten und Sie zu
einer solchen Konferenz Opus Dei, die Piusbruderschaft
und den Bund der Antichristen einladen würden. Dann
würde sich auch die Frage stellen, die ich jetzt in allem
Ernst vorbringe: Gab es für Sie nachvollziehbare Kriterien, wie weit Sie sozusagen die konstruktive Vielfalt bei
der Zusammensetzung berücksichtigen wollten? Dass
die vier oder fünf Verbände nicht ausreichen, ist sicherlich jedem klar - mir jedenfalls ist es klar -, aber wenn
man Einzelpersönlichkeiten einbezieht, braucht man,
weil man ja nicht 4 Millionen Menschen einladen kann,
irgendwie geartete Kriterien. Mich interessiert auch,
welche Kriterien Sie für die Zukunft vorschlagen.

Meine zweite Frage betrifft die Zielsetzung. Wir brauchen zweifelsohne für die Zukunft auch einen oder mehrere organisatorische Zusammenschlüsse auf der muslimischen bzw. islamischen Seite, wenn wir das Verhältnis
zwischen Staat und islamischer Religion in etwa parallel
zu dem des Judentums oder der christlichen Kirchen installieren wollen. Glauben Sie, dass mit der bisherigen
Tätigkeit der Islam-Konferenz bereits Kriterien erarbeitet wurden, oder gibt es eine Zeitschiene, wann und wie
diese Kriterien erarbeitet werden sollen? Sollen wir
dann, wenn die Kriterien feststehen, die muslimische
Gesellschaft in Deutschland bei dem Organisationsprozess alleine lassen, oder soll der Staat diesen Organisationsprozess helfend begleiten? Wie sollte das Ihrer Meinung nach konkret aussehen?


 „Habemus iudicem“, heißt es seit Jahren, ja Jahrzehnten, wenn neue Bundesverfassungsrichter - ab und
zu auch Bundesverfassungsrichterinnen - gewählt werden. Wird die Wahl der Verfassungsrichterinnen und Verfassungsrichter auch in Zukunft weiter nach der bisherigen Praxis vorgenommen, dann bleibt die Wahl so
undemokratisch und so undurchsichtig wie die Wahl des
Papstes.

Das Bundesverfassungsgericht ist ein Verfassungsorgan und der berufene „Hüter der Verfassung“. Es ist die
staatliche Institution, die bei Bürgerinnen und Bürgern
das höchste Vertrauen genießt. Umso notwendiger ist es,
dass die Wahl der Bundesverfassungsrichterinnen und
Bundesverfassungsrichter transparent, öffentlich und
nach den Regeln der Verfassung erfolgt. Genau das Gegenteil ist aber der Fall. Bei der Anhörung zu unserem
Gesetzentwurf hielten einige Sachverständige die derzeitige Rechtslage gar für verfassungswidrig.

In Art. 94 GG heißt es, dass die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts vom Bundestag und vom Bundesrat zu wählen sind. Die Modalitäten der Wahl regelt das
Bundesverfassungsgerichtsgesetz unterschiedlich. Der
Bundesrat wählt - den Vorgaben der Verfassung entsprechend - direkt, öffentlich und namentlich. Der Bundestag
wählt gar nicht. Er delegiert an einen Ausschuss, wo indirekt, geheim und intransparent entschieden wird.

Die Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts werden nicht vom Plenum des Bundestages gewählt. Wir wählen lediglich am Anfang der Legislaturperiode einen verfassungsrechtlich nicht vorgesehenen
Wahlausschuss von zwölf Kolleginnen und Kollegen. Der
entscheidet in geheimer Sitzung. Er wird als einziger
Ausschuss nach dem Höchstzahlverfahren nach d’Hondt
besetzt - sodass die Opposition kaum oder gar nicht vertreten ist. Die Entscheidung des Ausschusses muss noch
nicht einmal durch das Plenum bestätigt werden, was das
Recht jedes einzelnen Abgeordneten auf Mitwirkung verletzt.

Wir schulden es unseren Wählerinnen und Wählern,
ihren Willen auch bei der Wahl eines Verfassungsorgans
zu repräsentieren. Schließlich käme niemand auf die
Idee, den Kanzler und die Bundesregierung durch einen
Ausschuss zu wählen. Der ehemalige Vizepräsident des
Bundesverfassungsgerichts Professor Dr. Hassemer hat
in der Sachverständigenanhörung des Rechtsausschusses zu Recht darauf hingewiesen, dass es eine schlechte
Behandlung des Gerichts sei, seine Wahl wie eine der
eher unwichtigen Fragen in einen Ausschuss zu verlagern. Selbst wenn man davon ausgehen wollte, dass die
Wahl durch den Ausschuss rechtlich nicht zu beanstanden ist, dann wäre es doch unter Berücksichtigung der
Bedeutung des Bundesverfassungsgerichts politisch
sinnvoll und richtig, dass wir die Richterinnen und Richter unmittelbar durch den Bundestag wählen.

Die Namen der Kandidatinnen und Kandidaten werden lange geheim gehalten. Im Halbdunkel nichtlegitimierter Kungelrunden der großen Fraktionen werden
Tauschgeschäfte gemacht und vermeintliche Parteigänger auf die Plätze geschoben, die den Fraktionen nach
einem seit Jahrzehnten ausgedealten Verfahren gehören.
Wenn das Geschäft perfekt ist, kann die staunende Öffentlichkeit das Ergebnis bewundern. Und manchmal
- wie zuletzt im Fall von Professor Dreier - sickert der
Name zu früh durch und wird bewertet, gewogen und
auch herabgewürdigt, alles dies, ohne dass die betroffenen Kandidaten darauf eingehen könnten.

Deshalb wollen wir auch eine Anhörung der Kandidatinnen und Kandidaten in einem ordentlichen und öffentlichen Verfahren in einem Ausschuss des Bundestages;
wir haben den Rechtsausschuss vorgeschlagen. Nur so
kann die Öffentlichkeit sich eine Meinung über die vorgeschlagenen Kandidaten bilden. Nur so können auch die
Kandidaten selbst auf Argumente und auch Angriffe eingehen, denen sie ausgesetzt sind. Nur in einem solchen
geregelten transparenten Verfahren kann fair diskutiert
und nach sachlichen Kriterien entschieden werden.

Die Argumente gegen eine öffentliche Anhörung verfangen nicht. Wer nicht das Zeug hat, sich einer solchen
Anhörung zu stellen - oder wer sich dazu zu schade ist -,
der sollte sich vielleicht auch nicht ein so hochpolitisches
Amt, wie es eine Bundesverfassungsrichterin oder ein
Bundesverfassungsrichter nun mal innehat, zutrauen. Es
entspricht einem vordemokratischen Denken, die Bundesverfassungsrichter in einem abgehobenen Elfenbeinturm am besten aufgehoben zu sehen. Das Bundesverfassungsgericht ist Teil und Spitze eines demokratischen
Rechtsstaates. Die Wahl seiner Mitglieder muss sich deshalb in der Öffentlichkeit abspielen.

Ich weiß, dass trotz des schlechten Wahlverfahrens
bisher fast immer sehr gute Richterinnen und Richter an
das Bundesverfassungsgericht gekommen sind. Dieser
richtige Befund kann aber die Mängel und Defizite des
Verfahrens nicht beseitigen. Ganz im Gegenteil.

Mehr als die Hälfte unserer Bevölkerung ist weiblich.
Das Bundesverfassungsgericht ist männlich dominiert.
Von 16 Richterinnen und Richtern sind drei Frauen.
Diese Zahlen sprechen für sich. Ich bin mir sicher, dass
es nicht daran liegen kann, dass wir einen Mangel an exzellenten Juristinnen hätten. Das zeigt mir, dass wir es
trotz guten Willens nicht geschafft haben, das Gericht paritätisch zu besetzen. In unserem Gesetzentwurf sehen
wir deshalb eine Quote bei der Wahl vor, um nach einer
mehrjährigen Übergangszeit ein Gleichgewicht herzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, folgen Sie der Aufforderung Professor Hassemers in der Anhörung. Zeigen
Sie Mut und ermöglichen Sie eine demokratisch legitimierte und transparente Wahl, indem Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Piltz, zu dem hohen Ross, von dem herab
Sie hier gesprochen haben, hat der Kollege Dressel
schon etwas gesagt. Dem schließe ich mich an. Sie, Herr
Kollege Dr. Gehb, haben hier zum wiederholten Mal erklärt, bisher habe das Bundesverfassungsgericht keine
Gelegenheit gehabt, eines Ihrer Sicherheitsgesetze zu
beanstanden. Das steht aber kurz bevor. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits das Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung mit einer einstweiligen Anordnung teilweise ausgesetzt.

Das ist ein deutlicher Hinweis darauf, dass Ihnen in
Zukunft das gleiche Schicksal blühen wird.

Als ich zur Vorbereitung auf die heutige Debatte die
Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der
FDP zur Hand genommen habe, war ich eigentlich voller
Erwartung auf eine differenzierte, sachlich fundierte
Auseinandersetzung mit einem der wichtigsten politiJerzy Montag
schen Generalthemen. In welchem Zustand sind die
Grundlagen des Zusammenlebens in einem rechtsstaatlichen Gemeinwesen, wie es unser Land zweifelsohne ist?
Werden sie genügend geachtet? Welchen Stellenwert haben heute und im realen Leben die Individualrechte der
Menschen gegenüber den staatlichen Instanzen sowie in
der Wirtschaft und der Gesellschaft? Welche Veränderungen, Bedrohungen und Gefahren erfordern Korrekturen, Klarstellungen oder Weiterentwicklungen? Gibt es
Fälle von Verletzungen der Grundrechte, und wie reagieren wir, der Bundestag, darauf? Je mehr ich in den Text
der Antwort der Bundesregierung einstieg, desto ernüchterter war ich. Bei den Antworten der Bundesregierung
fallen mir drei Kategorien auf. Viele Fragen werden
schlicht nicht oder nur mit nichtssagenden Floskeln beantwortet. Viele Fragen werden ausschließlich über Seiten hinweg dadurch beantwortet, dass allseits bekannte
Passagen aus grundlegenden Urteilen des Bundesverfassungsgerichts wörtlich wiedergegeben werden. All das
kann man in jedem Grundrechtskommentar nachlesen.
Es wirkt im politischen Diskurs wie eine Verweigerung
der Debatte, wenn sich die Bundesregierung eigener Bewertungen und Präzisierungen enthält und lediglich
- um auf sicherem Boden zu bleiben - das Bundesverfassungsgericht für sich sprechen lässt.

Bei der Beantwortung einiger weniger Fragen wurde
die Bundesregierung erstaunlich deutlich. Aber uns
Grüne können diese Antworten nicht befriedigen. Ich
komme auf einige dieser Punkte noch zu sprechen. Generell aber sind die Antworten von der selbstgefälligen
Grundhaltung getragen, als ob es bei der Achtung der
Grundrechte in unserem Staat, in unserem Gemeinwesen
überhaupt keinen Anlass zur Kritik gebe. Bei aller Ablehnung pauschaler Diffamierungen unseres demokratischen Rechtsstaates: Es gibt doch wahrhaft Grund genug, sich in Einzelfällen auch kritisch mit der Frage der
Achtung der Grundrechte der Menschen zu beschäftigen.

Die Enttäuschung, die sich bei mir eingestellt hat, resultiert aber - ich muss das in Richtung der FDP sagen auch aus der Art Ihrer Fragen. Wer so unkonkret fragt
und mit drei Zeilen die Entwicklung der Grundrechte in
Jahrzehnten in der größtmöglichen Allgemeinheit, die
überhaupt nur denkbar ist, erfragen will, der wird keine
inhaltsreichen Antworten bekommen. Ich will einige
wenige Beispiele aufzeigen. Sie fragen zum Beispiel in
Frage 3:

Wo liegen aus Sicht der Bundesregierung heute aus
welchen Gründen und aufgrund welcher Entwicklungen welche Gefahren für die Grundrechte?

Allgemeiner geht es gar nicht. Die Bundesregierung
sagt schlicht und einfach, konkrete Gefahren für die
Grundrechte bestehen nicht. Die Frage und die Antwort
hätten Sie sich sparen können. Oder nehmen wir zum
Beispiel die Frage 18:

Durch welche Gesetze wurde...

- seit 2005 in welche Grundrechte eingegriffen ... ?

Diese Frage zu stellen, heißt natürlich, die Antwort zu
provozieren. Die Bundesregierung schreibt, nahezu alle
Gesetze enthalten Eingriffe in Grundrechte. Das sei in
einem Rechtsstaat geradezu ihre Funktion.

Jetzt kann man gern darüber streiten, ob dem so ist, aber
es handelt sich um eine inhaltsleere Frage und deswegen
auch um eine inhaltsleere Antwort.

Zu einem anderen Problem bei Ihren Fragen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

- Unter den 170? - Es ist schon erstaunlich, wie Sie es
schaffen, in einer solchen Großen Anfrage auch zu erkennen zu geben, wie Sie Ihre Klientel bedienen. Ich
fand es zum Beispiel seltsam, dass Sie betreffend den
Art. 2 Grundgesetz

hinsichtlich der informationellen Selbstbestimmung, bei
der man wirklich viel Konkretes zu fragen hätte, folgende Frage stellten:

Welche Maßnahmen zur Stärkung und Bewahrung
des Bankgeheimnisses in Deutschland plant die
Bundesregierung?

Die Antwort der Bundesregierung ist frappant und
richtig: Es gibt in Deutschland überhaupt kein Bankgeheimnis gegenüber dem Staat.

Ganz im Gegenteil sagt die Bundesregierung völlig richtig, die Auskunftspflichten der Banken gegenüber dem
Staat, die in diversen Gesetzen geregelt seien, seien geradezu eine Verpflichtung aus Art. 3 Grundgesetz, nämlich aus der Steuergerechtigkeit heraus.

Da haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, etwas gelernt.

Ich kürze ab: Betreffend Art. 3 Grundgesetz - Gleichheit der Menschen vor dem Gesetz - beginnen Sie mit
welchem Thema? Ich hätte wetten können: mit dem allgemeinen Gleichstellungsgesetz. Dass Ihnen das Antidiskriminierungsgesetz, obwohl Sie eine Bürgerrechtspartei sein wollen, nicht schmeckt, ist mir klar. Die
Antworten der Bundesregierung waren knapp und klar:
Es gibt keinen Aufruhr in der Wirtschaft, es gibt kein
Chaos bei den Gerichten, das Antidiskriminierungsgesetz hat sich bewährt.

Neues Grundrecht auf Datenschutz und das Computergrundrecht: In Frage 46 wird gefragt, ob das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung als eigenständiges Grundrecht in den Grundrechtskatalog des
Grundgesetzes aufgenommen werden soll. Jetzt komme
ich zu meiner Kritik an der Bundesregierung.

Sie beantwortet sowohl diese Frage als auch die Frage
nach dem Computergrundrecht und argumentiert wie
folgt: Bei dem Datenschutzgrundrecht seien der Inhalt,
die Grenzen und die Beschränkungen durch das Bundesverfassungsgericht schon so weit geklärt, dass es einer
Aufnahme in das Grundgesetz nicht bedürfe.

In Bezug auf das Computergrundrecht sagt die Bundesregierung, der Inhalt, die Grenzen und die möglichen
Beschränkungen seien durch die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts noch nicht geklärt, weswegen sich eine Aufnahme ins Grundgesetz nicht empfehle.

So viel Inhaltsleere und tautologische Begründung
wie in diesem Punkt habe ich selten gehört.

Ganz im Gegenteil: Die Aufnahme des Grundrechts auf
Datenschutz, die Aufnahme des Grundrechts auf Information, die Aufnahme des Computergrundrechts und
auch die Aufnahme der Erklärung des Bundesverfassungsgerichts, dass es einen Kernbereich privater Lebensgestaltung gibt, der unantastbar ist, ist notwendig,
sie gehören in das Grundgesetz.

Das haben wir Grünen längst vorgetragen und konkrete
Vorschläge unterbreitet.

Ich komme zum Schluss. Mir ist aufgefallen, dass weder in der Fragestellung noch in der Antwort eine Bezugnahme oder ein Zitat dazu vorgetragen wird, dass es
auch in der Zivilgesellschaft eine Debatte über die Achtung der Grundrechte gibt. Es gibt viele Bürgerrechtsorganisationen, die sich mit diesem Thema kritisch beschäftigen. Ich will sie hier nicht alle namentlich
aufführen, aber ich will Ihnen raten: Nehmen Sie nur
einmal den Grundrechte-Report zur Hand,

der jedes Jahr erscheint. In diesem Grundrechte-Report
können Sie viel über die Achtung der Grundrechte und
ihren Zustand nachlesen,

meiner Meinung nach mehr, als in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre Anfrage zu finden ist.

Danke schön.

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident. - Nach der Verkündung dieser Entscheidung zeigte sich, dass sie scheinbar
viele Väter und Mütter hat. Ich will auf das 14-PunktePapier der CSU zu sprechen kommen. Nicht alle dieser
14 Punkte waren falsch; aber ein Punkt von diesen
14 Punkten war nach unserer, nach Auffassung der Grünen auf jeden Fall falsch - wir warnen ausdrücklich
davor, diesen Weg zu gehen -, nämlich darüber nachzudenken, einen völkerrechtlichen Vorbehalt bei der Ratifizierung des Lissabon-Vertrages einzulegen. Das ist
nicht nur nicht notwendig, sondern auch schädlich; das
schadet Europa.

Lieber Herr Kollege Koschyk, denken Sie darüber
nach!

Sie haben heute, etwas sanfter argumentierend, gesagt,
man müsse sich Gedanken darüber machen, auf welche
Art und Weise man den anderen europäischen Staaten
diese Auffassung des Bundesverfassungsgerichts zur
Kenntnis bringen könnte.

- Ja, ich mache Ihnen sofort einen Vorschlag: Machen
Sie 26 Kopien und schicken Sie sie an die Partnerländer
der Europäischen Union. Das reicht für diesen Zweck
völlig.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gilt in
Deutschland. Wir halten uns daran, und wir werden uns
daran halten.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gilt außerhalb der Bundesrepublik Deutschland nicht.

Sie sollten nicht den Umweg über einen solchen völkerrechtlichen Vorbehalt gehen. Wenn alle anderen das auch
machen würden, wäre das ein Akt der Zersetzung der
Europäischen Union.

Lesen Sie, was Ihr Kollege Röttgen dazu in aller Deutlichkeit gesagt hat!

 Lieber Kollege Dr. Gauweiler, Sie fordern jetzt Beifall ein und bekommen ihn von der Linken. Gut, okay.
So viel dazu.

Ich werde mich tatsächlich dafür verwenden, mit dem
Kollegen Dr. Runge von der Fraktion der Grünen im
Bayerischen Landtag darüber zu reden, ob der Vorschlag, eine solche völkerrechtliche Ratifizierung vorzunehmen, wirklich sinnvoll ist. Ich sage an dieser Stelle
- auch Ihnen - hier in diesem Hause noch einmal: Ich
bin dagegen, eine solche Ratifizierung vorzunehmen;
denn sie ist keine Absicherung. Wenn sie eine Absicherung wäre, könnten wir darüber reden. Tatsächlich ist es
ein Akt, mit dem tendenziell die Europäische Union infrage gestellt wird und der Einigungsprozess sabotiert
werden könnte.

Wir diskutieren hier nicht nach Fraktionsgrenzen, sondern zur Sache. Deswegen beantworte ich Ihnen die Sache so, wie ich und die Bundestagsfraktion Bündnis 90/
Die Grünen sie sehen.

Das Integrationsverantwortungsgesetz, über das wir
heute diskutieren, regelt im Wesentlichen Verfahren der
Fortentwicklung der Europäischen Union nach dem Lissabon-Vertrag. Das ist wichtig; aber mich interessiert
vorrangig der europapolitische Tagesablauf, der Alltag
im nächsten Bundestag, wenn wir den Lissabon-Vertrag
ratifiziert haben werden. Es geht ganz konkret - Frau
Kollegin Dyckmans hat es schon angesprochen - um die
Frage, wann und wie sich dieses Parlament in Zukunft
dazu aufschwingen können wird, Stellungnahmen nach
Art. 23 Grundgesetz tatsächlich zustande zu bringen.
Ich kann an dieser Stelle nur an alle appellieren, insbesondere an die heutigen, aber auch an die jeweiligen zukünftigen Koalitionsfraktionen: Gerade in der europäischen Diskussion muss sich dieses Parlament auch als
eine Einheit verstehen können und nicht nur auseinanderdividiert in eine Regierungsmehrheit und eine Opposition. Das heißt, wir müssen das Recht auf Stellungnahmen nach Art. 23 Grundgesetz - dieses Recht haben
wir - mit Leben füllen. Ich habe wie die Kollegin
Dyckmans in der zurückliegenden Zeit allzu oft erlebt,
dass von den Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalitionen kein Interesse an einer europapolitischen
Stellungnahme nach Art. 23 Grundgesetz signalisiert
worden ist. So werden wir unserer Integrationsverantwortung nicht gerecht werden. Für die Zukunft gilt es,
dieses Gesetzeswerk mit Leben zu füllen. Dazu ist der
ganze Bundestag aufgerufen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden heute den zweiten Tag über die Regierungserklärung
der Bundeskanzlerin Angela Merkel. Ich will an dieser
Stelle an das Bild erinnern, das unser Fraktionsvorsitzender, Jürgen Trittin, gestern für den Koalitionsvertrag
geprägt hat. Er sprach von einem Zug: In den ersten
Waggons des Zuges, in der ersten Klasse, werden Cocktails serviert. In den hinteren Waggons, in der Holzklasse, gibt es nichts. Einige der Waggons werden abgehängt. Leider ist es so, dass die Waggons mit der
Aufschrift „Rechtsstaat/Bürgerrechte“ zu den hinteren
gehören. Ich befürchte, dass sie zu den gehören, die abgehängt werden.

Wie vor vier Jahren habe ich in der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin kein einziges Wort zu der Bedeutung gehört, die die Grund- und Bürgerrechte für
eine freiheitliche Gesellschaft haben, kein Wort zur
Rechtsstaatlichkeit und Grundrechtsbindung allen staatlichen Handelns, kein Wort dazu, dass eine Rechtspolitik
ihren Namen nur dann verdient, wenn sie verdeutlicht,
welche Bedeutung die Unabhängigkeit der Justiz hat.
Wie vor vier Jahren muss ich dies kritisieren.

Deswegen stimmt auch das zweite Bild, das Jürgen
Trittin verwendet hat: Diese Koalitionsvereinbarung und
diese Regierungserklärung sind kein Aufbruch, sondern
ein Aufguss, von dem wir uns in der Rechtspolitik nichts
versprechen dürfen.

Als Rechtspolitiker habe ich an zwei Stellen aufgemerkt. Die erste Stelle war, als die Bundeskanzlerin
sagte: „Sittenwidrige Löhne werden wir verbieten.“ Die
Bürgerinnen und Bürger müssen sich verwirrt fragen:
Was soll das heißen? Sind sittenwidrige Verträge bei uns
noch nicht verboten? Muss man sie jetzt verbieten? Ein
Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. In
§ 130 BGB heißt es:

Ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten verstößt, ist nichtig.

Strafrechtlich ist das bereits unter Strafe gestellt.

Meine Damen und Herren, der Satz: „Sittenwidrige
Löhne werden wir verbieten“, ist arbeitsmarktpolitisch
ein Offenbarungseid.
Es kommt nicht darauf an, sittenwidrige Löhne zu verbieten, sondern darauf, sie abzuschaffen. Wie kann man
sie abschaffen? Durch intelligente Mindestlöhne; solche
Mindestlöhne müssen eingeführt werden.

Rechtspolitisch ist dieser Satz eine Nullnummer; denn er
besagt überhaupt nichts. Ich bin sehr gespannt, wie die
Koalition zu einem Verbot der Sittenwidrigkeit kommen
will.

Der zweite Satz der Bundeskanzlerin, bei dem ich
aufgemerkt habe, war: „Wir wollen das Verhältnis der
Bürgerinnen und Bürger zu ihrem Staat verbessern.“ Das
Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zu ihrem Staat
verbessern? Was für ein Verhältnis haben die Bürgerinnen und Bürger denn heute zu ihrem Staat? Im Bereich
des Strafrechts und der Strafverfolgung galt bisher der
Grundsatz: Jeder rechtschaffene und gesetzestreue Bürger hat das Recht, dass sich der Staat auch und besonders
in Form der Polizei von ihm fernhält und ihn nicht behelligt. Es gibt eine staatsbürgerliche Pflicht, Zeuge zu
sein. Die Pflicht zum Erscheinen und zur wahrheitsgemäßen Aussage gibt es aber bisher nur gegenüber der
unabhängigen Justiz. Sie wollen die Bürgerinnen und
Bürger dazu verpflichten, auf Vorladung auch vor der
Polizei zu erscheinen und auszusagen.

Bisher galt: Der Staat ist für die Menschen da und
nicht die Menschen für den Staat.

Bisher war der aufrechte Gang der Bürgerinnen und Bürger grundrechtlich geschützt. Nach Ihrer Denkart sollen
die Bürgerinnen und Bürger jetzt wieder die Hacken zusammenschlagen, und man hat gesenkten Hauptes vor
der Obrigkeit zu erscheinen. Das meint die Kanzlerin,
wenn sie sagt, dass sie das Verhältnis der Bürgerinnen
und Bürger zu ihrem Staat verbessern will.

In der Sache ist das ein Prozess der Verpolizeilichung
des strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens. Die Polizei
wird mit dieser Neuerung aus der Rolle des Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft befreit. Sie wird das, was sie
schon immer werden wollte: Sie wird selbstständig. Die
Staatsanwaltschaft wird weiter entmachtet.

Wir haben im Sommer dieses Jahres vom Bundesjustizministerium ein vom Bundesjustizministerium in Auftrag gegebenes dickes Gutachten zugeschickt bekommen. Das Gutachten des Deutschen Richterbundes trägt
den Titel „Das Verhältnis von Gericht, Staatsanwaltschaft und Polizei im Ermittlungsverfahren, strafprozessuale Regeln und faktische Entwicklungen“. In
diesem Gutachten wird genau davor gewarnt, was Sie
jetzt einführen wollen. Das Gutachten hätten Sie sich
sparen können.

Mit Erlaubnis der Präsidentin will ich aus einem Bundestagswahlprogramm einige Sätze zitieren:

Wir brauchen eine Neuausrichtung der Rechtspolitik. Die Rechtspolitik darf sich nicht darauf beschränken, europäische Vorgaben umzusetzen oder
innenpolitische Initiativen rechtsstaatlich zu schärfen.

Rechtspolitik muss gestalten und dem Wandel in
der Gesellschaft ein Gesicht geben. Von der Rechtspolitik müssen entscheidende Impulse ausgehen für
eine moderne und aufgeklärte Bürgergesellschaft.

Ich frage Sie: Welche der Fraktionen dieses Hohen
Hauses hat diesen Text in ihr Wahlprogramm geschrieben?

Die Linke war es nicht;

denn darin stand nichts über Hartz IV oder über völkerrechtswidrige Angriffskriege.

Von uns stammt es auch nicht; Herr Stadler, Sie haben
recht. Es hätte von uns stammen können. Wir haben das
Gleiche mit anderen und besseren Worten geschrieben. Jawohl, es stammt von der FDP.

Es ist das Wahlprogramm der FDP.

Angesichts dieser starken Worte, die Sie benutzt haben, sage ich Ihnen:

Für mich ist diese Bürgerpflicht, auf Vorladung vor
der Polizei erscheinen und aussagen zu müssen, die
größte rechtspolitische Fehlentwicklung und Enttäuschung, die Sie in diese Koalition hineintragen.

Viele andere Punkte sind angesprochen worden. Ich
habe nicht die Zeit, sie hier im Einzelnen aufzuführen.

Wir Grünen werden, wie auch die anderen Kolleginnen
und Kollegen aus der Opposition, im Rechtsausschuss
auf alle diese Punkte zu sprechen kommen.

- Ich hoffe, dass Sie das tun.
Zum Schluss würde ich ganz gerne noch eines sagen:

Frau Ministerin Leutheusser-Schnarrenberger, Herr
Staatssekretär Stadler, wir werden Ihnen eine konsequente, eine sachliche und eine konstruktive Opposition
sein. Wir werden Ihnen nichts durchgehen lassen, wenn
Sie sich Ihrer bürgerrechtlichen und rechtsstaatlichen
Kleider entledigen,

und wir werden Ihnen konkrete Alternativen dafür vorschlagen, wie man die Justiz stärken und die Grundrechte, Bürgerrechte und Menschenrechte heute und
morgen in Deutschland schützen kann.

Ich will von diesem Pult nicht wegtreten, ohne Sie,

Frau Ministerin, und Sie, Herr Staatssekretär, zu Ihren
neuen Ämtern zu beglückwünschen. Ich denke, dass wir
trotz der Differenzen, die wir miteinander haben, eine
gute Zusammenarbeit im Rechtsausschuss haben werden.

 Ich fahre nicht aus der Haut, sondern sage Ihnen in aller Sachlichkeit und Ruhe: Sie können und dürfen sich
nicht hinter dem Rücken der Bundesanwaltschaft verstecken.

Wir erwarten von Ihnen nicht, dass Sie in die Rolle der
Bundesanwaltschaft schlüpfen und uns Auskunft darüber geben, ob Sie einen Anfangsverdacht oder einen
dringenden Verdacht einer Straftat erkennen. Es ist richtig: Die Bundesanwaltschaft hat auch zu überprüfen, ob
Behauptungen, Berichte, Protokolle die Wahrheit wiedergeben. Aber hier sind auch Sie gefordert. Sie dürfen
und können sich nicht hinter der Bundesanwaltschaft
verstecken.

Ich frage Sie deswegen noch einmal: In diesem Bericht steht, dass es ein Gespräch zwischen dem deutschen Oberst und den amerikanischen Piloten gegeben
hat. In diesem Bericht steht, dass die Piloten fünfmal
nachgefragt haben, weil sie die Bitte, den Befehl, die
Aufforderung der deutschen Seite nicht befolgen wollten, und dass zweitens zum Schluss von deutscher Seite
die Aufforderung gekommen ist, die Bomben zu werfen,
und zwar nicht auf die Tanklastzüge, sondern genau dazwischen. Meine Frage ist: Entspricht das nach dem
Wissensstand der Bundesregierung der Wahrheit? Ist das
so gewesen? Fakten, Fakten, Fakten - das wollen wir
von Ihnen.

 Ganz herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Grosse-Brömer, Sie sind jetzt der Dritte aus der
Reihe der Rednerinnen und Redner der Koalition, der
uns eine Änderung des sozialen Mietrechts ankündigt
und die Begründung dafür bei den Mietnomaden sucht.
Ich bestreite überhaupt nicht, dass es solche Fälle gibt.
Auch ich als Abgeordneter kenne persönlich solche
Fälle. Es wäre gut, wenn uns ein schlauer Gedanke dazu
einfiele, was man rechtsstaatlich dagegen unternehmen
könnte.

Nur will ich Sie einmal fragen - dies ist ein Punkt in
Ihrem Koalitionsvertrag -, ob Sie die Kündigungsfristen, die im Augenblick und seit Jahrzehnten aus gutem
Grund für den Mieter günstiger sind als für den Vermieter, verändern und gleichstellen wollen. Was hat diese
Änderung - dies ist eine faktische Schlechterstellung der
Rechtsposition aller Mieter, auch derjenigen, die keine
Mietnomaden sind - mit der Bekämpfung des Mietnomadentums zu tun? Hören Sie endlich auf, sich hinter
diesem Schreckensbild, das es gibt, zu verstecken, und
geben Sie uns bitte eine wahre und richtige Antwort darauf, warum Sie die Rechte aller Mieter in Deutschland
verkürzen wollen!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Sachverhalt ist denkbar einfach: Eine Arbeitnehmerin hat mit 18 Jahren einen Arbeitsplatz erhalten und mit
28 durch Kündigung verloren. Sie hatte eine Kündigungsfrist von einem Monat.

Hätte sie ihren Arbeitsplatz mit 25 erhalten und mit 35
verloren, hätte sie eine Kündigungsfrist von vier Monaten. Diese Ungerechtigkeit sieht das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch vor. Diese Frau hat sich aus einem, wie
ich finde, gesunden Verständnis dafür, dass das eine Diskriminierung ist, an ein deutsches Arbeitsgericht gewandt. Dieses Gericht sagte: Ja, auch wir sind der Meinung, dass dies ein Fall von Diskriminierung ist. Es legte
diese Sache im Vorabentscheidungsverfahren dem Europäischen Gerichtshof vor. Der Europäische Gerichtshof
hat entschieden, wie es das europäische Recht vorsieht:
Es hat diese Regelungen für mit dem europäischen Recht
nicht vereinbar erklärt.

Nun müssen wir lesen, dass die Bundesvereinigung
der Deutschen Arbeitgeberverbände zu dieser Entscheidung sagt - so zitiert im Handelsblatt vom 20. Januar
2010 -:

Der EuGH erfindet einfach Rechtsgrundsätze jenseits des EU-Vertrags. Er schafft damit eine unerträgliche Rechtsunsicherheit …

- Ich höre vonseiten der Union: „Das stimmt ja auch!“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Sie an Folgendes erinnern: Art. 3 des Vertrages über die Europäische Union, den hier alle Fraktionen bis auf die Linke
gutgeheißen haben, schreibt Folgendes vor:

Sie

- die Europäische Union bekämpft … Diskriminierungen und fördert soziale
Gerechtigkeit …

Nach Art. 10 des Lissabon-Vertrags

… zielt die Union darauf ab, Diskriminierungen aus
Gründen … des Alters … zu bekämpfen.

Art. 6 des Lissabon-Vertrags erklärt die Charta der
Grundrechte für verbindlich in der Europäischen Union
und damit in Deutschland. In Art. 21 dieser Charta, die
alle Fraktionen in diesem Hohen Hause begrüßt haben,
heißt es:

Diskriminierungen, insbesondere … wegen Alters
… sind verboten.

Angesichts dieser klaren Rechtslage ist es nicht eine
Unerträglichkeit, dass der Europäische Gerichtshof so
entschieden hat, wie er entschieden hat; unerträglich ist
vielmehr, dass es in Deutschland die Arbeitgeber sind,
die das offensichtlich nicht akzeptieren wollen.

Das müssen wir an dieser Stelle heute klar und deutlich
sagen.

Diese Vorschrift darf nicht mehr angewendet werden.
Man könnte es dabei belassen; aber das würde für uns in
Deutschland einige erhebliche rechtliche Probleme
aufwerfen. Solange das Gesetz so ist, wie es ist, gilt einerseits das Verwerfungsmonopol des Bundesverfassungsgerichts und andererseits die Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs, dieses Gesetz nicht mehr anzuwenden. Das ist, finde ich, für die Richterinnen und
Richter in Deutschland keine gute Situation. Deswegen
haben wir vorgeschlagen, diese Vorschrift, die klar diskriminierend und klar europarechtswidrig ist, aus dem
Gesetzbuch zu streichen.

Die SPD hat praktisch den gleichen Vorschlag unterbreitet. Ich denke, dass die Koalition gut daran täte, sich
in den folgenden Beiträgen dieser Debatte darüber, wie
man diese Diskriminierung beseitigen kann, nicht hin
und her zu winden und nicht nach Schlupflöchern zu suchen, sondern sich klar dazu zu bekennen, dass es zu einer europäischen Politik der Menschenrechte auch gehört, Diskriminierungen im Arbeitsleben zu bekämpfen.
Ein kleiner Beitrag dazu ist der von uns vorgelegte Gesetzentwurf.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin, Sie sind zu gütig; herzlichen Dank!

Herr Kollege Lange, Sie haben in Ihrem Redebeitrag
mich persönlich und meine Fraktion mehrfach in einer
halb lustigen, halb süffisanten Form angesprochen. Ich
gebe zu: § 622 Abs. 2 Satz 2 BGB hätte schon zu einem
früheren Zeitpunkt ersatzlos gestrichen werden können
und sollen.

Damit ist aber auch das Ende des Lustigen erreicht.
Zur Wahrheit der Auseinandersetzung in diesem Hause
um den Kampf gegen Diskriminierung gehört - vielleicht haben Sie das nicht mitbekommen -, dass die
Union, insbesondere die CSU, gegen jegliche Umsetzung der europäischen Antidiskriminierungsrichtlinien
Widerstand geleistet hat. Sie haben dagegen von A bis Z
polemisiert. Sie haben dagegen getan, was Sie nur konnten, und auch falsche Behauptungen aufgestellt, um das
Erreichte zu konterkarieren.

Sie haben uns erzählt, dass das Antidiskriminierungsgesetz zu Hunderttausenden von Arbeitsgerichtsverfahren führen würde. Sie haben behauptet, dass der Grundsatz der Vertragsfreiheit zur Disposition stehen würde.
Sie haben nie begriffen, dass Vertragsfreiheit überhaupt
erst da beginnt, wo Diskriminierung endet. Sie brauchen


uns also nicht zu erzählen, wie mühselig es ist, sich in
diesem Hause gegen Diskriminierungen zu wehren. Da
sind wir von Ihnen in der Vergangenheit gut beraten
worden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

werde in meiner heutigen Rede die bayrische Verfassung
nicht zitieren, obwohl ich sie ausgesprochen gut finde
und sie im Studium immer als eine der besten Verfassungen angesehen habe. Aber auch ich werde, bevor ich
mich dem Justizsektor zuwende, etwas über unseren
Bundesaußenminister sagen müssen.

Herr Westerwelle ist in der Kritik, und er antwortet
auf diese Kritik. Er sagt uns, der Opposition, die Kritik
an ihm sei unanständig, sie schade der Demokratie und
sie beschädige die Demokratie. Dabei ist es so, dass wir
- ich hoffe, Sie erinnern sich noch daran - den Bundesaußenminister Westerwelle gelobt haben. Wir haben ihn
dafür gelobt, dass er zuerst nach Polen gefahren ist. Wir
haben ihn dafür gelobt, dass er in der Vertriebenenstiftungsfrage hart geblieben ist. Aber wir kritisieren ihn
auch, wenn er in der Bundesrepublik Deutschland Menschen beleidigt, die auf soziale Ausgleichsmaßnahmen
angewiesen sind. Wir kritisieren ihn, wenn er Spenden
entgegennimmt und dann die Spender mit Steuererleichterungen bedacht werden. Wir kritisieren ihn wegen seiner Vetterleswirtschaft bei seinen Auslandsreisen. Meine
Damen und Herren, es ist unsere Aufgabe und unsere
Pflicht als Opposition, eine solche Kritik zu üben.

Aber eines ist auch klar: Unsere Kritik ist und wird
nicht so verletzend, so bodenlos und so unanständig werden, wie sie in der Koalition gegenseitig ausgesprochen
wird. Davon konnte man gestern - ich kann es Ihnen
nicht ersparen - eine Kostprobe lesen. Zwei Abgeordnete, einer aus dem Bundestag und einer aus einem
Landtag, einer aus der CSU und einer aus der FDP, haben gestern eine Unterhaltung geführt, und zwar über die
Medien, in aller Öffentlichkeit. Diese Unterhaltung ging
so: Der FDPler sagte: Bis auf die Schwarte werde ich auf
die CSU eindreschen. Feuer frei auf sie! Ich freue mich
über jede Sottise. - Antwort der CSU: Dem Kubicki ist
wohl die Schweinegrippe aufs Gehirn geschlagen.

Für solche politischen Quartalsspinner wie Kubicki kann
sich die FDP nur schämen. - Antwort von Kubicki: BSE
schlägt aufs Gehirn, nicht die Schweinegrippe. Diesen
CSU-Generalsekretär - gemeint ist Dobrindt - werden
wir uns als Ersten vornehmen. Feuer frei auf ihn!
- Das ist das Thema.

Sie, nicht wir, lassen die Menschen daran zweifeln, dass
in den Parlamenten überhaupt noch ernsthafte Politik gemacht wird.

Sie zerstören das Vertrauen in die Volksvertreter, in uns,
und in die Demokratie. Ihre Vorwürfe treffen nicht uns,
sondern Sie selber. Sie liefern ein beschämendes Bild
von Zerstrittenheit und Unfähigkeit.

Jetzt im engeren Sinne zum Thema. Wir reden über
den Haushalt des Bundesverfassungsgerichts und den
des Bundesjustizministeriums. Ich will mit dem Bundesverfassungsgericht anfangen.

Ich will Herrn Professor Dr. Papier meinen Dank aussprechen. Vorgestern hat die Stabübergabe in Karlsruhe
stattgefunden. Ich will ihm für seine Tätigkeit als Präsident des Bundesverfassungsgerichts danken. Daneben
will ich den Glückwunsch an den neuen Präsidenten Professor Voßkuhle, den der Bundestagspräsident schon
heute Vormittag ausgesprochen hat, erneuern und auch
den neuen Richter Professor Paulus beglückwünschen.

Der Dank gilt nicht allen Urteilen. Aber der Dank gilt
der Gradlinigkeit und der Klarheit, mit der das Gericht
über viele Jahre in Demokratiefragen, in Menschenrechtsfragen und in Bürgerrechtsfragen Kurs gehalten
hat. Mal über Mal hat das Bundesverfassungsgericht
- sogar noch vor einigen Tagen - die Menschenwürde
und das Recht des Individuums hochgehalten und die
Freiheit in der Abwägung von Freiheit und Sicherheit
nicht unter die Räder kommen lassen. Deswegen will ich
an dieser Stelle sagen: Jeder Cent und jeder Euro, den
wir im Haushalt für das Bundesverfassungsgericht einsetzen, ist gut angelegtes Geld mit einer bürgerrechtlichen Dividende für alle Bürgerinnen und Bürger.

Da wir schon über Geld reden, will ich auch einen
Posten im Haushalt des Bundesjustizministeriums erwähnen, der sich mit den Opfern rechtsextremistischer
Gewalt beschäftigt hat und der sich nunmehr mit den
Opfern extremistischer Gewalt beschäftigt.


Ich bin der Letzte, der Gewalt von linksextremer Seite
beschönigen will. Ich bin der Meinung, dass die Straftaten von rechts wie von links verfolgt werden müssen.
Aber, Herr Kollege Funk, weil Sie diesen Punkt angesprochen haben, will ich Ihnen sagen: Darum geht es bei
diesem Topf überhaupt nicht. Es geht nicht um das Geld
für die Verfolgung von Straftätern. Das Geld für die Verfolgung von Straftätern steht im Etat für das Innenressort
und wird dafür ausgegeben, sowohl linksradikale wie
auch rechtsradikale Straftäter zu verfolgen. Es geht bei
diesem Topf um die Opferentschädigung.

Dafür haben wir ein Opferentschädigungsgesetz, das als
Auffangposition allen Opfern rechtsextremistischer und
linksextremistischer Straftaten zur Verfügung steht.

Es geht um etwas anderes. Es geht darum, dass wir
seit 1989 die Situation haben, dass bei uns 150 Menschen von Rechtsradikalen ermordet worden sind und
dass wir Hunderte, ja Tausende von Verletzten und
Schwerverletzten durch die Übergriffe von Neofaschisten und Rechtsradikalen haben. Deswegen hat dieses
Hohe Haus mit diesem Posten für die Opfer von rechtsradikaler Gewalt ein politisches Zeichen setzen wollen.
Dieses politische Zeichen radieren Sie aus.

Sie behandeln gleich, was ungleich ist. Das ist der Fehler. Denn aufgrund des Ausmaßes und der Art und
Weise, wie die Neonazis und die Rechtsradikalen unser
Land bedrohen, Menschen Schaden zufügen und Menschen umbringen, haben wir es mit einer einzigartigen
Gefahr zu tun. Es wäre schön, wenn diese Koalition das
endlich begreifen würde.

Frau Bundesjustizministerin, Sie haben zu Beginn Ihrer Amtszeit ein Interview im Stern gegeben und davon
gesprochen, dass nun ein neuer Geist in der Rechtspolitik einkehrt, dass es einen Richtungswechsel in der
Innen- und Sicherheitspolitik geben wird und dass das
Ritual immer schärferer Gesetze durchbrochen wird. Sie
wollten und wollen für mehr Bürgerrechtsschutz statt für
mehr Überwachung sorgen. Ich habe das gerne gelesen.
Aber mir war von Anfang an klar: Das wird die härteste
Nuss mit diesem Koalitionspartner.

So erweist es sich auch. Ich weiß, die Union ändert
sich, die Union modernisiert sich mit Hängen und Würgen und unter Schmerzen.
Aber in Bürgerrechtsfragen und in Freiheitsfragen geht
es bei Ihnen immer noch am langsamsten.

Deswegen sage ich: Jawohl, das ist für die Bundesjustizministerin eine harte Nuss. Die Koalition ist auch in der
Rechtspolitik heillos zerstritten und völlig handlungsunfähig.

In der kurzen Zeit kann ich es Ihnen nur mit einem
Argument verdeutlichen: Die Rechtsausschusssitzung
der letzten Sitzungswoche dauerte elf Minuten, weil es
vonseiten der Koalition und der Regierung nicht eine
einzige Vorlage gab. Auf der Tagesordnung des Rechtsausschusses für die nächste Sitzungswoche gibt es überhaupt nur eine einzige Vorlage mit der Federführung des
Rechtsausschusses, und das ist ein Antrag der Grünen.
Von Ihrer Seite, von der Regierungsseite, von der Koalitionsseite gibt es keine einzige. Sie arbeiten nicht mehr,
Sie bringen keine einzige Vorlage, und deswegen sagen
wir Ihnen: Sie sind zerstritten, Sie leisten nichts, Sie
bringen überhaupt nichts zustande.

Ich hätte hier gern noch ausgeführt, dass ich in einem
gewissen Sinne darüber auch froh bin,

denn wenn ich mir vorstelle, dass Sie das Erscheinen
und die Aussagepflicht bei der Polizei einführen wollen,
dass Sie die Wiederaufnahme zulasten von Angeklagten
einführen wollen, dass Sie das Jugendstrafrecht verschärfen und die Prozess- und die Beratungshilfe beschneiden wollen usw., dann bin ich in einem bestimmten Sinne auch froh, dass es bei Ihnen ganz langsam
geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Frau
Ministerin Leutheusser-Schnarrenberger, bleiben Sie
bitte bei den Zitaten, die ich aus Ihrem ersten Interview
vorgetragen habe. Kämpfen Sie weiter für mehr Bürgerrechtsschutz und gegen mehr Überwachung, gegen das
Ritual immer schärferer Gesetze und für einen Richtungswechsel in der Rechtspolitik. Wenn Sie das durchhalten, haben Sie uns auf Ihrer Seite, aber leider nicht bei
dem Haushaltstitel Justiz; ihn werden wir ablehnen müssen.

 Danke, Herr Präsident. - Lieber Kollege GrosseBrömer, Sie haben mich persönlich angesprochen und
einen Artikel zitiert, den ich in der Presse veröffentlicht
habe. Deswegen will ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen
zweierlei zu sagen.

Als die schwarz-gelbe Koalition 1998 die Regierungsgeschäfte an Rot-Grün abgeben musste, haben Sie
uns ein Sexualstrafrecht hinterlassen, das für den sexuellen Missbrauch von Kindern Geldstrafen vorsah und bei
dem man von minderschweren Fällen ausging. Es befand sich auf dem niedrigsten Bestrafungsniveau, das es
überhaupt in der BRD gab. Wir, Rot-Grün, haben das
Sexualstrafrecht verschärft. Wir haben die Geldstrafe gestrichen. Wir haben die mittelschweren und die schwersten Fälle zu Verbrechen gemacht, die mit Freiheitsstrafe
von 5 bis 15 Jahre belegt sind. Deswegen würde ich Ihnen empfehlen, in diesem Bereich nicht wieder wie in einem Pawlow’schen Reflex erhöhte Strafen zu fordern.

Zu dem Text, den Sie kritisiert haben: Ich bin der festen Überzeugung, dass die Polizei und die Staatsanwaltschaft alles, was rechtsstaatlich möglich ist, tun müssen,
um Sexualstraftaten aufzudecken. Die Täter müssen bestraft werden. Alle Straftaten geschehen aber in einem
gesellschaftlichen Zusammenhang. Das Verhalten der
Opfer, der Täter und der Organisationen, in denen sie geJerzy Montag

schehen, ist Teil des gesellschaftlichen Kontextes. Warum haben sich Kinder und Jugendliche jahrzehntelang,
bis sie Erwachsene im Alter von 30, 40 oder 50 Jahren
waren, nicht getraut, über diese sexuellen Übergriffe zu
reden? Meine These ist: Das hängt im Wesentlichen mit
der verlogenen Sexualmoral in der Gesellschaft zusammen; das war zumindest in der Vergangenheit der Fall.

Wir hören jeden Tag - ich nenne die katholische Kirche nur als Beispiel, nicht um sie anzuprangern -, dass
solche Fälle in den 70er- und 80er-Jahren innerhalb der
Kirche bekannt geworden sind und die Pfarrer in andere
Bezirke oder andere Staaten versetzt wurden. Darüber
hat man geschwiegen. Ich sage: Das hängt mit der verlogenen Sexualmoral bestimmter Organisationen und der
Gesellschaft zusammen.

Diese Situation hat sich gewandelt. Ich glaube, heutzutage werden solche Fälle häufiger angezeigt. Wir können sexuellen Missbrauch erfolgreicher bekämpfen,
wenn wir über Sexualität offen reden. Wenn wir uns über
dieses Thema in einer offenen Debatte austauschen,
dann haben die Menschen nicht eine so große Scham,
solche Vorfälle anzuzeigen. Kinder und Jugendliche
müssen ertüchtigt werden, sich zu wehren und solche
Vorfälle sofort bei einer Vertrauensperson anzuzeigen.
Das habe ich gemeint, als ich geschrieben habe, dass die
sexuelle Verklemmtheit und die verlogene Sexualmoral
in den vergangenen Jahrzehnten eine Mitschuld daran
hatten, dass diese Fälle so lange verschwiegen worden
sind.

 Danke, Herr Präsident. - Lieber Kollege GrosseBrömer, Sie haben Fachleute auf dem Gebiet der Bekämpfung von Straftaten zitiert, Kriminalbeamte und
insbesondere den BKA-Präsidenten Ziercke. Würden
Sie mir recht geben, dass die Autorität des BKA und
auch die von Herrn Ziercke - bisher habe ich sie, so wie
Sie, als hoch angesehen - schwer angekratzt ist, nachdem es gerade das BKA und Herr Ziercke waren, die uns
allen hier im letzten Jahr im Brustton der Überzeugung
gesagt haben, wir müssten unbedingt und sofort - das sei
äußerst effektiv - Internetsperren zur Bekämpfung von
Kinderpornografie einführen. Er hat Sie und die Union
sozusagen davon überzeugt. Inzwischen ist allgemein
klar - alle Fachleute sagen das; die Industrie sagt das -,
dass das von Anfang an ein völlig sinnloses und zweckloses Mittel war, weil jede Sperre innerhalb von einigen
Sekunden von jedem einfachen User umgangen werden
kann. Stimmen Sie mir zu, dass es bei den jetzigen Aussagen des Herrn Ziercke, man brauche die Vorratsdatenspeicherung dringend, angebracht ist, Vorsicht walten zu
lassen?

 Danke sehr, Herr Präsident, und Dank auch an Sie,

Herr Kollege Binninger. - Sie haben hier zu Recht angesprochen, dass die Daten nicht beim Staat gespeichert
werden; das hat auch nie jemand behauptet. Wir sagen
immer: Der Staat lässt speichern. Dem werden Sie ja
nicht widersprechen.

Sie haben gerade gesagt, bei der Vorratsdatenspeicherung seien sowieso nur die Daten gespeichert worden,
die angefallen sind. In dem Zusammenhang frage ich
Sie, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass es
im Rahmen der Beratungen eines Gesetzentwurfs in der
letzten Legislaturperiode - auch da waren Sie in Regierungsverantwortung - um die Frage ging: Wie regeln wir
die Kosten, die die Unternehmen durch die Vorratsdatenspeicherung haben? Dazu hatte der Rechtsausschuss eine
Sachverständigenanhörung durchgeführt. Dabei waren
Vertreter aller großen, aber auch kleinerer Firmen, die
zur Speicherung von Daten verpflichtet sind. Ich habe
sie alle persönlich gefragt: Stimmt die Behauptung, dass
Sie jetzt verpflichtet sind, die Daten, die sowieso bei Ihnen anfallen, zu speichern? - Alle haben mir gesagt
- das steht auch so im Protokoll -: Das ist falsch. Wir
müssen nach den Regelungen zur Vorratsdatenspeicherung viel mehr Daten und viel länger speichern, sogar
solche Daten, die bei uns überhaupt nicht anfallen würden, wenn wir keine entsprechenden Routinen und Programme einführen würden.

Ich frage Sie: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass der Bundestag längst darüber informiert ist,
dass es nicht stimmt, dass nur die Daten, die sowieso angefallen sind, gespeichert worden sind?

 Einige Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben eine europäische Gesetzgebungsinitiative gestartet,
mit der Schutzanordnungen, wie sie bei uns in Deutschland nach dem Gewaltschutzgesetz erlassen werden,
europaweit und grenzüberschreitend vollstreckt werden
können. Der Vorschlag beinhaltet, dass solche nationalen Schutzanordnungen vom Erlassstaat in eine Europäische Schutzanordnung umgewandelt und sodann im
Vollstreckungsstaat in eine nationale Schutzanordnung
rückumgewandelt werden.

Niemand von uns wendet sich im Grundsatz gegen einen grenzüberschreitenden Opferschutz. Dieser ist
wichtig, wenn gewährleistet werden soll, dass von Gewalt betroffene Personen auch tatsächlich von ihrem
Recht auf Freizügigkeit Gebrauch machen können. Dies
ist nach bisher schon bestehenden europäischen Regelungen nicht ausgeschlossen; Verbesserungen sollten
bei tatsächlichem Bedarf beherzt in Angriff genommen
werden.

Uns Grünen ist es als überzeugten Europäern wichtig, den mit dem Lissabon-Vertrag auf eine neue Stufe
angehobenen Prozess der europäischen Integration
nicht zu gefährden. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns als den deutschen Gesetzgeber gleichermaßen auf
unsere Verantwortung für die europäische Integration
wie auch auf unsere Verantwortung zum Schutz der nationalen staatlichen Identität Deutschlands als demokratischer Rechtsstaat verpflichtet. Beidem gerecht zu
werden bedeutet insbesondere, den Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung ernst zu nehmen, also über
die Kompetenzen der Europäischen Union und ihre
Grenzen zu wachen. Nicht zuletzt bewahren wir damit
die Idee der Europäischen Union vor einer Glaubwürdigkeitsauszehrung bei den europäischen Bürgerinnen
und Bürgern. Diese wollen, dass sich europäische Gesetzgebungskompetenz durch eine strikte Bezugnahme
auf das Primärrecht der Europäischen Union legitimiert. Dieses beinhaltet neben dem Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung auch und insbesondere die
Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit bei der Überprüfung der jeweils in Angriff genommenen Maßnahmen. Nicht zuletzt der Lissabon-Vertrag
selbst hat insoweit für die nationalen Parlamente, also
den Deutschen Bundestag, Rechte und Pflichten der Mitwirkung statuiert.

Es ist deshalb unsere Pflicht, die Frage zu stellen, ob
die Initiative der Mitgliedstaaten für eine Europäische
Schutzanordnung eine Kompetenzgrundlage im Lissabon-Vertrag hat. Die dem Entwurf zugrunde gelegte
Rechtsgrundlage, Art. 82 AEUV, betrifft die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen. Diese Rechtsgrundlage
kollidiert mit deutschem Verfassungsrecht nur dann
nicht, wenn die europäische Kompetenz restriktiv und
keinesfalls extensiv ausgelegt wird. Im Kern geht es um
ein einheitliches Vorgehen der Strafverfolgung in bestimmten Bereichen grenzüberschreitender Kriminalität.
Der Schutz vor Straftaten, insbesondere präventive
Schutzmaßnahmen auch im Zivil- und Verwaltungsrecht,
lassen sich beim besten Willen nicht unter Bezugnahme
auf Art. 82 AEUV als Aufgaben der Europäischen Union
darstellen. Für Schutzmaßnahmen nach dem deutschen
Gewaltschutzgesetz sind nicht Straf-, sondern Zivilgerichte zuständig, und Voraussetzung ist nicht unmittelZu Protokoll gegebene Reden


bar und nicht ausschließlich eine Straftat gegen das Opfer.

Die Initiative einiger Mitgliedstaaten für eine Europäische Schutzanordnung gründet sich auf einer unzulässigen Ausdehnung des Begriffs der „justiziellen
Zusammenarbeit in Strafsachen“ in den Bereich der
Prävention, die wir nicht unterstützen können. Nach einigem Zögern scheint auch die Kommission diese kritische Haltung zu teilen. Sie will notfalls eine gerichtliche
Klärung dieser Frage vor dem EuGH erzwingen.

Um es noch einmal ganz deutlich zu sagen: Wir Grünen unterstützen alle sinnvollen und zielführenden Maßnahmen zum Opferschutz, aber nicht um den Preis einer
Verletzung des europäischen Rechts und der damit einhergehenden Beschneidung der Gesetzgebungskompetenz des Bundestages. Gerade weil wir den Erfolg der
europäischen Einigung wollen, pochen wir darauf, die
durch die europäischen Verträge vorgegebenen Kompetenzen strikt einzuhalten und zu verteidigen.

Des Weiteren wirkt das vorgeschlagene Instrument
recht aufwendig und wirft die Frage auf, ob sein Einsatz
überhaupt zu einer Erleichterung führt, was letztendlich
zu der Frage der Geeignetheit und Verhältnismäßigkeit
führt. Aus einem allein deutschen Blickwinkel mag es
tatsächlich so sein, dass eine nach Deutschland kommende gefährdete Person schneller eine neue Schutzanordnung erwirken kann. Es erscheint aber mehr als
zweifelhaft, ob dies auch in allen anderen Mitgliedstaaten so einfach der Fall ist. Aber es geht der Initiative ja
gerade darum, den Opfern in allen Mitgliedstaaten einen gleichwertigen Schutz zu gewähren.

Wir Grünen teilen die Kritik an der Initiative für eine
Europäische Schutzanordnung, die im Vorschlag von
CDU/CSU und FDP für einen Beschluss nach Art. 23
GG vorgetragen wird, insbesondere an der zweifelhaften
Rechtsgrundlage und an der Rechtsauffassung des Juristischen Dienstes des Rates, sowie die Bedenken im
Rahmen der Verhältnismäßigkeitsprüfung dieser Maßnahme.

Wir werden dem Antrag dennoch aus zwei Gründen
nicht zustimmen: Der eine Grund ist die Verfahrensweise. Es war vereinbart worden, diesen Antrag überfraktionell zu gestalten, um ihm, insbesondere auf europäischer Ebene, mehr Gewicht zu verleihen. Dies setzt
aber voraus, dass es einen Diskurs in der Sache gibt,
was wiederum voraussetzt, dass ein Minimum an Zeit
vorhanden ist, um solche Diskussionen führen zu können. Leider wurde von der Koalition die Chance vertan,
diesen Antrag gemeinsam auf den Weg zu bringen. Dies
wiegt umso schwerer, als gerade in Fragen europäischer
Gesetzgebung ein einheitliches Auftreten des gesamten
Bundestages vonnöten ist.

Der zweite Grund ist inhaltlicher Art. In Punkt 3 des
Darstellungsteils des Antrags wird behauptet, dass in
bisherigen Rahmenbeschlüssen, die sich mit der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen in Strafsachen beschäftigen, 2008/947/JI und 2009/829/JI, der
Grundsatz der beiderseitigen Strafbarkeit voll verwirklicht wäre. Dies ist jedoch schlicht falsch, denn die Prüfung der beiderseitigen Strafbarkeit und infolgedessen
die Ablehnung der Anerkennung wird für gut 30 Deliktgruppen explizit ausgeschlossen. Wir haben uns, früher
gemeinsam mit der FDP und einigen in der SPD, gegen
diesen Ausschluss des Grundsatzes der beiderseitigen
Strafbarkeit in europäischen Rechtsakten gewandt und
die Abschaffung, zumindest aber eine Präzisierung der
Deliktgruppen gefordert. Es ist schade und unverständlich, weshalb die Koalition hier den Text nicht verbessert und die Fakten nicht richtig darstellt.

Des Weiteren wird im Forderungspunkt 5 des Antrags
die Bundesregierung aufgefordert, für den Fall, dass die
Initiative für eine Europäische Schutzanordnung nicht
zu verhindern ist, wenigstens dafür zu sorgen, dass jeder
Vollstreckungsstaat in vollem Umfang den Einwand fehlender beiderseitiger Strafbarkeit erheben darf. Dies
macht aber bei einer Schutzanordnung keinen Sinn, die,
wie auch bei uns in Deutschland, gar nicht notwendigerweise mit einer Straftat begründet sein muss.

Wir Grünen werden deshalb dem Antrag der Koalition nicht zustimmen und uns der Stimme enthalten.

 Fünf Jahre hat es gedauert, bis die Europäische

Union ihre Vorstellung, die Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen in den Mitgliedstaaten zu ermöglichen und zu vereinfachen, realisiert hat. Vom 15. Januar
2001 stammt das Maßnahmenprogramm des Rates zur
Umsetzung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen, in dem der
Anwendung dieses Grundsatzes auf Geldstrafen und
Geldbußen Vorrang eingeräumt wurde. Und erst am
24. Februar 2005 hat der Rat der EU den entsprechenden Rahmenbeschluss angenommen.

Ich will deshalb nicht kritisieren, dass auch die Bundesregierung fünf Jahre gebraucht hat, um ein entsprechendes Umsetzungsgesetz vorzulegen. Aber wir müssen
uns mit der Tatsache auseinandersetzen, dass die Kommission in ihrem neuesten Aktionsplan schon für 2011
erneut einen Legislativvorschlag zur gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen einschließlich Geldbußen für Straßenverkehrsdelikte angekündigt
hat . Es würde wenig Sinn machen, wenn wir uns an die Umsetzung eines Rahmensbeschlusses machen würden, der absehbar durch neue
europäische Vorgaben ersetzt werden soll.

Aber zurück zum heutigen Gesetzentwurf der Bundesregierung: Für die Bürgerinnen und Bürger wird sich
nach der Verabschiedung dieses Gesetzes wegen der
Anzahl der Betroffenen Entscheidendes ändern. Die bisherigen Rahmenbeschlüsse - so der Europäische Haftbefehl, die Beweisanordnung und Anerkennung von
Einziehungen - betrafen Strafverfahren und Freiheitsentziehungen.

Jetzt werden ungleich mehr Menschen betroffen sein.
Bei uns in Deutschland kam es 2006 zu 124 694 Freiheitsstrafen, aber zu 520 791 Geldstrafen. Geldbußen
übertreffen diese Zahlen um ein Vielfaches. Von den
14 309 durch die Amtsgerichte im Jahr 2008 verhängten
Geldbußen war der größte Anteil im Straßenverkehr
. Bereits aus dem Verhältnis dieser Zahlen lässt
sich ermessen, welche praktische Bedeutung das Gesetz
zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung
von Geldstrafen und Geldbußen haben wird. Umso
wichtiger ist es, dass sich der Bundestag - ohne sich dafür fünf weitere Jahre Zeit zu lassen - intensiv mit den
Folgen der neuen Regelungen für die Bürgerinnen und
Bürger befasst.

Leider hat sich auch beim umzusetzenden Rahmenbeschluss die wohl so bald nicht umkehrbare Vorgehensweise durchgesetzt, weitgehend auf die Anforderung
gegenseitiger Strafbarkeit zu verzichten. Es sind eben
nicht, wie aber im Regierungsentwurf ausgeführt,
„39 Straftaten“, bei denen auf gegenseitige Strafbarkeit
verzichtet wird. Es sind 39 Deliktsgruppen, deren zum
Teil unpräzise und amorphe Beschreibung hart am Rand
des Bestimmtheitsgebots verläuft. Das ist Anlass genug,
zum wiederholten Male die Präzisierung dieser sogenannten Listendelikte auf europäischer Ebene zu fordern.

Der Gesetzentwurf sieht klare Regelungen zum gerichtlichen Rechtsschutz vor. Das begrüßen wir ausdrücklich. Ob es aber bei der Unanfechtbarkeit der
möglichen gerichtlichen Verwerfung eines Einspruchs
bleiben muss, will ich infrage stellen.

Gut und richtig ist auch, dass eine Umwandlung von
Geldstrafen und Geldbußen in Ersatzfreiheitsentzug
oder andere Ersatzstrafen nicht vorgesehen ist. Der
Rahmenbeschluss sieht vor, von einer Vollstreckung abzusehen, wenn die betroffene Person im ausländischen
Verfahren nicht einwenden konnte, für die Handlung
nicht verantwortlich zu sein. Es geht um nichts weniger
als um die Halterhaftung, die wir aus guten Gründen bei
Verkehrsverstößen im fließenden Verkehr nicht kennen.

Der Gesetzentwurf macht hier von der gewährten
Vollstreckungsverweigerung Gebrauch. So weit, so gut.
Aber es ist nicht einzusehen, warum dabei nicht zum
Mittel eines zwingenden Zulässigkeitshindernisses gegriffen wurde, sondern nur zu einem Bewilligungshindernis in Form einer Ermessensentscheidung. Ich halte
dies für mit dem Schuldprinzip des deutschen Strafrechts
nicht vereinbar und darf an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 30. Juni 2009 zum Vertrag
von Lissabon erinnern. Darin heißt es - ich zitiere aus
Randnummer 364 -: „Das Schuldprinzip gehört zu der
wegen Art. 79 Abs. 3 GG unverfügbaren Verfassungsidentität, die auch vor Eingriffen durch die supranational ausgeübte öffentliche Gewalt geschützt ist.“

Auf das Urteil nimmt auch die Gesetzesbegründung
Bezug. Umso unverständlicher ist es, dass § 87 d Abs. 2
des Gesetzentwurfs nur regelt, dass die Bewilligung eines Ersuchens um Vollstreckung vom zuständigen Bundesamt für Justiz abgelehnt werden „kann“, wenn die
betroffene Person in dem ausländischen Verfahren keine
Gelegenheit zu dem Einwand hatte, für die Handlung
nicht verantwortlich zu sein, und auch nur dann, wenn
Zu Protokoll gegebene Reden

sie dies gegenüber dem Bundesamt ausdrücklich „geltend macht“. Meines Erachtens wird das dem Gehalt des
Bundesverfassungsgerichtsurteils nicht gerecht.

Außerdem sollten wir noch über die Stichtagsregelung für die Anwendbarkeit des Gesetzes diskutieren.
Hier erscheint es mir aus Vertrauensschutzerwägungen
plausibel, auf den Zeitpunkt der Tatbegehung oder jedenfalls einen früheren Zeitpunkt, als im Regierungsentwurf vorgesehen, abzustellen. Der Regierungsentwurf
macht dagegen die Rechtskraft einer gerichtlichen Entscheidung zum maßgeblichen Zeitpunkt. Bei behördlichen Entscheidungen ist es das Datum der Entscheidung, die dann allerdings noch nicht bestandskräftig
sein muss. Hierüber kann man reden, aber allein die
längst abgelaufene Umsetzungsfrist sollte jedenfalls
nicht das entscheidende Argument sein.

Von diesen Kritikpunkten abgesehen will ich aber
ausdrücklich festhalten, dass wir das Ende der Schonfrist für Verkehrssünder - ein wesentlicher Anwendungsbereich des Gesetzes in der Praxis wird ja die Vollstreckung von Strafzetteln über 70 Euro aus dem Ausland
und die effektivere Sanktionierung von Verkehrsverstößen im Urlaubs- und Transitverkehr durch Deutschland
sein - sehr begrüßen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, ich

danke Ihnen für Ihre Antwort. Meine Nachfrage bezieht
sich auf eine Veröffentlichung im Handelsblatt vom
1. Juni dieses Jahres. In diesem Artikel des Handelsblatts zu dem Thema, über das wir gerade reden, wird
das Bundesinnenministerium mit der Behauptung zitiert
- ich zitiere wörtlich -:

Das Bundesinnenministerium sei nicht der richtige
Adressat, hieß es gestern zu den Vorwürfen in der
Berliner Behörde. Ein „blauer Brief aus Brüssel“
müsste an die zuständigen Bundesländer weitergeleitet werden.

Ich frage Sie: Sind Sie der Auffassung, dass sich in all
den Fällen, in denen der Bundesgesetzgeber wie in § 16
Abs. 2 GwG Aufgaben an die Bundesländer delegiert
hat, die Europäische Kommission direkt an die deutschen Bundesländer zu halten habe, und zwar ohne Einschaltung der Bundesregierung und der Bundesebene?
Sind Sie der Auffassung, dass Sie, das Bundesinnenministerium als Behörde, in diesem Fall nicht zuständig
für das Anliegen der Kommission sind?

Meine zweite Nachfrage auf Ihre Antwort lautet:
Wenn dem so ist, dass die Bundesländer zum Teil noch
nicht vollständig Benennungen von Aufsichtsbehörden
geliefert haben, was haben Sie dann unternommen, um


die Länder dazu zu bringen? Immerhin heißt es in dem
Artikel im Handelsblatt, dass die Kommission es abgelehnt habe, Ihnen eine Fristverlängerung zu gewähren,
mit der Erklärung, Deutschland habe bereits mehrere
Monate zur Übermittlung vollständiger Informationen
zur Verfügung gehabt und die Kommission sehe nicht
ein, warum sie länger zuwarten solle.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Gerichtssprache ist Deutsch. Ich halte es für selbsterklärend, dass selbstverständlich alle Verfahrensbeteiligten
deutsch verstehen und sprechen können müssen. Viele
Jahrzehnte war das so unproblematisch, dass der Gesetzgeber nicht die Notwendigkeit sah, in das Gesetz hineinzuschreiben, dass Schöffen deutsch sprechen und verstehen müssen.

Die Frage ist, ob es jetzt notwendig ist. Es gibt einige
wenige Fälle, in denen Schöffen sich tatsächlich selbst
meldeten und sagten, dass sie nicht teilnehmen wollen,
weil sie nicht deutsch sprechen können, oder Vorsitzende dies festgestellt haben. In diesen Fällen haben Gerichte entschieden, interessanterweise die einen, indem
sie dem Schöffen einen Dolmetscher zur Seite gestellt
haben, und die anderen, indem sie einen solchen Schöffen als ungeeignet zurückgewiesen haben.

Wir sind der Meinung, dass eine Regelung notwendig
ist. Deswegen haben wir auch gegenüber der ursprünglichen Formulierung, dass ein Schöffe über hinreichende
Deutschkenntnisse verfügen muss, im Grundsatz keine
Einwände gehabt. Aber die Tatsache, dass die Koalition
in den letzten Tagen die Formulierung geändert hat, und
die Ergebnisse im erweiterten Berichterstattergespräch
haben uns schon nachdenklich gemacht.


Diese Regelung richtet sich - der Kollege Danckert
hat das ganz ausführlich und völlig korrekt dargestellt an die Kommunen. Es stellt sich die Frage: Was machen
die Kommunen eigentlich mit dieser Regelung bei der
Auswahl der Bürgerinnen und Bürger für die Schöffenwahl? Wir haben im erweiterten Berichterstattergespräch
zwei Varianten vernommen.

Die eine Variante war: Die Kommunen werden bereits nach dem Namen oder nach dem Geburtsort aussieben. Wenn das geschähe, dann wäre das willkürlich, und
das wäre rechtswidrig.

Zur zweiten Variante. Der Vertreter aus Hamburg, der
die dortige Behörde leitet, hat gesagt, nach seiner Meinung werde seine Behörde auf diese gesetzliche Regelung überhaupt nicht reagieren, sondern die Vorschlagslisten weiter so zusammenstellen, wie sie es bisher getan
hat. Damit verlagert sich das Problem, ob ein Schöffe
Deutsch kann, auf die Situation vor Beginn der Hauptverhandlung: Was macht der Vorsitzende, wenn er mit
einem Schöffen konfrontiert wird, von dem er denkt,
dass er nicht genügend Deutsch kann? Schon angesichts
dieser Problematik ist die Änderung des Vorschlags von
Bedeutung. Während es bisher auf Vorschlag des Bundesrats geheißen hat, es müssten hinreichende Kenntnisse der deutschen Sprache vorliegen, und man dazu erklärend gelesen hat, ein Schöffe müsse Deutsch
verstehen und Deutsch sprechen können, soll jetzt eine
Veränderung vorgenommen werden. Jetzt heißt es, er
müsse die deutsche Sprache ausreichend beherrschen.

Jetzt stelle ich Ihnen die Frage: Wer entscheidet eigentlich nach welchen Kriterien, wer von uns die Sprache ausreichend beherrscht? Einige könnten sagen:
Selbst die, die in diesem Hohen Hause reden, beherrschen die deutsche Sprache nicht ausreichend.

Damit wird sozusagen das Feld eröffnet. Ich greife den
Gedanken von Herrn Danckert auf - dieser Gedanke ist
nämlich richtig -: Wenn die Entscheidung des Vorsitzenden Richters nicht angreifbar ist und unwiderruflich gilt,
dann gibt es die Möglichkeit zu einem Missbrauch. Angesichts dessen sagen wir: Wir wären den Weg, hinreichende Deutschkenntnisse zu verlangen, mitgegangen;
aber die Änderung, eine ausreichende Beherrschung der
deutschen Sprache zur Voraussetzung zu machen, verbunden mit dem Hinweis, dass das eine aktive Sprachbeherrschung bedeutet, wollen wir nicht mitgehen. Deswegen lehnen wir diesen Änderungsvorschlag ab.

Nun noch ein Wort zur Sicherungsverwahrung, die
hier ebenfalls in Rede steht. Das, was jetzt zu reparieren
ist, hat Schwarz-Gelb vor über zehn Jahren verbockt.
Vor über zehn Jahren wurde die Zehnjahresfrist gestrichen. Über die Übergangsregelungen hat man sich keine
Gedanken gemacht. Die Tatsache, dass das nicht geschehen ist, holt Sie jetzt ein. Trotzdem ist die Divergenzvorlage notwendig. Das Argument der Linken, das wir hier
gehört haben, hat mit der Sache nicht das Geringste zu
tun. Es kommt nicht auf eine Verzögerung an, sondern
auf einen Fall wie folgenden: Wenn das Oberlandesgericht Nürnberg in Kenntnis der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte Personen aus
einer Sicherungsverwahrung nicht herauslässt, das Oberlandesgericht Stuttgart dies allerdings tut, dann haben
wir es mit einer unterschiedlichen Behandlung durch die
Oberlandesgerichte zu tun, ohne dass es eine Möglichkeit der Vereinheitlichung gibt. Diese Möglichkeit muss
es geben. Bisher ist sie nicht vorgesehen. Deswegen
stimmen wir der Divergenzvorlage zu.

Aber das entbindet nicht von der Kritik, dass die Koalition - sie geht jetzt in die Sommerferien - zur Frage
der Sicherungsverwahrung bei der Führungsaufsicht
- auch da geht es um 70 bis 80 Personen - nichts vorgelegt hat, obwohl die Zeit drängt. Das kritisieren wir. Wir
werden an den Debatten im Herbst teilnehmen. Wir werden uns konstruktiv einbringen. Wir finden einige Aspekte der Eckpunkte der Vorlage der Union sogar positiv.

 Danke sehr. - Herr Kollege, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es Gremien gibt - den Gemeinderat, aber auch im Wahlverfahren -, in denen Überprüfungsinstanzen möglich sind. Würden Sie mir
zustimmen, dass es einen entscheidenden Unterschied
zwischen der Zusammensetzung der Schöffenliste beispielsweise am Landgericht Amberg in der Oberpfalz
mit einem überschaubaren Kreis von Personen, Interessierten und Vorgeschlagenen gibt

und dem, was wir im erweiterten Berichterstattergespräch zum Beispiel über Hamburg gehört haben? Dort
müssen in jeder Wahlperiode 1 700 Schöffen gewählt,
das heißt 3 400 Personen in die Liste eintragen werden.
Der Leiter der Abteilung, der in Hamburg damit beschäftigt ist, hat uns gesagt, es ist absolut ausgeschlossen, dass sich die Gemeinde - auf welcher Ebene auch
immer - mit diesen Personen näher beschäftigt und mit
ihnen spricht. Vielmehr nehmen sie die Leute, die vorgeschlagen werden. Die genügen aber nicht. Dann nehmen
sie welche nach dem Zufallsgenerator aus dem Einwohnermeldeamt. Er hat uns gesagt: Entweder schmeißen
wir die Leute mit ausländischem Namen und Auslandsgeburtsorten raus, oder wir machen nichts. Ich frage Sie,
ob Sie den Unterschied zwischen kleinen Gemeinden, in
denen Sie vielleicht in der Vergangenheit mitgearbeitet
haben, und Großstädten sehen, in denen sich dieses Problem ergibt.

 Gestatten Sie mir zunächst eine grundsätzliche Vorbemerkung: Ihr Antrag ist ein Antrag gemäß Art. 23
Abs. 3 Grundgesetz. Der Bundestag wirkt mit diesen
Anträgen an der europäischen Gesetzgebung mit. Ihr
Antrag enthält jedoch überwiegend eine Aufzählung
von - wie ich finde - vielen guten und unterstützungswürdigen allgemeinen Forderungen zur Bekämpfung
des Menschenhandels und zum Opferschutz.

Der Sinn und Zweck eines Antrags nach Art. 23 Abs. 3
Grundgesetz ist es indessen, im Rahmen eines konkreten
Gesetzesvorhabens auf europäischer Ebene Forderungen zu formulieren, die die Bundesregierung bei den
Verhandlungen im Rat zu berücksichtigen hat. Dieses
wichtige Instrument, das es dem Bundestag erlaubt, aktiv an der europäischen Gesetzgebung mitzuwirken,
sollte zielgerichtet eingesetzt werden und nicht allgemeine Forderungen enthalten, die im Rahmen des konkreten Gesetzgebungsverfahren irrelevant und vor allem
auch gar nicht umsetzbar sind.

Das Instrument der Stellungnahme nach Art. 23 GG
ist das „schärfste Schwert“, das der Bundestag im Rahmen des europäischen Gesetzgebungsprozesses besitzt.
Es wird zu einem „stumpfen Schwert“, wenn die Stellungnahmen Forderungen im Allgemeinen enthalten, die
die Bundesregierung im Allgemeinen beachten soll, im
Konkreten aber gar nicht beachten kann.

Nach dieser allgemeinen Vorbemerkung möchte ich
nun noch zu einzelnen Punkten des Antrags Stellung
nehmen:

Unter II.2. wird gefordert, die Gewährung eines Aufenthaltstitels für Opfer von Menschenhandel, die in einem Strafprozess als Zeugen aussagen, aufgrund einer
Ermessensentscheidung im Einzelfall auch über den
Strafprozess hinaus zu ermöglichen. Wir unterstützen
diese Forderung, jedoch ist es notwendig, Kriterien für
eine solche Ermessensentscheidung, wie zum Beispiel
Gefahr für Leib und Leben für die Betroffenen und ihre
Familienangehörigen in ihrer Heimat, aufzustellen.

Den in II.3. beschriebenen allgemeinen Opferschutzansatz begrüßen wir, allerdings wird nicht deutlich, inwiefern weitergehender Schutz denn konkret noch notwendig ist. Angesichts vielfacher Verbesserungen der
Regelungen des Opferschutzes in den letzten Jahren
können und müssen weitere Reformschritte konkret benannt werden.

Die Forderung, wonach FRONTEX sowie die einzelstaatlichen Grenzschutzbehörden angehalten werden
sollen, Opfer des Menschenhandels von illegalen Einwanderinnen und Einwanderern zu unterscheiden,
klingt gut - aber ist sie auch gut? Anhand welcher Kriterien sollte denn eine solche Unterscheidung an den
Grenzen vorgenommen werden können?

Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Prävention
sind zu begrüßen. Sie müssen sich jedoch - sollen sie europäisch geregelt werden - an die Kompetenzgrenzen
des Lissabon-Vertrags halten. So sieht Art. 84 AEUV im
Bereich der Kriminalprävention lediglich Maßnahmen
zur Förderung und Unterstützung der Mitgliedstaaten
vor.

Die unter II.4. gestellte Forderung nach einer neuen
Koordinationsstelle der EU für die Bekämpfung des
Menschenhandels sehen wir ebenfalls skeptisch. Der
Zu Protokoll gegebene Reden



Menschenhandel ist zweifellos ein weltumspannendes
Phänomen, das typischerweise grenzüberschreitend ist
und daher allein im nationalen Kontext nur sehr bedingt
wirksam bekämpft werden kann. Daher ist Informationsaustausch und eine intensivere Zusammenarbeit und
Koordination notwendig. Die Frage ist allerdings, ob
hierfür eine neue Stelle geschaffen werden sollte oder ob
dies nicht bereits hinreichend in bestehenden Strukturen
verwirklicht werden kann, wie etwa durch Eurojust und
das Justizielle Netz für Strafsachen.

Mit einer gewissen Verwunderung nehme ich die in
II.5. enthaltene Forderung nach neuen Straftatbeständen für mit dem Menschenhandel zusammenhängende
Cyberkriminalität zur Kenntnis. Gerade von Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, hätte ich
den Ruf nach weitergehenden Straftatbeständen in diesem Zusammenhang nicht erwartet, da ja gerade Sie den
Begriff der Cyberkriminalität in anderem Kontext - und
zwar bei den Deliktsgruppen - wegen seiner Unbestimmtheit vehement kritisiert haben. Wir Grüne jedenfalls sind und bleiben grundsätzlich skeptisch bezüglich
der Einführung neuer Straftatbestände im Allgemeinen
und bezüglich Straftatbeständen im Zusammenhang mit
dem unbestimmten Begriff der Cyberkriminalität im Besonderen.

Die unter I.8. und II.5. geäußerte Kritik bzw. Sorge,
dass die Richtlinie die strafrechtliche Systematik durch
Mindesthöchststrafen aus dem Gefüge bringt, teilen wir
Grünen - jedenfalls aus deutscher Sicht - nicht. Im Vergleich zum Rahmenbeschlussentwurf zur Bekämpfung
des Menschenhandels, den die Kommission im vorherigen Jahr noch vor Inkrafttreten des Lissabonner Vertrags vorgelegt hat, wurden die Mindesthöchststrafen im
vorliegenden Richtlinienentwurf gesenkt, sodass jedenfalls im deutschen Recht kein Eingriff in die Strafrechtssystematik zu befürchten ist.

Auch die unter I.9. und II.5. geäußerte Kritik erscheint uns unbegründet. Zum einen kennt das deutsche
Recht bereits die Verantwortlichkeit juristischer Personen. So sieht § 30 OWiG die Verhängung von Geldbußen
gegen juristische Personen vor. Zum anderen liegt hier
auch keine isolierte Einführung vor, denn im Richtlinienentwurf der Kommission zur Bekämpfung der Kinderpornografie ist ebenfalls die Verantwortlichkeit juristischer Personen vorgesehen - Art. 11 und 12 des
Entwurfs.

Abschließend möchte ich noch einmal betonen, dass
wir Grünen die Bekämpfung des Menschenhandels ausdrücklich unterstützen und insbesondere auch einen umfassenden und praktikablen Opferschutz und damit den
Tenor dieses Antrags. Was jedoch das Instrument angeht
- ein Antrag nach Art. 23 Abs. 3 Grundgesetz -, sind wir
äußerst skeptisch, ebenso aufgrund der vorstehend angesprochenen Kritikpunkte.

 Der Deutsche Bundestag beschließt heute Regelungen, mit denen er in nationaler Umsetzung eines weiteren Rechtsakts der EU den Grundsatz der gegenseitigen
Anerkennung im Rahmen der strafrechtlichen Zusammenarbeit anwendet. Diesmal betrifft es die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von Geldstrafen
und Geldbußen.

Um es gleich vorweg zu sagen: Wir werden dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, sondern uns enthalten, finden aber vieles an dem Entwurf, wie er jetzt in der geänderten Form vorliegt, gut und richtig. Wir haben uns in
einem Berichterstattergespräch mit Sachverständigen
vertieft mit der Materie befasst. Von allen Fraktionen
wurde dieses Gespräch als sehr produktiv empfunden.
Das freut mich umso mehr, als die Opposition den Koalitionsfraktionen zunächst doch erst etwas auf die
Sprünge helfen musste, sich Zeit für diese intensive Befassung zu nehmen. Aber am Ende gab es durchaus Gesprächsbereitschaft, was ich ausdrücklich anerkennen
will. So sind Probleme mit der sogenannten Halterhaftung im Straßenverkehr, über die bis zum Schluss diskutiert wurde, zufriedenstellend gelöst worden. In diesem
Bereich gibt es jetzt ein Vollstreckungshindernis, das in
jedem Fall zu achten ist.

Umso mehr bedaure ich, dass es nicht möglich war,
ganz auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen. Bevor
ich auf die Gründe hierfür eingehe, will ich mich zu dem
grundsätzlicheren Beratungsbedarf, den die SPD-Fraktion durch den von mir sehr geschätzten Kollegen
Danckert angemeldet hat, eingehen. Der Kollege
Danckert bezog sich auf die sehr kategoriale Kritik eines der Sachverständigen, mit der wir uns seit Jahren
ebenfalls beschäftigen. Die anderen drei Sachverständigen erteilten dem Gesetzentwurf jedoch im Grundsatz
sehr gute Noten und machten nur einige Vorschläge zur
besseren Ausgestaltung im Einzelnen.

Zu der kategorialen Kritik: Der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung spinnt sich seit dem Programm
des Europäischen Rates von Tampere 1999 wie ein roter
Faden durch die europäische Rechtssetzung zur justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen. Er ist als
Grundansatz politisch nicht rückholbar. Wir Grüne wollen die europäische Integration gestalten und nicht in einer Abwehrhaltung nur begleiten. Wir müssen aber auch
ernst nehmen, dass dieser Grundsatz eine wichtige Voraussetzung hat: Das ist das Vertrauen - und zwar das
Vertrauen nicht nur der Staaten, sondern auch und besonders der Bürgerinnen und Bürger - in die Rechtsstaatlichkeit der Rechtsordnungen der Mitgliedstaaten.
Dieses Vertrauen darf man nicht als gegeben voraussetzen. Es muss erarbeitet werden. Dafür setzen wir uns
seit langem ein.

Der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung ist
mit dem Verzicht auf beidseitige Strafbarkeit im Bereich
einer Liste von Deliktsgruppen verschränkt verbunden.
Mit dem umzusetzenden Rahmenbeschluss wird diese
Liste nochmals erheblich ausgeweitet. Teilen dieser
Liste mangelt es an der erforderlichen Präzision. Deswegen fordern wir Grüne und der Bundestag insgesamt
Zu Protokoll gegebene Reden



seit Jahren die Präzisierung dieser sogenannten Listendelikte.

Wir Bündnisgrüne haben die Bedenken gegen die Unbestimmtheit mancher Deliktsgruppen in der Weise aufgegriffen, dass wir - wie auch schon beim Europäischen
Haftbefehlsgesetz im ersten Durchgang - ausdrücklich
regeln wollten, dass dem Betroffenen ein Rechtsbeistand
beizuordnen ist, wenn im Einzelfall der Charakter der
Deliktsgruppen ein Problem darstellt. Entsprechend
wollten wir die Einhaltung der Vollstreckungsvoraussetzungen von Abwesenheitsurteilen absichern. Damit haben wir auch Anregungen der Sachverständigen aufgegriffen. Ich bedaure außerordentlich, dass die Koalition
dies nicht aufgreifen wollte. Das hindert uns an der Zustimmung. Wenn sich die Koalition auf die Verbesserungen beim Rechtsbeistand und auf ein paar weitere Klarstellungen im Detail eingelassen hätte, hätten wir dem
Gesetzentwurf zustimmen können.

Bedauerlich ist auch, dass die Voraussetzungen für
die Vollstreckung von Abwesenheitsurteilen nicht gleich
nach den strengeren Maßstäben des neueren Rahmenbeschlusses 2009/299/JI vom 26. Februar 2009 über Abwesenheitsurteile geregelt wurden. Hier muss bis zum
Ablauf der Umsetzungsfrist des sozusagen neueren Rahmenbeschlusses bis zum 18. März 2011 nachgebessert
werden. Dieser Rahmenbeschluss ist ja auch schon seit
fast eineinhalb Jahren in Kraft. Wir wollten im Kompromisswege wenigstens einen Auslegungshinweis in den
Bericht des Rechtsausschusses aufnehmen, um die Zeit
bis zur umfassenden Umsetzung des Rahmenbeschlusses
über Abwesenheitsurteile zu überbrücken. Aber auch
darauf wollte sich die Koalition letztlich nicht einlassen.
Das ist bedauerlich, weil es uns eine Zustimmung zum
Gesetz unmöglich macht.

 Durch den am 1. Dezember 2009 in Kraft getretenen

Vertrag von Lissabon ist die Europäischen Union demokratischer, transparenter und effizienter geworden. Der
Vertrag hat einige Änderungen mit sich gebracht, und
insbesondere aus dem Blickwinkel des Bundestages begrüßen wir, dass die nationalen Parlamente wesentlich
intensiver in den europäischen Rechtsetzungsprozess
mit eingebunden werden.

So erhalten die Parlamente nun die Möglichkeit, Gesetzgebungsvorschläge direkt auf ihre Vereinbarkeit mit
dem Subsidiaritätsprinzip zu untersuchen und bei Verletzung der Subsidiarität dies direkt zu rügen. Wird das
Gesetz dennoch in der Form erlassen, so können die
Parlamente Klage vor dem Europäischen Gerichtshof
erheben. Bei uns kann dies sogar eine Minderheit von
25 Prozent erreichen. Damit diese Rechte aber auch ihre
volle Wirksamkeit entfalten können, müssen sie praktikabel umgesetzt werden und dürfen nicht durch die Art
und Weise des Verfahrens behindert oder gar unmöglich
gemacht werden.

Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung hat nach intensiven Diskussionen und
unter enger Einbindung des Ausschusses für die AngeleZu Protokoll gegebene Reden


genheiten der Europäischen Union eine Beschlussempfehlung und einen Bericht verabschiedet, der die durch
den Lissaboner Vertrag notwendigen Änderungen der
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages vornimmt.

Die nun gefundenen Lösungen werden den Bundestag
ein gutes Stück europafähiger machen. Auf der anderen
Seite hätten wir uns noch eine weitere Stärkung und Klarheit der Verfahrensregelungen insbesondere hinsichtlich
der Erhebung der Subsidiaritätsrüge gewünscht.

Die Regelung in § 93 a Abs. 1 Satz 2 GO-BT zur Erhebung der Subsidiaritätsrüge reicht unseres Erachtens
nicht aus. Dort wird Folgendes geregelt: Wird beabsichtigt, insoweit eine Verletzung zu rügen, ist unverzüglich
der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zu informieren, um diesem zunächst Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

Es bleibt aber unklar, was mit „wird beabsichtigt“
genau gemeint ist. Ist hierfür bereits die Absicht eines
einzelnen Abgeordneten ausreichend, oder muss eine
Fraktion beabsichtigten oder der federführende Ausschuss? Es bleibt auch im Unklaren, inwieweit sich
diese Absicht bereits manifestiert haben muss. Wird erst
beabsichtigt, wenn bereits ein Antragstext schwarz auf
weiß vorliegt, oder reicht es bereits, kundzutun, eine solche Rüge erheben zu wollen? Leider wurde hier die
Möglichkeit verpasst, deutlich zu machen, zu welchem
Zeitpunkt konkret der Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union zu befassen ist und welchen
Konkretisierungsgrad die Rüge zu diesem Zeitpunkt haben muss.

Die Grünen haben daher folgenden Änderungsantrag
eingebracht:

Wird ein Antrag auf Erhebung der Subsidiaritätsrüge eingereicht, so ist dieser dem Ausschuss für
die Angelegenheiten der Europäischen Union unverzüglich zuzuleiten, um ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

Hierdurch würde die vorstehend dargestellte Unsicherheit behoben, und es würde dem Bundestag erleichtert, die knapp bemessene Frist von acht Wochen zur Erhebung der Subsidiaritätsrüge einzuhalten.

Einen zweiten, nicht weniger wichtigen Punkt betrifft
unser zweiter Änderungsantrag:

Anträge auf Erhebung der Subsidiaritätsrüge sind
auf Antrag einer Fraktion unverzüglich auf die Tagesordnung der damit befassten Ausschüsse zu setzen und zu behandeln.

Hiermit wollen wir sicherstellen, dass Anträge auf
Erhebung der Subsidiaritätsrüge innerhalb der achtwöchigen Frist auch tatsächlich behandelt werden. Es geht
dabei keinesfalls um die Schaffung eines weiteren Minderheitenrechts oder gar die Möglichkeit, die Erhebung
der Subsidiaritätsrüge zu erzwingen, sondern lediglich
darum, dass sich die nach § 93 a Abs. 1 Satz 1 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages zuständigen
Ausschüsse auch mit einem Antrag auf Erhebung der
Subsidiaritätsrüge fristgerecht inhaltlich auseinandersetzen.

Wir mussten nämlich die leidvolle Erfahrung machen,
dass ein solcher Antrag der Fraktion auf Erhebung der
Subsidiaritätsrüge in der letzten Sitzung des Rechtsausschusses vor Ablauf der Subsidiaritätsfrist von der
Mehrheit von der Tagesordnung genommen wurde, und
das ohne Begründung. Es kam daher nicht einmal zu einer inhaltlichen Debatte über den Antrag und den zugrunde liegenden Richtlinienentwurf, von einer Entscheidung ganz zu schweigen.

Eine solche Nichtbehandlung ist inakzeptabel und
wird auch dem Geiste des Lissabon-Vertrags nicht gerecht. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil zum Lissaboner Vertrag mahnend darauf hingewiesen, dass der Bundestag die ihm zustehenden Rechte
nutzen muss. Voraussetzung dafür ist aber auch die inhaltliche Debatte und Entscheidung zu europäischen
Themen.

Mit der Zustimmung zu unseren Anträgen würden Sie
der Wirksamkeit des Lissabon-Vertrags und der Bedeutung der Rechte des Deutschen Bundestags im europäischen Rechtsetzungsprozess zweifellos dienen. Darüber
hinaus stimmen wir Grüne den Änderungen der Geschäftsordnung zu.

Damit kommen wir zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf Drucksache 17/2394.

Zunächst zum Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, über den wir zuerst abstimmen. Wer
stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 17/2461? Wer ist dagegen? - Enthaltungen? - Der Änderungsantrag ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
abgelehnt.

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/2394? - Ist jemand dagegen? - Enthaltungen? Die Beschlussempfehlung ist damit mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Kunert, Dr. Lukrezia Jochimsen, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Kulturelle Einrichtungen vor Folgeschäden
aus der Frequenzversteigerung der digitalen
Dividende bewahren

- Drucksache 17/2416 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

Auch hier wurde bereits in der Tagesordnung ausgewiesen, dass die Reden zu Protokoll gegeben werden,
und zwar von folgenden Kolleginnen und Kollegen:
Johannes Selle, Martin Dörmann, Claudia Bögel, Katrin
Kunert und Tabea Rößner.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin, gestern jährte sich ein Datum, das
für die Rechtspolitik in Deutschland von einer ganz
überragenden Bedeutung ist: Gestern vor 75 Jahren sind
die Nürnberger Gesetze erlassen worden. Ich finde, dass
deutsche Rechtspolitik heute und auch in Zukunft dies
als Mahnung und Auftrag begreifen soll: dass Gesetze in
einem demokratischen Gemeinwesen nicht schon dann



Recht sind, wenn sie auf formal korrektem Weg zustande
gekommen sind - das ist notwendig -; vielmehr müssen
Gesetze auch die Menschenrechte, die Grundrechte achten, und sie müssen dem Grundsatz der Menschenwürde
jedes einzelnen Menschen verpflichtet sein.

Ich wollte deswegen darauf hinweisen, weil ich über
die Sicherungsverwahrung reden will, die ja die Nationalsozialisten ins deutsche Recht im Jahre 1933 eingeführt haben.

Heute stehen wir in einer Debatte, in der ich für meine
Fraktion sagen kann und muss: Wir brauchen die Sicherungsverwahrung. Es gibt leider einige wenige Menschen, die für andere eine so aktuelle und große Gefahr
sind, dass wir potenzielle Opfer nicht anders schützen
können als dadurch, dass diesen Menschen die Freiheit
entzogen wird. Aber wenn wir das tun und uns grundsätzlich dazu bekennen, dann müssen wir ganz besonders prüfen, ob die Regelungen zur Sicherungsverwahrung an den Grundsätzen der Menschenrechte, der
Grundrechte und der Menschenwürde ausgerichtet sind.

Den Vollzug der Sicherungsverwahrung in Deutschland hat der Europarat bereits Ende 2005 als einen Verstoß gegen die Europäische Menschenrechtskonvention gerügt. In den Ländern hat sich jedoch beim
Vollzug nichts geändert. Dann hat im Dezember des Jahres 2009 der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte eine ganz bestimmte, konkrete Ausgestaltung der
Sicherungsverwahrung - die Einzelheiten kennen die
Fachleute hier im Kreise - als einen Verstoß gegen die
Menschenrechte erachtet; das betraf übrigens eine Regelung, die Schwarz-Gelb im Januar 1998 eingeführt hat.

Was hören wir nun - das halte ich für unglaublich aus den Reihen der Rechtspolitiker der Union? Der
rechtspolitische Sprecher erklärt in der ZRP, dieses Urteil sei ein Anschlag auf das demokratisch legitimierte
Strafrechtssystem der Bundesrepublik Deutschland. Der
Kollege Dr. Uhl fordert öffentlich dazu auf, das Urteil
nicht zu beachten. Meine Damen und Herren, so geht es
nicht!

Wir sind Signatarstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention. Wir sind stolz darauf, 60 Jahre dabei
zu sein. Wir sind stolz darauf, dass wir beim Kampf um
Menschenrechte immer in der ersten Reihe gestanden
haben.

Wenn uns der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sagt, eine bestimmte Regelung sei menschenrechtswidrig, dann ist es unsere Pflicht, darauf zu
reagieren. Wie sollten wir darauf reagieren? Indem wir
diesen Missstand, der ja ein gesetzlicher ist, auch gesetzlich beheben! Darauf warten wir jetzt seit einem Jahr.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der
Union, von der FDP, von der Koalition und von der Bundesregierung: Mit der Verabschiedung von Eckpunkten
vom 7. Juni, vom 9. Juni, vom 27. August und wiederum
vom 1. September kommen wir nicht weiter.

Seit einem Jahr haben wir dieses Problem. Spätestens
seit Sommer dieses Jahres verhudeln Sie die Zeit. Sie haben noch nicht einmal einen Entwurf vorgelegt, wie Sie
diesen menschenrechtswidrigen Zustand in Deutschland
beenden wollen. Das halte ich für einen Skandal.

Ich fordere Sie auf, statt neue Regelungen zum Umgang mit sogenannten psychisch gestörten Tätern zu erlassen, endlich dem Hohen Hause eine gesetzliche Regelung vorzulegen, durch die die Übergangsbestimmungen
von 1998, die Sie, Schwarz-Gelb, damals erlassen haben, endlich im Sinne der Europäischen Menschenrechtskonvention nachgebessert werden.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär, ich

danke Ihnen für diese klare Einschätzung. Sie führt mich
zu meiner Nachfrage. Es ist unstreitig: Die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes über die Nutzung der
Atomenergie resultiert aus Art. 73 Abs. 1 Nr. 14 GG, die
Zustimmungspflicht des Bundesrates ergibt sich aus
Art. 87 c des Grundgesetzes.

Nun liegen uns zwei Formulierungshilfen der Bundesregierung zu den Gesetzentwürfen der Koalitionsfraktionen in Bezug auf die Verlängerung der Laufzeiten
der Atomkraftwerke vor. In der ersten Formulierungshilfe steht nichts zu der Frage der Zustimmungspflicht.
Die zweite Formulierungshilfe enthält ausschließlich
eine Bezugnahme auf Art. 87 d des Grundgesetzes, der
für das Atomrecht ohne Bedeutung ist.

Nun hat sich Herr Papier - auf Anforderungen der
Bundesregierung hin - zu genau dieser Problematik geJerzy Montag
äußert. Ich frage Sie: Warum findet sich in der neuesten
Formulierungshilfe der Bundesregierung zu dieser so
komplexen und schwierigen Materie keine Auseinandersetzung mit den äußerst gewichtigen Argumenten für
eine Zustimmungspflicht des Bundesrates? Herr Professor Papier und viele andere haben sich mit genau dieser
Frage auseinandergesetzt. Die Bundesregierung schreibt
dazu in ihrer Formulierungshilfe kein einziges Wort.
Warum eigentlich nicht?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Gesetzentwurf der Koalition ist richtig und notwendig. Wir stimmen ihm zu. Aber der Gesetzentwurf greift
viel zu kurz, und dazu will ich etwas sagen.

Jawohl, der Staat hat die Verpflichtung, Straftaten zu
ermitteln und Straftäter zu verfolgen. Das Gesetz, § 163
der Strafprozessordnung, sagt, wie das zu geschehen hat:
indem Ermittlungen geführt werden. Ich zitiere aus dem
Gesetz: „Ermittlungen jeder Art“. Die Frage stellt sich:
Wirklich jeder Art? Natürlich nicht jeder Art, obwohl es
so im Gesetz steht. Es ist verboten, zu ermitteln, indem
man selbst Straftaten begeht. Es ist verboten, zu ermitteln, indem man verbotene Vernehmungsmethoden benutzt. Es ist verboten, zu foltern. Es wird aber auch ermittelt, indem man Zeugen über ihr Wissen befragt.
Dazu gibt es ebenfalls Ausnahmen, und zwar in § 53
StPO. Bestimmte Berufsgeheimnisträger, nicht nur die
Rechtsanwälte, sondern auch die Ärzte, die Psychiater
und die Psychologen dürfen die Aussage als Zeuge verweigern, weil sie Schweigepflichten haben. Dieses
Recht gilt absolut und für alle Berufsgruppen gleich. Die
Strafrechtspflege wird dadurch natürlich rechtsstaatlich
begrenzt, weil man die Aussagen dieser Zeugen nicht
bekommen kann; denn sie müssen nicht aussagen.

Jetzt kann man das Wissen dieser Zeugen auch auf
eine andere Weise ermitteln, als sie zu fragen. Man kann
hinter ihnen her spionieren, man kann ihre Telefone
überwachen, man kann alle geheimen Ermittlungsmethoden anwenden, die die Strafprozessordnung vorsieht.
Das dient dazu, herauszufinden, welches Wissen sie haben, ein Wissen, zu dem sie, würde man sie befragen, die
Aussage zu Recht verweigern könnten.

- Als Zeugen, selbstverständlich, nach § 53 StPO. Soweit ihr Aussageverweigerungsrecht greift, ist das so.



Jetzt ist es unlogisch und schon immer falsch gewesen, dass es bei diesen Ersatzmaßnahmen zur Erlangung
von Erkenntnissen von Zeugen einen abgestuften Schutz
gibt.

Wenn man einen Arzt als Zeugen fragt, dann darf er sagen: Ich sage nichts. - Aber wenn man sein Telefon abhört, um herauszubekommen, was er sagen könnte,
wenn man ihn fragen würde, dann sagen Sie, dieses Abhören sei nicht absolut verboten, sondern nur relativ. Das
ist unlogisch. Das war schon immer unlogisch. Deswegen ist es völlig klar: So weit, wie der Schutz nach § 53
StPO für die Aussagen von Zeugen geht, muss natürlich
nach § 160 a auch der Schutz bei Ersatzmaßnahmen zur
Erlangung dieses Wissens von diesen Zeugen gehen.

Die Bundesregierung weiß das; denn sie schreibt in
der Begründung zu ihrem Gesetzentwurf, dass die bisherige Differenzierung unbefriedigend sei. Ich zitiere wortwörtlich: „unbefriedigend“. Sie möchte gerne ein befriedigendes Ergebnis erreichen. Dazu schreibt sie in ihrer
Begründung, sie mache erst eine vorsichtige Ausweitung. - Sie ist nicht vorsichtig, sie ist ängstlich und unsystematisch und insofern zu kritisieren.

Die Ärzte, Psychiater und Journalisten sind empört über
diese Ungleichbehandlung, und sie bleiben so lange empört, bis man sie, wie ich es ausgeführt habe, in diesen
Rechten gleichsetzt.

Lieber Kollege Stadler, Sie haben zu Beginn Ihrer
Ausführungen einen Fall geschildert. Diesen Fall könnte
man für einen Arzt, für einen Journalisten, für einen Psychiater und für einen Psychologen genauso konstruieren.
Genau das ist das Problem. Wir werden so lange bohren,
bis Sie uns zu diesem Gesetz auch die anderen Gesetze
vorlegen werden, die Sie so vorsichtig zwischen den
Zeilen angekündigt haben. Da bleiben wir miteinander
im Gespräch.

Danke schön.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Minister, ich weiß, dass

Sie ein glänzender Jurist sind. Außerdem sind Sie für
diesen Gesetzentwurf verantwortlich. Deswegen erlaube ich mir, diese Frage, obwohl sie sich auf das Strafrecht bezieht, erst einmal an Sie zu stellen. Wenn Sie
mögen, können Sie die Beantwortung gern Herrn Staatssekretär Stadler überlassen.

Es geht um die Strafvorschriften, die Sie vorschlagen.
Insbesondere für das Strafrecht gilt: Wenn es nicht unabweisbar nötig ist, ein Gesetz zu machen, ist es unabweisbar nötig, kein Gesetz zu machen. Nun stellen Sie eine
Vorschrift vor, die bis auf Punkt und Komma - sowohl
was das Strafmaß als auch was die Textformulierung anbelangt - dem seit fünf Jahren geltenden Recht entspricht. Sie führen sozusagen nur eine Umetikettierung
durch. Dafür muss es einen vernünftigen Grund geben.
Ich frage Sie, ob Ihnen vielleicht Tatsachen bekannt
sind, die es unabdingbar machen, der Strafvorschrift eine
neue Überschrift zu geben, nämlich dass beispielsweise
die Polizeibehörden das bisherige Recht nicht richtig
kennen oder dass die Staatsanwaltschaften den besonderen Tatbestand der Nötigung nicht im Auge gehabt haben, sodass die Straftaten - es handelt sich ja nicht um
ein Antragsdelikt - nicht verfolgt worden sind. Was ist
also außer der Umetikettierung der Grund dafür, dass Sie
die Strafvorschrift ändern?

Der zweite Teil meiner Frage geht in die gleiche
Richtung. Ich bin ein Freund der minderschweren Fälle;
vorhin wurde ich darauf persönlich angesprochen. In allen Fällen, in denen eine Mindeststrafe von sechs Monaten vorgesehen ist, sollte es den Richtern möglich sein,
auch minderschwere Fälle zu judizieren. Fakt ist aber,
dass Sie mit diesem Gesetzentwurf entgegen den Verlautbarungen in der Presse die Strafvorschriften zur
Zwangsverheiratung nicht verschärfen - Sie lassen sie
nicht einmal gleich -, sondern entschärfen, indem Sie
diese minderschweren Fälle einführen. Das sollten Sie
der Ehrlichkeit halber der Öffentlichkeit sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Krings, noch einmal vonseiten der Grünen an Ihre
Adresse, an die Adresse der Koalition, zum Mitschreiben:

Jawohl, es gibt einige wenige Menschen, die sind aktuell
so gefährlich für ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger,
insbesondere für Frauen und Kinder, dass wir diese Gefahr nicht anders bannen können, als ihnen ihre Freiheit
zu nehmen. Insofern sagen wir Ja zu diesem letzten Mittel des Strafrechts, der Sicherheitsverwahrung. Aber ich
füge hinzu: Es ist bei einigen wenigen Menschen und
nicht bei Hunderten oder gar Tausenden anzuwenden.

Ich werde auf die Frage der Fehlerhaftigkeit der Prognosen noch zu sprechen kommen.

Wir sagen an dieser Stelle mit Blick auf die Opfer und
die potenziellen Opfer aber auch - Sie selber haben auf
die Spannung zwischen Freiheit und Sicherheit hingewiesen -: In einem Rechtsstaat gibt es keine absolute Sicherheit.

Bezüglich der Täter gilt: Auch sie sind Grundrechtsträger. Sie haben Menschen- und Grundrechte, die wir ihnen in einem Rechtsstaat nicht nehmen dürfen.

Die Koalitionsfraktionen haben einen fast 100-seitigen Gesetzentwurf vorgelegt. Die Koalitionsfraktionen?
Das ist der erste Schwindel. Kein einziges Wort haben
sie selbst geschrieben.

Alles ist eine Formulierungshilfe des Bundesjustizministeriums.
Der Vorsitzende des Rechtsausschusses hat es sich verbeten, in Zukunft Formulierungshilfen zu bekommen.
Sie selber haben lediglich einen Stempel auf die Vorlage
gesetzt.

In der Sache scheint hier in einem Punkt - hoffentlich Einigkeit zu herrschen: Die Sicherungsverwahrung ist
der schwerste Eingriff, der in unserem Rechtsstaat in einem strafrechtlichen Verfahren möglich ist. Wegen der
schwierigen Prognoseentscheidungen ist er in einem hohen Maße fehlerbehaftet. Thomas Feltes, einer der bekanntesten und renommiertesten Forscher auf dem Felde
der Sicherungsverwahrung, schreibt dieses Jahr von einer Fehlerquote von 90 Prozent. Das ist eine erschreckende Zahl. Deswegen braucht es gerade auf dem Feld
der Sicherungsverwahrung gesetzliche Vorkehrungen
gegen das Ausufern dieses Rechtsinstituts. Die gesetzlichen Vorgaben zur Begrenzung dieses Instituts sind eine
radikale Begrenzung der Anlasstaten und objektive Anhaltspunkte für die Bestimmung des Hangs und der Gefährlichkeit, die sich aus mindestens zwei Vorstrafen und
aus einer kurzen Rückfallverjährung ergeben müssen.
Dazu hat die Bundesjustizministerin am 12. August dieses Jahres gesagt: Wir werden die Sicherungsverwahrung so zuschneiden, dass wirklich nur Gewaltverbrecher und nur Sexualtäter erfasst werden. Betrüger und
Diebe dürfen nicht mehr in die Sicherungsverwahrung
kommen.

Selbst in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs
schreiben Sie - das steht auf Seite 24 -:

Durch dieses Erfordernis werden insbesondere solche Delikte dem Anwendungsbereich des § 66
StGB entzogen, die sich gegen das Vermögen …
richten und nicht mit der Anwendung von Gewalt
gegen Personen verbunden sind.

Wenn wir uns Ihren Gesetzentwurf anschauen, stellen
wir fest, dass dies ein weiterer großer Schwindel ist.
Nach § 66 Abs. 1 Nr. 1 b StGB werden alle Straftaten mit einer Höchststrafe von zehn Jahren einbezogen. Ich nenne Ihnen dazu einmal eine ganze Liste von
Straftaten - Herr Kollege Scholz, schreiben Sie mit; Sie
wollen ja konstruktiv mitarbeiten -: Fälschungen von
Zahlungskarten, Fälschungen von technischen Aufzeichnungen, Fälschungen von Daten, Diebstahl, Hehlerei
und Steuerhehlerei, Betrug, Computerbetrug, Subventionsbetrug, falsche Verdächtigung, Verleitung zu missbräuchlichen Asylantragstellungen, Bestechlichkeit von
Richtern, landesverräterische Agententätigkeit. Das alles
sind Delikte, bei denen Sie zugesagt haben, dass sie in
die Sicherungsverwahrung nicht eingebunden werden.
Meine Liste ist beileibe nicht vollständig. Ich könnte sie
noch um etliche Paragrafen weiterführen.

Sie legen dem Bundestag hier also einen richtigen
Schwindel vor.



Die vorbehaltene Sicherungsverwahrung weiten
Sie auf Ersttäter aus. Das ist ein unverzeihlicher Fehler;
schließlich ist klar, dass wir angesichts der unsicheren
Prognose des Hangs zur Begehung von Straftaten ein objektives Element der Begrenzung brauchen. Sie dehnen
die Rückfallverjährungsfrist auf zehn Jahre aus und
sprengen damit zumindest für einen Teilbereich der Anlasstaten eine enge Klammer, die notwendig ist, um einen objektiven Anhaltspunkt für die Gefährlichkeit einer
Person zu haben.

Die nachträgliche Sicherungsverwahrung schaffen
Sie zwar ab, aber die Kollegin Wawzyniak hat völlig
recht:

Dadurch, dass Sie nur Straftaten für das neue Recht akzeptieren wollen, die ab dem Zeitpunkt der Verkündung
dieses Gesetzes begangen werden, schaffen Sie in Zukunft auf Jahre, vielleicht auf Jahrzehnte wiederum zwei
Kategorien von Sicherungsverwahrten bzw. von nach
dem Gesetz Behandelten - eine Ungleichbehandlung,
die Ihnen vor die Füße fallen wird.

Die ganze Neuordnung des Rechts der Sicherungsverwahrung ist eine Beibehaltung, sogar eine Ausweitung
einer schlechten Entwicklung, gegenüber den Reformversprechen der FDP also ein einziger großer Schwindel.

Nun zum Therapieunterbringungsgesetz. Es war
einmal so, dass die Sicherungsverwahrung ab 1976 auf
zehn Jahre begrenzt war. 24 Jahre hat die Bundesrepublik Deutschland mit diesem Zustand gelebt, ohne dass
der Rechtsstaat aus den Fugen geraten wäre.

Es war erst dem Vorwahlkampf des Jahres 1998 geschuldet, dass Ihre Vorgängerin, die damalige schwarzgelbe Koalition, die Zehnjahresfrist aus dem Gesetz gestrichen hat. Es gab damals schon warnende Stimmen.
Ich verweise nur auf Herrn Ullenbruch, der bereits 1998
in der Neuen Zeitschrift für Strafrecht geschrieben hat,
dies werde grundrechtlich und menschenrechtlich keinen
Bestand haben. Genauso ist es gekommen. Jetzt - nach
zwölf Jahren - holt Sie, holt uns alle der Fehler ein, den
die damalige Koalition 1998 gemacht hat.

Dabei hätte man längst in den Ländern und auch im
Bund etwas tun können. Ich verweise nur darauf, dass
bereits 2005 der Europäische Ausschuss zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe die Freiheitsentziehungsanstalten in der Bundesrepublik Deutschland
untersucht hat. Er hat 2005 geschrieben, in welchem
Ausmaß er den Vollzug der Sicherungsverwahrung für
einen Skandal hält. Er hat geschrieben, die Organe der
Bundesrepublik Deutschland werden aufgerufen, umgehend an eine Reform des Vollzugs zu gehen. Wäre das
passiert, brauchten wir uns jetzt mit der richtigen Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht zu beschäftigen.

In der Sache ist es so, dass Sie den neuen Begriff der
psychischen Störung einführen. In der Sache ist es so,
dass Sie bei dieser Therapieunterbringung die Zuständigkeit der Zivilgerichte statt der Strafgerichte festlegen Verfahren nach dem Gesetz über die Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit statt nach der Strafprozessordnung. Die Voraussetzungen sind den Unterbringungsgesetzen der Länder vollständig nachgebildet. Als
Krönung wollen Sie mit diesem neuen Gesetz auch bereits Entlassenen ohne Zeitbegrenzung wieder die Freiheit nehmen, das heißt, Entlassene wollen Sie nach diesem Gesetz auch noch nach Jahren, theoretisch nach
Jahrzehnten erfassen.

- Aber selbstverständlich, eine zeitliche Begrenzung
gibt es in diesem Gesetz nicht. Deswegen sage ich Ihnen: Sie und wir im Bund sind für eine solche Regelung
überhaupt nicht zuständig.

 Ich danke, Herr Präsident. - Ich danke auch Ihnen,

Herr Mayer, dass Sie sich meine Frage anhören wollen
und sie hoffentlich beantworten werden. Herr Kollege,
Sie haben soeben darauf hingewiesen, dass der Prozentsatz derjenigen, die sich in Sicherungsverwahrung befinden, im Verhältnis zu denen, die sich in Strafhaft befinden, minimal ist. Das gestehe ich Ihnen zu.

Aber würden Sie mir zustimmen, dass in den letzten
zehn Jahren in Deutschland die Zahl der Sicherungsverwahrten um 140 Prozent zugenommen hat, und zwar von
unter 200 auf 490 Personen? Inzwischen sind es über
500 Personen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die
Kriminalität in den einschlägigen Bereichen dieser ganz
schlimmen Gewaltkriminalität nicht steigt, sondern
sinkt, dass die Gesamtbevölkerung der Bundesrepublik
Deutschland nicht zunimmt, sondern abnimmt und dass
die Aufklärungsquoten steigen. Wenn man diese Zahlen
zur Kenntnis nimmt, müssen wir also eigentlich feststellen: Wir haben einen exorbitant hohen Zuwachs bei der
Zahl der Sicherungsverwahrten.

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident. - Herr Kollege

Mayer, Sie haben in der Beantwortung meiner Frage
auch zu Dingen Stellung genommen, nach denen ich
nicht gefragt habe; das ist aber in Ordnung.

Ich will Ihnen sagen, dass ich den Ernst akzeptiere,
mit dem Sie über den schrecklichen Fall in Ihrem Wahlkreis, den ich kenne, berichtet haben. Ich verzichte hier
an dieser Stelle darauf, ebenfalls über in meinem Wahlkreis vorgekommene schreckliche Vorfälle zu berichten,

bitte Sie nur herzlich, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen und in der weiteren Debatte zu beherzigen: Zwischen uns gibt es keine Differenz, wenn es darum geht,
opferempathisch, den Opfern zugewandt, Rechtspolitik
zu betreiben.

Sie waren derjenige, der in seiner Rede die Zahlen angesprochen hat.

Sie waren derjenige, der in seiner Rede erklärt hat, die
Zahl der Sicherungsverwahrten sei verschwindend
gering. Deswegen habe ich mir erlaubt, Sie darauf hinzuweisen, dass 500 Sicherungsverwahrte gegenüber
60 000 Strafgefangenen natürlich wenige sind. 500 Sicherungsverwahrte sind gegenüber der Bevölkerungszahl von 80 Millionen sogar verschwindend wenige,
aber wir müssen uns die Tendenz im Rechtsinstitut der
Sicherungsverwahrung anschauen. Dabei stellen wir
eine eklatante Ausweitung fest, ohne dass es entsprechende Begleitindikatoren dafür gibt, wie eine zunehmende Kriminalität oder irgendetwas anderes, durch die
das begründet würde. Bei gleichbleibenden äußeren Bedingungen und leicht sinkender Schwerstkriminalität
steigt die Zahl der Sicherungsverwahrten exorbitant an.
Das muss uns als Rechtspolitiker berühren und befassen.

Bei aller Berechtigung der Sicht auf die Opfer und auf
den Schrecken der Verbrechen, die begangen werden:
Wir können Rechtspolitik hier im Hohen Hause nicht
ausschließlich aus diesem Blickwinkel heraus betreiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorgelegte Gesetzentwurf regelt die entsprechende
Materie richtig. Es ist überhaupt keine Frage: Das ist etwas, was wir schon seit Jahren wollen. Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.

Wir wollten aber schon immer mehr. Wir wollen es
auch heute. Ich werde auch begründen, warum. Aber bevor ich dazu komme, will ich an etwas erinnern: Es ist
keine zwei Jahre her - es war am 21. Januar 2009 -, da
wurde hier in diesem Hause über einen Antrag der FDP
diskutiert. Darin beantragte die FDP den Schutz der
Rechtsanwälte, aber auch der Ärzte und noch weiterer
Berufsgeheimnisträger. Herr Sensburg, da waren Sie
noch nicht dabei. Deswegen ist es wichtig, dass man Ihnen vorliest, was Ihr Kollege Kauder zu diesem Antrag
der FDP bezüglich der Materie „Einbeziehung der
Rechtsanwälte“ sagte - ich zitiere -:

Journalisten stehen nicht Abgeordneten gleich,
Ärzte stehen nicht Geistlichen gleich, und zivilrechtlich tätige Anwälte stehen nicht dem Strafverteidiger gleich.

Vor zwei Jahren also hat die CDU/CSU etwas abgelehnt, was sie jetzt für vernünftig und richtig hält.

- Ja, bezüglich der Rechtsanwälte.- Sie stellen sich heute
hin und sagen, es sei vorzüglich, was nun gemacht
werde. Das habe man schon immer so gewollt. Es ist
keine zwei Jahre her, da wollten Sie das Gegenteil. Das
trifft im Übrigen auch auf die SPD zu. Da hat ihr damaliger rechtspolitischer Sprecher Stünker gesprochen.

Ich erspare mir, das entsprechende Zitat zu verlesen. Ich
habe es allerdings dabei. Auch die SPD war damals dagegen.

Sie wechseln also Ihre Positionen zu dem Thema nach
der jeweiligen Koalitionssituation, in der Sie sich befinden.

Sie verhalten sich in dieser Debatte nicht kohärent, Sie
bleiben nicht kohärent bei Ihren Argumenten und haben
damit auch nicht die richtigen.

Zu der Frage, meine Damen und Herren, warum es
richtig ist, alle Berufsgeheimnisträger gleichzustellen.
Die Polizei ermittelt im Grundsatz in einem offenen Ermittlungsverfahren. Wir haben zum Glück immer noch
die Situation, dass geheime Ermittlungstätigkeiten die
Ausnahme sind. Wenn die Ermittlungsbehörden bei ihrer
offenen generellen Ermittlungstätigkeit an die Berufsgeheimnisträger herantreten und sie fragen, haben alle
diese ein absolutes Recht, die Aussage über die Angelegenheiten zu verweigern, von denen sie in Ausübung ihres Berufes Kenntnis erhalten haben.

Jetzt will die Polizei Kenntnis über das, was sie wissen will - das ist ja berechtigt -, durch Beschlagnahme
erlangen. Wenn sie eine Beschlagnahme durchführt, darf
sie aber all das, was sie nicht erfragen kann, auch nicht
beschlagnahmen - § 97 StPO. Nun sagt sich die Polizei:
Beschlagnahmen kann ich es auch nicht, dann installiere
ich eben ein paar Wanzen. Wie steht es um die Abhörung
des gesprochenen Wortes auf diese Weise? Auch in diesem Fall sind alle Berufsgeheimnisträger gleichgestellt.
Die Polizei kommt immer noch nicht weiter.

Nun beschließt sie, das Telefon abzuhören. In diesem
Fall, sagen Sie, meine Damen und Herren, soll es Unterschiede geben. Das ist von der Systematik des Rechts
her nicht nachzuvollziehen.

Es gibt keinen qualitativen Unterschied - es handelt sich
lediglich um eine andere Materie - zwischen dem Vertrauensverhältnis des Rechtsanwalts zu seinem Mandanten und dem Vertrauensverhältnis, das ein Arzt zu seinem Patienten hat. Sie, Herr Sensburg, können auch
einmal Patient werden. Stellen Sie sich einmal vor, was
es bedeutet, wenn Ihr Arzt über Ihre Angelegenheiten
kein absolutes Aussageverweigerungsrecht mehr hat.
Deswegen sage ich Ihnen: Der Antrag ist richtig, den wir
als Grüne gestellt haben. Wir werden diesen Antrag hier
im Hause auch wieder und wieder stellen und schauen,
inwieweit Sie sich belehren lassen. Heute jedenfalls werden wir die Rechtsanwälte den Strafverteidigern gleichstellen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das ist wahrhaftig ein ernstes Thema. Ich will an dieser
Stelle sagen: Ich war ebenfalls entsetzt, als ich Anfang
dieses Jahres immer wieder lesen musste, zu welchen sexuellen Übergriffen und zu welchem sexuellen Missbrauch es vor langer Zeit in den unterschiedlichsten Institutionen in Deutschland gekommen ist.

Ich war nicht so sehr entsetzt über die Straftaten - ich
bin Strafverteidiger und habe in meinem beruflichen Leben erlebt, wozu Menschen fähig sind -, sondern ich war
vor allem entsetzt darüber, in welchem Ausmaß diese
Sexualstraftaten über Jahrzehnte hinweg verniedlicht
und vertuscht worden sind. Das fängt damit an, dass es
ein Tabu gab und gibt, darüber nicht zu reden, auch nicht
in der Familie, mit niemandem. Man musste sich als Opfer schämen. Es gab aber auch die manchmal sogar perfide Perfektion, mit der in den unterschiedlichsten Institutionen die Täter geschützt und gedeckt worden sind
und auf Opfer und ihre Familien Druck ausgeübt worden
ist, nichts preiszugeben.

Ich glaube, der richtige Ansatz, um zu verhindern,
dass sich so etwas in Zukunft bei uns wiederholt, besteht
darin, in allen gesellschaftlichen Bereichen dafür zu sorgen, dass über solche Straftaten gesprochen wird, dass
Opfer und ihre Familien das Gefühl bekommen, sie müssen sich nicht schämen, wenn sie etwas offenlegen, und
dass die Institutionen von den Kirchen bis zu den Schulen und den freien Trägern ein entsprechendes Klima
schaffen und sich in ihren organisatorischen Zusammenhängen verpflichten, mit der Polizei und der StaatsJerzy Montag

anwaltschaft zusammenzuarbeiten und diese Dinge von
Anfang an zu klären, statt sie zu vertuschen.

In den allermeisten Fällen war es nicht so, als ob man
zum Zeitpunkt der Tatbegehung in den 60er- und 70erJahren davon nichts gewusst hätte. Es gab auch damals
Fälle, in denen die Tat nur Tätern und Opfern bekannt
war. Doch in den allermeisten Fällen war es in den Schulen, Kollegs oder wo auch immer bekannt; aber es wurde
vertuscht. Ich halte den eingangs beschriebenen Weg,
wie wir in Zukunft mit diesem Thema umgehen sollen,
für richtig.

Ich warne ausdrücklich davor, das Pferd von hinten
aufzuzäumen und bei der Verlängerung der Verjährungsfristen anzusetzen. Ich habe heute nicht genug Zeit,
werde in den Beratungen im Rechtsausschuss aber noch
erläutern, aus welchen fachlichen Gründen ich der Auffassung bin, dass die Kolleginnen und Kollegen von der
SPD mit ihren Vorschlägen nicht richtig liegen.

An dieser Stelle will ich auch als Praktiker vor Gericht eines sagen: Wir geben den Opfern Steine statt
Brot, wenn wir ihnen noch nach 20 oder 25 Jahren ermöglichen, einen Zivilprozess anzustrengen und bei der
Polizei Anzeige zu erstatten. Diese Opfer werden wegen
der unglaublich schwierigen und schlechten Beweissituation in den allermeisten Fällen nur eine Klageabweisung im Zivilverfahren oder einen Freispruch für den
Beschuldigten erreichen. Was haben die Opfer davon,
wenn man ihnen suggeriert, sie könnten mit den Mitteln
der Justiz zu ihrem Recht kommen, obwohl wir genau
wissen, dass das nach 20, 25 oder 30 Jahren so gut wie
nicht mehr möglich ist?

Es gibt Vorschläge - auch wir werden welche vorlegen -, wie man am geltenden Recht Verbesserungen vornehmen kann. Wir sind der festen Überzeugung, dass
wir uns zuallerletzt mit der Verlängerung der Verjährungsfristen befassen sollten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Kollegin Voßhoff, in der gestrigen
Rechtsausschusssitzung haben wir Grünen - auch die
SPD, aber ich rede jetzt von uns - Ihnen diverse, gut begründete Vorschläge unterbreitet, wie man den Gesetzentwurf zur Reform der Sicherungsverwahrung verbessern kann. Die Union war an dieser Stelle die DagegenPartei; denn Sie haben immer dagegen gesprochen. Sie
haben die Vorschläge sogar abgelehnt, als wir darüber
abgestimmt haben.

Lassen Sie also bitte schön diese Mätzchen, zu denen
Sie sich offensichtlich in dieser Woche verabredet haben. Die Bürgerinnen und Bürger wissen, was das hier
für eine Veranstaltung ist. In einer Demokratie streiten
die Parteien und Fraktionen um die beste Lösung.

Wenn man die beste Lösung gefunden hat, dann stimmt
man dieser zu. Wenn man aber mit einer schlechten Lösung konfrontiert wird, wie Sie sie uns vortragen, dann
ist man dagegen. Das ist das Wesen der Demokratie und
des Parlamentarismus.

Lassen Sie also diese gegen uns Grüne gerichteten Mätzchen. Uns schadet das nicht; aber es fällt Ihnen auf die
eigenen Füße.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition aus
CDU/CSU und FDP hat vor über einem Jahr vereinbart
und in der Koalitionsvereinbarung zu Papier gebracht,
die Sicherungsverwahrung grundlegend zu reformieren.
Kaum war die Tinte trocken, entschied der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte im Dezember 2009,
dass die frühere schwarz-gelbe Koalition unter Kohl im
Januar 1998 einen entscheidenden Fehler im Rahmen
der Sicherungsverwahrung gemacht hat und dass dieser
Fehler im Ergebnis ein Verstoß gegen europäische Menschenrechte ist. Es wäre also an der Zeit gewesen, sich
sofort im Dezember 2009 an die Arbeit zu machen, um
Ihren eigenen Reformwillen zu zeigen und um der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nachzukommen.

Was haben Sie aber gemacht? Sie haben eine Beschwerde beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte eingereicht, die von vornherein aussichtslos war.



Der Gerichtshof hat sie nicht einmal zur Entscheidung
angenommen. Auf diese Art und Weise haben Sie viele
Monate verstreichen lassen, viele Monate, in denen wir
im Parlament über eine Reform hätten diskutieren können, die uns, den Ländern und der Polizei viele Probleme
erspart hätte, die wir jetzt haben.

Nun beraten wir abschließend über einen Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen. Zuerst zum einzigen
positiven Punkt. Dass Sie schon in Ihrem ersten Vorschlag eine Begrenzung bei den Anlasstaten vorgenommen haben, haben wir gesehen und gewürdigt. Wir alle
- nicht nur die SPD - haben kritisiert, dass der Anlasstatenkatalog zu weit gefasst ist. Dieser ist nun eingeengt
worden; das ist gut. Aber die Vorschriften betreffend den
Staatsschutz, das Drogenstrafrecht und die Kriegsverbrechen - dies sind sicherlich schwere Straftaten - haben
mit der Sicherungsverwahrung nicht das Geringste zu
tun. Es wäre deshalb richtig gewesen, sich, wie es die
Ministerin im Sommer versprochen hat, auf schwerste
Gewalttaten und schwere Sexualstraftaten zu beschränken. Das haben Sie nicht getan. Selbst beim einzigen guten Punkt sind Sie auf halbem Weg stehen geblieben.

Zu den negativen Punkten. Sie haben gesagt, Sie
wollten die nachträgliche Sicherungsverwahrung abschaffen. Aber Sie haben es nicht getan. Aufgrund falscher Übergangsbestimmungen wird es noch in über
15 Jahren Fälle geben, in denen die nachträgliche Sicherungsverwahrung drohen kann und eventuell verhängt
werden wird. Über 15 Jahre werden wir einen Doppelstandard haben, weil Sie sich nicht entschließen konnten,
eine vernünftige Übergangsregelung zu schaffen. Besonders schlimm ist, dass Sie nicht die Kraft gefunden haben, die nachträgliche Sicherungsverwahrung im Jugendstrafrecht - diese halten Sie selbst für falsch abzuschaffen; das wäre notwendig gewesen. Das kritisieren wir. Auch deswegen werden wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Dass Sie die vorbehaltene Sicherungsverwahrung
ausbauen, ist ein Fehler, meine Damen und Herren von
der Koalition. Sie beziehen die Ersttäter ein und setzen
das Maß der Wahrscheinlichkeit für den Richter so gering an, dass es Hunderte, vielleicht sogar Tausende
Fälle geben wird, in denen der Vorbehalt erklärt wird.
Das führt zu einem Chaos im Strafvollzug; denn diese
Menschen werden ganz anders behandelt als andere.

Des Weiteren stellt das geplante Therapieunterbringungsgesetz keine Lösung für die Zukunft dar. Dieses
Gesetz gilt für einen sehr begrenzten Personenkreis. Von
diesem Personenkreis werden Sie nur einen ganz kleinen
Subkreis erfassen, nämlich diejenigen, bei denen sich ein
Zivilgericht dazu hergibt, sie für psychisch gestört zu erklären. Da die Länder in diesen wenigen Fällen keine
Möglichkeiten haben, die Betroffenen entsprechend unterzubringen, werden sie diese Menschen in psychiatrische Krankenhäuser stecken. Diese Häuser wehren sich
schon heute gegen die Aufnahme solcher Menschen;
denn darunter werden auch solche sein, die weder therapiewillig noch therapiefähig sind.

Die Lösung unter Berücksichtigung des Urteils des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte hätte
sein müssen - das haben wir auch gefordert -, diesen
Verstoß gegen die Menschenrechte wiedergutzumachen,
indem man die betroffenen Menschen auf freien Fuß
setzt. Unter dem Strich ist der Gesetzentwurf zu
schlecht, als dass wir ihm zustimmen könnten. Wir werden ihn ablehnen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Ahrendt, ich

habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil Sie mich
in Ihrem Beitrag persönlich angesprochen haben und mir
nicht nur meine sachliche Kritik, sondern eine ungeheuerliche Unverschämtheit meinerseits oder etwas in diesem Sinne vorgeworfen haben.

Herr Kollege, ich will Ihnen sagen: Sie erleben jetzt
die Schwierigkeiten, die man in einer Regierungskoalition hat, wenn man der kleinere Koalitionspartner ist. Ich
hatte nicht die Zeit, in meinen fünf Minuten darüber zu
reden, dass die Frist für die Rückfallverjährung, die bisher - über Jahrzehnte - mit fünf Jahren eine gute Vorlage
für die Justiz in Deutschland in Sicherungsverwahrungsfällen gewesen ist, von der Union auf zehn Jahre angehoben worden ist. In den letzten Beratungen wurde offensichtlich in der Koalition ein Geschäft gemacht; denn
sie wurde sogar auf 15 Jahre angehoben.

Ich wage die Hypothese: Das hat Ihnen und der FDP
nicht gefallen, aber Sie mussten das schlucken. So ähnlich war die Situation bei der nachträglichen Sicherungsverwahrung im Jahr 2004. Die SPD wollte sie unbedingt,
wir Grüne wollten sie nicht. Deswegen haben wir uns
mit Erfolg dafür eingesetzt, dass sie so rechtsstaatlich
eingeführt wurde, dass in den sechs Jahren seitdem nicht
mehr als 20 Menschen in nachträgliche Sicherungsverwahrung gekommen sind.

Sie kennen unsere grundsätzliche Kritik an der nachträglichen Sicherungsverwahrung. Deswegen haben wir
viel Gemeinsames und nicht so viel Trennendes; Sie
wollen sie doch auch nicht. Ich habe mir die Freiheit genommen, Sie darauf hinzuweisen, dass Sie sie im Jugendstrafrecht immer noch nicht abgeschafft haben, obwohl Ihr Kollege van Essen in keiner Rede zu diesem
Thema vergisst, zu sagen, dass das auf dem FDP-Zettel
steht. Dennoch schaffen Sie es nicht, in dieser Angelegenheit zu Ihrem Koalitionspartner durchzudringen.

Ich habe mir ferner erlaubt, zu sagen, dass die Übergangsregelung für viele Jahre - bis zu 15 Jahre und
mehr - zu einer Doppelstruktur im Strafvollzug führen
wird. Das sind sachliche Argumente. Die können Sie gut
oder richtig finden, aber Sie dürfen darauf nicht in einer
so persönlichen und emotionalen Art erwidern.

 Wir setzen heute zwei europäische Vorgaben in unser

nationales Strafrecht um. Es geht um die Bekämpfung
von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, ein wichtiges
und richtiges Anliegen, für das sich die Grünen schon
seit Jahren einsetzen. Allerdings liegen die Defizite in
Deutschland nicht im materiellen Recht. Unser Strafrecht bietet jetzt schon alle Möglichkeiten, Straftaten
aus rassistischer oder fremdenfeindlicher Motivation
oder Gesinnung zu verfolgen und zu bestrafen. Die Änderungen, über die wir heute beschließen, haben im Wesentlichen klarstellenden Charakter.

Die Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit auf rechtlicher Ebene ist jedoch nur eine Seite.
Die Defizite bestehen bei uns unverändert in der Umsetzung, im praktischen Bereich. Polizistinnen und Polizisten sind allzu oft nicht ausreichend geschult, um die
rassistische, fremdenfeindliche oder Minderheiten bedrohende Zielrichtung oder dahin gehende Beweggründe einer Straftat schon zu Beginn einer Ermittlung
zu erkennen. In der Folge werden dann entsprechende
Beweise nicht gesichert, ohne die die Beweisführung einer rassistischen, fremdenfeindlichen oder minderheitenfeindlichen Volksverhetzung nicht mehr möglich ist.
In Einzelfällen werden solche Elemente komplett übersehen, obwohl sie eigentlich ins Auge springen müssten.

Insofern sind die nun aufgrund des Rahmenbeschlusses und des Zusatzprotokolls vorgenommenen Änderungen sinnvolle, gute und notwendige Klarstellungen und
Ergänzungen.

Das ist zuerst die Ergänzung, dass die Aufstachelung
zu Hass und Gewalt nicht nur gegen Teile der Bevölkerung, sondern auch gegen einen Einzelnen als Teil einer
Gruppe unter Strafe gestellt wird. Bisher war dies schon
nach der Rechtsprechung des BGH anerkannt, aber
nicht ausdrücklich im Gesetz geregelt.

Zum anderen wird das Merkmal „Teile der Bevölkerung“ beispielhaft konkretisiert. Die Koalition schlägt
die ausdrückliche Aufnahme der Merkmale „nationale,
rassische, religiöse oder durch ihre ethnische Herkunft
bestimmte Gruppe“ in den Gesetzestext vor. Diese Aufzählung, die laut Begründung der Koalition „einen wesentlichen Anwendungsfall des § 130 StGB in der Praxis
bildet“, greift allerdings zu kurz und kann nur zu Missverständnissen führen. Warum werden religiöse Gruppen hervorgehoben, weltanschauliche Gruppen aber
nicht? Warum fehlt die Benennung der Behinderten, warum fehlen das Geschlecht oder die sexuelle Identität als
Gruppenmerkmal?

Wir haben daher einen Änderungsantrag eingebracht, der einen horizontalen Ansatz verfolgt und alle
in der Europäischen Union aufgeführten Diskriminierungsmerkmale umfasst. Dazu gehören neben den im Gesetzentwurf genannten auch das
Geschlecht, die Weltanschauung, die Behinderung, das
Alter und die sexuelle Identität. Damit sind die besonders gefährdeten Gruppen explizit genannt, und keine
Gruppe wird der anderen vorgezogen.

Auch dies ist allerdings nicht als abschließende Aufzählung zu verstehen, sondern nur als Konkretisierung
der am meisten gefährdeten Gruppen, auf die sich die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union verständigt
haben. Jede sonstige abgrenzbare Gruppe der Bevölkerung sowie der Einzelne, der dieser Gruppe gehört, wird
durch § 130 StGB selbstverständlich weiterhin geschützt.

Insgesamt begrüßen wir die Gesetzesentwürfe als
weitere Maßnahmen zur Bekämpfung von Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit, die zu einer erhöhten Sensibilisierung nicht nur der Bevölkerung, sondern auch der
Strafverfolgungsbehörden und Gerichte führen werden.

 Die hierzulande verschärften Sicherheitsmaßnahmen

und die aktuellen Ereignisse in Schweden führen deutlich vor Augen, dass es ein ernstzunehmendes Potenzial
terroristischer Straftaten sowohl inländischer als auch
externer Täterinnen und Täter gibt. Damit dieses Potenzial nicht in seine menschenverachtende, zerstörerische,
abscheuliche Umsetzung mündet, ist es für einen Staat
wie die Bundesrepublik Deutschland unerlässlich, sich
nach besten Kräften schützend vor seine Bevölkerung,
deren individuellen Rechte und Freiheiten sowie das
rechtsstaatliche Gefüge zu stellen.

In einer regional und international immer enger zusammenwachsenden Staatengemeinschaft ist es dabei
völlig legitim, dass ein Staat mit einem oder mehreren
anderen zusammenarbeitet, sich mit diesem oder diesen
austauscht, um seiner Schutzpflicht nachzukommen. Insoweit sehen wir Grünen eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit unseren europäischen Nachbarn
- und damit meine ich nicht nur die Ebene der Europäischen Union, sondern insbesondere auch die des Europarats - grundsätzlich als etwas Positives, etwas Notwendiges an - allerdings nur, wenn und solange sich die
Zusammenarbeit an einem hohen Schutzniveau für die
Rechte und Freiheiten der Menschen Europas orientiert.

Das Abkommen, über dessen Ratifikation wir heute
entscheiden sollen, ist vor über fünf Jahren im Rahmen
des Europarats geschlossen worden. Es bezieht also im
Vergleich zur EU eine weitaus größere Anzahl von Ländern mit ein. Der Inhalt des Abkommens wird zumindest
rechtlich keinen direkten Einfluss auf das bestehende
nationale Recht haben. Umsetzungsbedarf ist nicht zu
erkennen. Es fällt anlässlich der heutigen Befassung mit
diesem Abkommen allerdings auf, dass die deutsche
Rechtsordnung in strafrechtlicher Hinsicht bereits weitergeht, als es das Abkommen fordert.

Art. 7 des Abkommens verlangt, die Ausbildung für
terroristische Zwecke unter Strafe zu stellen. Gemeint
sind hier mit dem Begriff nur diejenigen, die ausbilden,
nicht aber diejenigen, die sich ausbilden lassen. Ausbilder werden nach deutschem Strafrecht bereits erfasst.
Nach deutschem Strafrecht macht sich aber auch strafbar, wer bei der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat sich ausbilden lässt. Über die am
Ende der vergangenen Wahlperiode eingeführten Vorschriften § 89 a und 89 b StGB haben wir in diesem
Hause seinerzeit zu Recht kontrovers diskutiert. Sie stellen bereits bestimmte Aufnahmen von Beziehungen zu eiZu Protokoll gegebene Reden

ner Gruppe unter Strafe, wenn dies einer zukünftigen
Unterweisung in irgendwelchen, nicht näher bezeichneten Fertigkeiten dienen soll, die wiederum der möglichen zukünftigen, nach Ort und Zeit nicht bestimmten
Ausführung einer schweren Straftat dienen sollen.

Was bei der Verabschiedung 2009 galt, gilt auch
heute: Bei §§ 89 a und 89 b StGB handelt es sich um eine
rechtsstaatlich unverträgliche Vorfeldstrafbarkeit. Derartige Vorschriften sind nicht, wie die damals verantwortliche Bundesjustizministerin so salopp bemerkte,
auf Kante genäht, sondern tragen Elemente von Gesinnungsstrafrecht in sich. Ich habe schon damals
gemahnt: Die Vorbereitung einer Vorbereitung einer
Straftat unter Strafe zu stellen, ist Ausdruck einer Sicherheitsphobie, die keine Grenzen und keine Regeln
kennt, sondern nur Erfolg haben will, und dies offensichtlich um jeden Preis. In Deutschland soll kein
Mensch allein für seine Absichten bestraft werden. Das
gilt zum Beispiel auch für Personen, die Vorbereitungen
für einen Totschlag oder Mord treffen, solange sie das
Versuchsstadium nicht erreichen. Strafrecht ist eben kein
Gefahrenbekämpfungsrecht. Diesen Trend gilt es aufzuhalten und umzukehren. Das sehen CDU/CSU und Teile
der SPD bekanntlich anders. Von der FDP erwarten wir
nicht, dass sie ihren Lippenbekenntnissen Taten Folgen
lässt.

Wie ich eingangs bereits betont habe: Die Grünen sehen die Notwendigkeit und auch die Vorteile grenzüberschreitender Kriminalitätsbekämpfung. Wir stellen uns
hier nicht grundsätzlich quer. Allerdings geben wir
Werte wie Menschenrechte, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit nicht an der Tür ab, auch wenn Europa darauf
steht. Europäische Zusammenarbeit in den Bereichen
Sicherheitspolitik und Kriminalitätsbekämpfung kann
nur gelingen, wenn ein einheitliches, hohes Rechtsschutzniveau gewährleistet ist. Mit der EMRK und der
sie begleitenden Rechtsprechung des EGMR hat der
Europarat sehr gute Ansätze. Die inzwischen rechtsverbindliche EU-Grundrechtecharta sowie die EMRK können gemeinsam entscheidende Impulse für die beiden
europäischen Organisationen geben.

Absolute Sicherheit für jeden einzelnen Menschen
kann und wird es nicht geben. Dieser Satz ist schon unzählige Male strapaziert worden, bleibt aber stets richtig. Das staatliche Streben nach absoluter Sicherheit
führt auf einen für Menschenwürde, Menschenrechte
und freiheitlichen Rechtsstaat gefährlichen Irrweg. Verlässliche Rechtsschutzstandards, gesetzgeberisches Augenmaß und regelmäßige kritische Überprüfung von
Gesetzen und staatlichen Maßnahmen verhindern, dass
die Bundesrepublik und mit ihr die europäischen Partner auf diesen Weg abdriften.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Organe, Ämter und Beamte dieses Staates, unseres Staates - es ist lange her, aber es bleibt dabei: So war es -,
haben nach dem Krieg nationalsozialistischen Mördern
zur Flucht verholfen. Sie haben ihre Aufenthaltsorte verschwiegen und verhindert, dass sie der Justiz überantwortet werden konnten. Das ist ein Zustand, der zum
Teil bekannt ist, zum Teil aber auch noch nicht bekannt
ist.

Die Debatte in diesem Hause darüber, wie wir uns
auch nach Jahrzehnten mit diesem Phänomen beschäftigen - das will ich an den Anfang stellen -, ist, Herr Kollege Grund, jedenfalls für mich niemals eine unnötige
Debatte.

Trotz aller Berechtigung der Vorwürfe gegenüber der
Linken, dass sie in dieser Sache „Leichen im eigenen
Keller“ liegen hat - bezüglich ihrer Verantwortung für
den Staatssicherheitsdienst der DDR zum Beispiel -,
würde ich diese Themen gerne trennen und nicht in einem Atemzug nennen

und die Debatte über den Nationalsozialismus und seine
Fortwirkung bis heute nicht zusammen mit der über die
fehlende Aufarbeitung des Unrechts in der DDR führen
wollen. Auch durch den Hinweis darauf, dass das heute
Vormittag in einer nichtöffentlichen Innenausschusssitzung vielleicht schon besprochen worden ist,

werden wir nicht davon entbunden, über dieses Thema
hier im Plenum zu diskutieren, wenn es aus diesem
Hause den Wunsch danach gibt.

Die Situation ist so - jedenfalls aus meiner Sicht -,
dass sich die Historiker auch in den letzten Jahren und
auch auf der Seite der FDP darum bemüht haben, aufzudecken, was man eigentlich schon vor Jahrzehnten
hätte offenlegen müssen. Mich schmerzt, ärgert und
wundert, dass es offensichtlich das Faktum gibt - das ist
herausgekommen -, dass in den Akten des Bundesnachrichtendienstes aus dem Jahre 1952 steht, dass dem Bundesnachrichtendienst bekannt war, wo sich der Massenmörder Eichmann aufgehalten hat und unter welchem
Decknamen er wo gelebt hat. Davon haben wir nichts
gewusst.

Ich würde mir wünschen, dass der Bundesnachrichtendienst - ich mache wirklich kein BND-Bashing - von
sich aus ein Symposium organisiert,


in dem er sich zum Beispiel mit seiner Frühgeschichte
auseinandersetzt

und von sich aus offenlegt, dass er Informationen über
den Fall Eichmann in seinem Keller hat. Solange so etwas nicht geschieht,

habe ich die Befürchtung, dass nicht nur in den Aktenbeständen des BND, sondern auch in denen des Bundesamtes für Verfassungsschutz und vielleicht auch in den
alten Akten des Bundeskriminalamtes noch mehr solcher
Informationen zu finden sind.

Solange wir die Vergangenheit und unsere Verantwortung aus der Frühzeit der Bundesrepublik Deutschland
nicht lückenlos aufarbeiten, wird uns die Geschichte des
Nationalsozialismus immer wieder einholen. Deswegen
ist es mein Wunsch bzw. meine Forderung an die Bundesregierung, wirklich in einer radikalen Art und Weise
zu sagen: Wir drehen jetzt die Richtung um. Die Ämter
sind nicht in erster Linie daran interessiert, ihre alten
Aktenbestände, ihre Historie aus 60 Jahren abzudecken
und zu kuvrieren, sondern wir werden diese Unterlagen,
soweit es unter der notwendigen Beachtung der Persönlichkeitsrechte und auch der heute aktuell noch vorhandenen Probleme mit benachbarten Staaten und befreundeten Diensten geht, selbst auf den Tisch legen. Wenn
wir drei- oder viermal erleben, dass uns die Exekutive
mit neuem Material versorgt, statt dass wir immer nur
von investigativen Journalisten aus der Presse oder
durch Zufall etwas erfahren, dann ändert sich etwas. Das
ist mein Wunsch. Das wäre ein Gewinn aus dieser Debatte.

 Herr Kollege Mayer, ich finde, Sie haben mit Ihrem

mit Emphase vorgetragenen Beispiel von Mord und Totschlag einen richtigen Tiefpunkt juristischer Dogmatik
erreicht.

Ich würde Sie gern fragen, ob es in Ihren Augen einen
Unterschied darstellt, ob man darüber debattiert, zwei
seit vielen Jahrzehnten getrennt voneinander vorhandene
Straftatbestände wie Totschlag und Mord mit verschiedenen Strafrahmen in einem Paragrafen zusammenzufügen - niemandem in diesem Haus außer Ihnen ist dies
bisher eingefallen -, oder ob man einen Straftatbestand
auseinanderzieht und den Strafrahmen dabei völlig
gleich lässt?

Nachdem der Kollege von der FDP mit dem etwas abseitigen Beispiel des Zuparkens im Straßenverkehr argumentiert hat und nachdem die Kollegin Granold völlig
zu Recht einen anderen besonders schweren Fall der Nötigung gemäß § 240 - das Verhalten eines Amtsträgers als Vergleich herangezogen hat, möchte ich Sie gerne
fragen, warum eigentlich die Tatsache, dass die Nötigung zu einem Schwangerschaftsabbruch ebenfalls in
§ 240 Abs. 4 und somit nicht als selbstständiger Straftatbestand geregelt ist, Ihre Fraktion nicht längst dazu bewogen hat, zu fordern, die Nötigung zu einem Schwangerschaftsabbruch zu einem neuen Straftatbestand zu
machen. Das entspräche der Logik, mit der Sie uns hier
anbieten, die Zwangsverheiratung aus § 240 herauszuholen, um sie dann zu einem eigenständigen Straftatbestand zu erklären.
 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Stadler, ich

muss Sie korrigieren: In dem betreffenden Fall M. ging
es erstmals um eine Entscheidung über Sicherungsverwahrung nach bayerischem Recht, aber zu diesem Zeitpunkt ging es um eine Entscheidung über eine nachträgliche Sicherungsverwahrung nach altem Recht; denn
inzwischen war der Strafgefangene bzw. Sicherungsverwahrte schon übergeführt worden.

Aber das war nicht der Sinn und auch nicht der Wortlaut meiner Frage. Auf meine Frage haben Sie nicht geantwortet. Bei der Frage 11, jedenfalls nach meiner
Liste, ging es um Folgendes: Die Bundesregierung hat
die nachträgliche Sicherungsverwahrung zum 1. Januar


2011 geändert und radikal für die Zukunft zusammengeschnitten. Teilt die Bundesregierung die Auffassung,
dass es sich nach dieser Reform in der Zukunft nur noch
um die Fälle von 20 bis 30 Personen handeln wird, die
mit dem Problem der nachträglichen Sicherungsverwahrung konfrontiert sein werden? Oder wird es sich um
Tausende von Fällen auf Jahrzehnte hinaus handeln, wie
in der Presse in den letzten Tagen zu lesen war? Das war
der Wortlaut meiner Frage.

 Eine weitere Nachfrage habe ich, Frau Präsidentin. Herr Kollege Stadler, ich persönlich und auch meine
Fraktion stimmen der Einschätzung der Bundesregierung zu, dass sich die nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht bewährt hat. Es ist richtig - wir haben die
gleichen Zahlen -, dass sie in nicht mehr als 20 bis
25 Fällen angewandt worden ist. Wir wären froh gewesen, wenn die Bundesregierung oder die Koalition die
nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht nur ad futurum,
sondern auch für die Fälle, die Sie zum Schluss geschildert haben, abgeschafft hätte.

Ich frage Sie ganz konkret: Wir haben einen Täter, der
im November 2010 mehrere einschlägige schwerste
Straftaten begeht. Diese Taten werden dem Täter erst in
14 Jahren zugerechnet. In 14 Jahren bekommt der Täter
für diese Taten dann eine Strafe von 14 Jahren. Von
heute aus gesehen in 28 Jahren soll er entlassen werden.
Wenn kurz vor der Entlassung in 28 Jahren die formellen
Voraussetzungen für eine nachträgliche Sicherungsverwahrung gegeben sind - es Nova gibt und die Gefährlichkeitsprognose durch zwei Sachverständige unterstützt wird -, würde das, wenn wir nichts ändern, dazu
führen, dass die nachträgliche Sicherungsverwahrung,
die die Koalition jetzt abgeschafft hat, in 28 Jahren immer noch angewendet wird? Stimmen Sie dem zu?

 Ja, eine Nachfrage habe ich dazu. Es ist erfreulich,

dass die Bundesregierung diese Frage noch prüft und
sich nicht vorschnell festgelegt hat, wie wir es in der
Presse als Forderung der Koalition gelesen haben.

Ich frage Sie, Herr Kollege Stadler, ob folgende Tatsachen bei dieser noch zu fällenden Entscheidung eine
Rolle spielen werden: Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hat ja in der allseits bekannten Entscheidung zur Sicherungsverwahrung vom Dezember
2009 die Bundesrepublik Deutschland verurteilt. Die
Bundesregierung ist entgegen dem Rat vieler Fachleute
in die Beschwerde gegangen. Im Mai 2010 mussten wir
feststellen, dass die Große Beschwerdekammer die Beschwerde der Bundesrepublik Deutschland bzw. der
Bundesregierung nicht einmal zur Sachentscheidung angenommen hat.

Danach hat die damalige deutsche Richterin am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte Renate Jaeger
in der deutschen Presse ein Interview gegeben, in dem
sie zum Verhalten der Bundesregierung bei der Einlegung von Beschwerden sagt: Wir werden so lange entscheiden, bis die deutsche Regierung begriffen hat. Werden diese Überlegungen eine Rolle spielen, wenn es
darum geht, eventuell wieder Beschwerde gegen die
Entscheidung einzulegen?

 Die schuldangemessene Bestrafung von Straftätern,

aber auch der Freiheitsentzug für nach der Verbüßung
weiterhin hochgefährliche Menschen können notwendige Maßnahmen sein, zu denen der Staat als äußerstes
Mittel greifen darf und muss. Diese Einsicht folgt der
unabweisbaren Erfahrung, dass es wenige Menschen
gibt, die wegen einer Krankheit, aus Veranlagung oder
fehlender innerer Hemmung eine so große und gegenwärtige Gefahr für Dritte sind, dass kein anderes Mittel
als die Freiheitsentziehung zur Abwendung dieser Gefahren möglich ist. Der Schutz der Bürgerinnen und
Bürger vor Gewalt und Willkür ist eine staatliche Kernaufgabe, der wir uns zu stellen haben.

Die Sicherungsverwahrung ist aber auch der schwerwiegendste Eingriff in das Freiheitsgrundrecht, der in
einem demokratischen Rechtsstaat möglich ist. In der
Sicherungsverwahrung wird Menschen die Freiheit genommen, weil von ihnen in der Zukunft eine Gefahr für
ihre Mitmenschen ausgeht, der nicht anders als eben nur
durch Freiheitsentziehung begegnet werden kann. Der
Rechtsstaat darf daher nur als absolute Ausnahme und
nur bei Gefahr schwerster zukünftiger Straftaten zum
Mittel der Sicherungsverwahrung greifen.

Seit dem 1. Januar 2011 haben wir neue Regelungen
zur Sicherungsverwahrung. Warum legen wir heute,
nach nur acht Wochen, einen neuen Gesetzentwurf zur
Reform der Sicherungsverwahrung vor? Weil es unabweisbar notwendig ist! Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hat Deutschland am 13. Januar 2011
- zum wiederholten Male - wegen eines Verstoßes gegen
die Europäische Menschenrechtskonvention verurteilt.
Der Gerichtshof hat die Regelungen, wonach die Sicherungsverwahrung nicht nur zugleich mit dem Strafurteil,
Zu Protokoll gegebene Reden

sondern noch viele Jahre später zum Ende der Strafhaft
verhängt werden kann, als einen Verstoß gegen Menschenrechte beanstandet.

Die sogenannte nachträgliche Sicherungsverwahrung ist zwar - für die Zukunft - in Teilbereichen und
halbherzig abgeschafft worden. Aber nach dem Urteil
des EGMR muss dringend nachgebessert werden. Denn
das Straßburger Gericht hat recht. Auch nach der neuen
Reform verstößt Deutschland gegen die Menschenrechte. Und ich prophezeie Ihnen weitere Verurteilungen
durch den Gerichtshof, wenn Sie das Gesetz nicht so ändern, dass es zu einer menschenrechtskonformen Reform
der Sicherungsverwahrung kommt.

In der Presse sind Stellungnahmen des Bundesjustizministeriums zu lesen, wonach das Urteil nur die frühere
Rechtslage betreffe, die ja inzwischen durch die Koalition geändert wurde. Das ist falsch. Die Koalition hat
die nachträgliche Sicherungsverwahrung mit der letzten
Reform nicht abgeschafft, sondern nur für die Zukunft
eingeschränkt. Es wurde verbreitet, dass das Urteil letztlich nicht mehr als 20 Personen betreffe. Auch das ist
falsch. Bei Straftaten vor dem 1. Januar 2011 bleibt es
auf Jahrzehnte und für Tausende von Menschen dabei,
dass sie - bei Vorliegen der sonstigen gesetzlichen Voraussetzungen - in die nachträgliche Sicherungsverwahrung gelangen können. Darin liegt ein tausendfacher
und auf Jahrzehnte fortdauernder Menschenrechtsverstoß. Der vielleicht noch größere Skandal liegt aber darin, dass die nachträgliche Sicherungsverwahrung für
Täter, die nach Jugendrecht verurteilt wurden und auch
in Zukunft werden, uneingeschränkt fortbesteht. Damit
werden junge Straftäter schlechtergestellt als schon Erwachsene.

Um ein für alle Mal mit Verstößen gegen die Europäische Menschenrechtskonvention Schluss zu machen,
fordern wir mit unserem Gesetzentwurf - wie bereits mit
unserem Änderungsantrag zur Reform - die nachträgliche Sicherungsverwahrung nicht nur für Neufälle, sondern für alle Fälle abzuschaffen. Zwischen 1974 und
1998 galt eine Zehnjahreshöchstfrist für die Sicherungsverwahrung. Sicherungsverwahrte wurden spätestens
nach zehn Jahren Vollzug der Maßnahme aus dieser entlassen. Eingeführt wurde diese Befristung übrigens aus
dem nach wie vor geltenden Gedanken, dass unter Geltung der Grundrechte des Grundgesetzes keine Freiheitsentziehung endlos vollstreckt werden darf, und
zwar unter dem SPD-Justizminister Gerhard Jahn.

Die letzte schwarz-gelbe Koalition hat diese Befristung im Januar 1998 aus dem Gesetz gestrichen, ohne
Übergangsbestimmungen und somit rückwirkend auch
für Menschen, die zur Sicherungsverwahrung verurteilt
wurden, als für sie noch die Zehnjahresfrist galt. Der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat bereits
im Dezember 2009 festgestellt, dass diese Rückwirkung
dem menschenrechtlichen Verschlechterungsverbot unterfällt, und Deutschland deswegen verurteilt. In neuen
Entscheidungen vom 13. Januar 2011 hat der Menschenrechtsgerichtshof seine Auffassung bekräftigt und
seine Verwunderung darüber zum Ausdruck gebracht,
dass Deutschland, ein Signatarstaat der Europäischen
Menschenrechtskonvention, die Rechtsprechung des Gerichts offensichtlich ignoriert und missachtet.

Die jetzige schwarz-gelbe Koalition hat diesen fortwährenden Menschenrechtsverstoß durch deutsche
gesetzliche Regelungen nicht beseitigt. Das neue Therapieunterbringungsgesetz schafft neue verfassungsrechtliche
Probleme und für die Länder enorme Umsetzungsprobleme, statt den Menschenrechtsverstoß zu beseitigen.
Das wollen wir ebenfalls grundlegend ändern und sicherstellen, dass es im Recht der Sicherungsverwahrung
keinerlei rückwirkende Verschlechterungen mehr gibt.

Einige hoffen ja, dass sich das Bundesverfassungsgericht, dem gegenwärtig ebenfalls einige Beschwerden in
Sachen Sicherungsverwahrung vorliegen, von der unbequemen menschenrechtlichen Rechtsprechung aus
Straßburg absetzt. Ich sehe das nicht so. Für die Sicherungsverwahrung gilt das, was das Bundesverfassungsgericht bereits zur lebenslangen Freiheitsstrafe gesagt
hat. Der frühere Verfassungsrichter Professor
Dr. Hassemer hat es einmal so formuliert:

Der Mensch muss eine Perspektive haben. Eine
Perspektive von Freiheit.

Das ist eine rechtsstaatliche Selbstverständlichkeit,
aber die schwarz-gelbe Koalition weigert sich weiterhin
beharrlich, sie auszusprechen. Genauso weigern Sie
sich, auf Frau Dr. Renate Jaeger, die frühere deutsche
Richterin am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, zu hören, die letzte Woche zur Sicherungsverwahrungsdebatte klar und deutlich gesagt hat: „Auch
Mörder haben Rechte“. Diese richtige Grundhaltung
hat nichts mit angeblichem Täterschutz zu tun, der ernster als der Opferschutz genommen werde.

Wir wollen Opfer und gefährdete Menschen schützen
und haben dazu viele konkrete und umfassende Vorschläge gemacht. Aber Prävention und Strafverfolgung
können nur gelingen und Bestand haben, wenn sie sich
im Rahmen der Grundrechte und Menschenrechte bewegen, die allen Menschen zustehen, auch solchen, die gefehlt haben und von denen möglicherweise Gefahren für
andere ausgehen.

Wir appellieren an Sie, unseren Gesetzentwurf ernsthaft zu beraten und unsere Vorschläge zur menschenrechtlichen Ausrichtung der Regelungen zur Sicherungsverwahrung aufzugreifen.

 Als die großen Prozessordnungen in Deutschland entwickelt wurden, gab es keine Möglichkeiten, mithilfe von
Ton- und Bildtechnik Prozesse sozusagen zur gleichen
Zeit an verschiedenen Orten stattfinden zu lassen oder
Zu Protokoll gegebene Reden


Prozessteile zeitlich gestaffelt aufzunehmen und später
in die Prozesse einzuspielen. Seit Jahren schon halten
die neuen Ton- und Bildtechniken Einzug in die deutschen Gerichtssäle. Da, wo sie wirklich nur der Ressourcenersparnis und Bequemlichkeit dienen, ist ihr
Einsatz sinnvoll und zu begrüßen. Dies trifft ferner auch
da zu, wo schon bisher die Anwesenheit von Verfahrensbeteiligten nicht vorgeschrieben war und jetzt ihre Mitwirkung zumindest über eine Zuschaltung in Ton und
Bild ermöglicht wird.

Aber es ist offensichtlich, dass der Einsatz solcher
Techniken Gefahren in sich birgt und die Voraussetzungen und die Strukturen der Prozesse verändern kann. Zu
einer rechtsstaatlichen Justiz gehören ein fairer Prozess
und eine objektive Wahrheitsfindung. Prozessordnungen
tarieren immer die gegensätzlichen Interessen von
Grundrechtsträgern aus, dies macht im Kern einen fairen Prozess aus, dessen Grundpfeiler verfassungsrechtlich geschützt sind.

Für gerichtliche Verhandlungen gelten die rechtsstaatlichen Verfahrensgrundsätze der Mündlichkeit, der
Öffentlichkeit, der Unmittelbarkeit und nicht zuletzt des
rechtlichen Gehörs. Alle diese Grundsätze können tendenziell mit dem Einsatz von Ton- und Bildtechniken kollidieren, wenn sich nicht alle Verfahrensbeteiligten zur
gleichen Zeit am gleichen Ort - nämlich im Gerichtssaal - befinden. Deshalb sind Bild- und Tontechniken
bisher immer nur als Ausnahme dann zum Einsatz gekommen, wenn sie im Einzelfall vorrangige Rechte von
Verfahrensbeteiligten schützen können. Hier sind vor allem Opferschutzrechte zu nennen.

Deshalb bedarf der Einsatz solcher Techniken, hier
der Videokonferenztechnik, einer sorgfältigen Prüfung
auf mögliche Auswirkungen auf das Recht des rechtlichen Gehörs und die verfassungsfesten Maximen eines
fairen Verfahrens. Besonders ist darauf zu achten, dass
im Strafprozess die Rechte des Beschuldigten und der
Verteidigung nicht auf der Strecke bleiben.

Bisher sind Ton- und Bildzuschaltungen schon in
mindestens zwei Gesetzen eingeführt worden. Mit dem
Zeugenschutzgesetz vom 30. April 1998 wurde die Möglichkeit eröffnet, in der Hauptverhandlung die Vernehmung eines Zeugen aus einem anderen Raum in den Gerichtssaal mithilfe von Videotechnik zu übertragen.
Damals hat der „im Interesse einer wirksamen Bekämpfung moderner Kriminalitätsformen erforderliche Zeugenschutz“ Vorrang vor der Anwesenheit des in der
Hauptverhandlung zu hörenden Zeugen erhalten. Seit
2002 sieht die Zivilprozessordnung, allerdings nur mit
Zustimmung aller Beteiligten, die Möglichkeit vor,
Videokonferenzen im Zivilprozess einzusetzen. Damit ist
ein notwendiger Beitrag zur Modernisierung der Justiz
geleistet worden, ohne in Rechte der Beteiligten einzugreifen.

Der vorliegende Gesetzentwurf - übrigens eine Neuauflage einer ursprünglich hessischen Initiative aus dem
Jahr 2007, die seinerzeit dem Bundestag zwar zugeleitet, aber nicht zu Ende beraten wurde - sieht unter
Durchbrechung des Unmittelbarkeitsgrundsatzes eine
Abwesenheit von Beteiligten bei gleichzeitiger Zuschaltung über Ton- und Bildtechniken in zahlreichen Fällen
vor: Dolmetscher sollen bei Verhandlungen, Anhörungen oder Vernehmungen zugeschaltet werden können
; Parteien, ihre Bevollmächtigten und Beistände sollen sich an einem anderen Ort aufhalten und
dort Verfahrenshandlungen vornehmen dürfen ; Zeugen sollen in Abwesenheit vernommen werden können ; auch bei Abwesenheit des
Beschuldigten soll mündlich verhandelt und dieser sogar vernommen werden können ; auch bei Abwesenheit
des Angeklagten soll dieser über die Anklage vernommen und bei Abwesenheit des Sachverständigen soll dieser vernommen werden können; in Abwesenheit des Verurteilten
kann über eine Bewährungsentlassung oder weitere Inhaftierung entschieden werden .

Ich will aus Zeitgründen heute nur zu den Vorschlägen in der ZPO und in der StPO Stellung nehmen. Schon
heute ist im Einverständnis der Beteiligten im Zivilprozess der Einsatz von Videotechnik möglich. Eine Ausweitung erscheint möglich, wenn Parteien dies für sich beantragen und damit auf ihre Anwesenheit bei Gericht
verzichten. Bei der Zeugenvernehmung sollten aber wie
bisher alle Verfahrensbeteiligten ihr Einverständnis erklären müssen. Im Strafverfahren mitsamt der Strafvollstreckung ist der Grundsatz der Unmittelbarkeit tragend. Das Gericht kann sich bei physischer Anwesenheit
von Beschuldigten und Zeugen ein Bild von den Personen und ihrer Glaubwürdigkeit machen. Der Beschuldigte kann als physisch Anwesender eindeutig besser
seine Argumente zu Gehör bringen. Das Recht auf rechtliches Gehör ist ein Grund- und Menschenrecht.

Von diesen Grundüberlegungen ausgehend können
wir alle Änderungen im Ermittlungs- wie im Vollstreckungsverfahren begrüßen, die das Recht auf rechtliches
Gehör ausweiten. Allerdings wird sorgfältig zu prüfen
sein, inwieweit der Einsatz der Videotechnik von einer
Ausnahme zu einer Regel mutieren könnte. Der beste
Schutz davor ist die erforderliche Zustimmung des Beschuldigten zu einem solchen Verfahren. Dies gilt besonders für die Bewährungsentscheidungen im Strafvollzug.
Die Anhörung durch das Gericht wird für eine richtige
Entscheidung meist eine zwingende Voraussetzung sein.
Wo das Gericht eine mündliche Anhörung für notwendig
hält, kann der Einsatz einer Ton- und Bildübertragung
nur mit Zustimmung des Verurteilten erfolgen. Abzulehnen ist der Einsatz der Videotechnik beim Einsatz von
Dolmetschern und der Anhörung von Sachverständigen
und Zeugen. Die Nachteile einer solchen Regelung überwiegen bei Weitem die möglichen Vorteile.

Der hessische Justizminister Banzer von der CDU,
auf dessen Initiative der Entwurf 2007 ja zurückging,
sah die Vorteile der Videokonferenztechnik vor allem „in
der Zeitersparnis“ für die Beteiligten und das Gericht.
Die Terminierung werde erleichtert, Verfahren könnten
beschleunigt werden. Durch die eingesparten Reisekosten und den reduzierten Zeitaufwand würden gerichtliche Verfahren insgesamt „kostengünstiger“. Das ist die
eigentliche Absicht des vorliegenden Gesetzentwurfs
und das kommt auch in seiner Begründung zum AusZu Protokoll gegebene Reden

druck. Ich will nicht missverstanden werden: Gegen eine
Verfahrensbeschleunigung als solche haben wir gar
nichts einzuwenden. Ganz im Gegenteil: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat ja bereits
vielfach einen effektiven Rechtsschutz gegen überlange
Verfahren von Deutschland eingefordert. Aber Verfahrensbeschleunigung ist nun mal kein Selbstzweck und
darf keinesfalls dazu führen, dass rechtsstaatliche Garantien geopfert werden.

Der Gesetzentwurf enthält schließlich, rechtstechnisch völlig verunglückt, eine Ermächtigung für die
Bundesländer, Zeitpunkt und Ausmaß des Einsatzes der
Ton- und Bildübermittlung in allen Prozessordnungen
einzusetzen. Die Bundesregierung benennt diesen Vorschlag klar, deutlich und richtig als ein Verbot des Einsatzes dieser Techniken mit einem Erlaubnisvorbehalt.
Ich füge hinzu: Dies ist ein Erlaubnisvorbehalt nach
Kassenlage und eine Verschlechterung der bisherigen
Rechtslage, die von den Bundesländern die Einführung
dieser Technik in bestimmten Fällen zwingend verlangt.
Verdeutlichen wir uns, dass der Einsatz der Ton- und
Bildübermittlung mit dem Gedanken des Opferschutzes
begründet ist, dann wird deutlich, dass der Gesetzesvorschlag des Bundesrates auch gegen den bisher schon erreichten Opferschutz gerichtet ist.

Ich darf zusammenfassen: Die rechtsstaatlichen
Grundsätze der deutschen Prozessordnungen dürfen
durch den Einsatz der Ton- und Bildübertragung nicht
ausgehebelt werden. Es ist zu begrüßen, wenn der Einsatz dieser Technik in Einzelfällen das Recht auf rechtliches Gehör stärkt und zu einem Erkenntniszugewinn
beim Gericht führt. Es ist nicht angebracht, Sachverständige und Zeugen über Ton- und Bildtechniken zu befragen und Dolmetscher über diese Technik zuzuschalten. Wir dürfen rechtsstaatliche Standards unserer
Prozessordnungen nicht unter einen Finanzierungsvorbehalt stellen und den erreichten Stand des Einsatzes
der Videotechnik zum Schutz von Opfern nicht aus finanziellen Gründen zurückfahren. Und schließlich: Wir
sollten ernsthaft darüber nachdenken, die modernen
Techniken in unseren Prozessordnungen umfassend zu
Dokumentationszwecken einzusetzen.

 Herr Präsident, Danke schön. - Lieber Herr Kollege,

nachdem Sie gerade wortwörtlich aus dem Grünen-Antrag zitiert haben, habe jedenfalls ich den Eindruck, dass
Sie nicht verstanden haben, was wir in unserem Antrag
geschrieben haben.

Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen: Wenn wir von einem Auftragsverhältnis sprechen, meinen wir nicht ein
Verhältnis zwischen einem Lobbyisten und einem Abgeordneten, sondern wir meinen, dass in dieses Register
verpflichtend diejenigen einzutragen sind, die zum Beispiel im Auftrag von Greenpeace, im Auftrag der Pharmaindustrie oder im Auftrag des Schornsteinfegergewerbes tätig werden.

Zu einem solchen Auftragsverhältnis gehört, dass
Herr Müller oder Herr Meier, der einen Hausausweis bekommt - es ist Sinn und Zweck dieses Registers, dass
man einen Hausausweis und einen ungehinderten Zugang zum Bundestag und zu den Ausschüssen bekommt -,
offenlegen muss, wer sein Auftraggeber ist. Dies unterscheidet unseren Antrag vom Antrag der Linken. Die
Linken möchten jeden Bürger, der sich in seinem eigenen Interesse an uns wendet, als Lobbyisten in eigener
Sache in das Register aufnehmen.

Dies wiederum geht für uns absolut an der Sache vorbei.
Ich bitte Sie also, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir mit
dem Auftragsverhältnis, das Sie zitiert haben, nicht das
Verhältnis zwischen einem Lobbyisten und Ihnen oder
mir meinen.
 Das Sanktionenrecht im deutschen Strafrecht ist

immer noch zentral ausgerichtet auf Geld- und Freiheitsstrafen. Weitere und effektivere Einwirkungs- und
Ahndungsmöglichkeiten wurden bisher immer nur als
Einzelmaßnahmen und wenig systematisch ins Sanktionensystem eingefügt. Zu erwähnen ist hier an erster
Stelle die Ableistung gemeinnütziger Arbeit. Seit Jahrzehnten wird über eine Generalrevision diskutiert, es
gibt viele Vorschläge - nur leider liegen sie nicht auf
dem Tisch, sondern in den Schubladen des Justizministeriums und der Rechtspolitik.

Die rot-grüne Koalition hat zweimal - 2002 und 2004 Gesetzentwürfe vorgelegt, die letztlich am Widerstand
der Union, der Länder und einer zaudernden SPD gescheitert sind. Die damalige Kritik aus den Reihen der
CDU/CSU, alle Ansätze zur Diversion würden auf eine
Straflosigkeit von Straftätern und auf ein täterfreundliches Strafrecht hinauslaufen, wird - so hoffe ich - heute
nicht mehr so vorgetragen werden. Zu klar und deutlich
ist inzwischen, dass entpönalisierende Maßnahmen sehr
wohl eine messbare spezial- und generalpräventive Wirkung haben können und einen Beitrag zum zukünftigen
Opferschutz leisten. Auch die Bundesländer sehen - hoffentlich - inzwischen ein, dass die Kosten der Diversion
sich doppelt auszahlen, denn nichts ist teurer als die
Geldeintreibung und der Strafvollzug als einzige Antworten des Strafrechts auf strafwürdiges Verhalten.

Der heute zu diskutierende Vorschlag des Bundesrates geht in die richtige Richtung. Allerdings ist das nur
eine minimale Korrektur oder, besser gesagt, Ergänzung
des Sanktionensystems, was ein weiteres Nachdenken
und Arbeiten an einer Reform des Sanktionensystems
nicht ersetzen kann. Aber immerhin: Damit signalisieren
auch die Länder, dass sie den Elementen der Diversion
nicht mehr apodiktisch negativ entgegenstehen.

In der Sache geht es darum, ein aus dem Bereich der
Verfolgung von häuslicher Gewalt entwickeltes Instrument der Einwirkung auf gewalttätige Männer zu einer
allgemeinen Maßnahme im Sanktionensystem zu etablieren. Konkret geht es um sogenannte Täterprogramme,
die von der Bundesarbeitsgemeinschaft „Täterarbeit
Häusliche Gewalt“ entwickelt und mit Erfolg eingesetzt
werden. Diese Täterprogramme sind ein gewaltzentriertes und konfrontatives Unterstützungs- und Beratungsangebot zur Verhaltensänderung für gewalttätige Männer, bei dem vielfältige pädagogisch-therapeutische
Ansätze, Konzeptionen und Methoden verfolgt werden.
Solche Programme als Ersatz oder Vorstufe zur Geldoder Freiheitsstrafe sind richtige und längst notwendige
Sanktionsmaßnahmen eines modernen Strafrechts. In
der Sache ähneln sie sicher den bereits im Jugendstrafrecht eingeführten „sozialen Trainingskursen“ als Weisungen nach § 10 Abs. 1 Nr. 6 JGG.

Der Bundesrat schlägt vor, solche Täterprogramme
ausdrücklich als Weisungen in Fällen der Einstellung eines Strafverfahrens nach § 153 a StPO und als Anweisungen bei Verwarnungen mit Strafvorbehalt nach
§§ 59, 59 a StGB aufzuführen und dabei die Frist zur Erfüllung der Weisung nach § 153 a StPO auf ein Jahr zu
verlängern.
Nach § 153 a StPO ist schon jetzt die Verhängung einer solchen Weisung möglich, was sich aus dem Wort
„insbesondere“ ergibt. Die Aufzählung der Weisungsmöglichkeiten im Gesetz ist nicht abschließend. Allerdings bleibt richtig, dass die regelmäßige Frist von
sechs Monaten zur Weisungserfüllung kontraproduktiv
kurz ist. Deshalb wird im Verlauf der parlamentarischen
Beratungen zu prüfen sein, ob es sich nicht anbietet, die
Frist von sechs Monaten generell auf ein Jahr anzuheben. Für die Weisung, Unterhaltsverpflichtungen nachzukommen, ist dies bereits jetzt geltendes Recht.

Auch in Fällen der Weisung der Wiedergutmachung
des verursachten Schadens oder der Zahlung eines
Geldbetrags an eine gemeinnützige Einrichtung in Raten sind viele Beschuldigte überfordert, die jeweiligen
Weisungen innerhalb von sechs Monaten zu erfüllen.
Unter Umständen würde eine solche generelle Verlängerung der Frist auf ein Jahr ausreichend sein, um der
Forderung des Bundesrates nach einer Ausweitung der
Weisung nachzukommen.

Wenn allerdings eine ausdrückliche Erwähnung der
Weisung im § 153 a StPO in Betracht gezogen wird, um
ihre gewollte erweiterte Verhängung deutlich zu machen, dann ist jedenfalls der Auffassung der Bundesregierung zu folgen, wonach es sich verbietet, Beschuldigte ohne eine rechtskräftige Verurteilung als „Täter“
zu bezeichnen. Auch die Formulierung des Bundesrates,
den Begriff „Täterprogramm“ zu verwenden, engt die
Möglichkeiten der Nutzung dieser Weisung eher ein.
Denn dieser Begriff ist für Männer, die im häuslichen
Umfeld gewalttätig werden, eingeführt. Deshalb wird
auch im Rahmen von § 59 a StGB eine ähnliche Formulierung, wie sie schon im Jugendstrafrecht vorliegt, vorzuziehen sein.

Wir Grüne werden uns an der parlamentarischen Debatte mit eigenen Vorschlägen beteiligen und erwarten
von der Koalition, insbesondere von der Fraktion der
CDU/CSU, dass der Vorschlag des Bundesrates konstruktiv aufgenommen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte darüber, ob eine Regelung über die Strafbarkeit der
Abgeordnetenbestechung eingeführt werden sollte oder
nicht, wird in diesem Haus seit Jahren, über mehrere Legislaturperioden hinweg geführt. Ich empfinde sie als
unwahrhaftig und in einem wirklichen Wortsinn auch als
erbärmlich. Ich will diese harten Vorwürfe untermauern


und deren Richtigkeit unter Beweis stellen, indem ich
noch einmal die Geschichte der Entscheidungen von internationalen Organisationen und der Stellungnahme
Deutschlands dazu aus den letzten Jahren rezitiere.

Ich fange mit der OECD, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, an. Die
OECD hat am 21. November 1997 ein Übereinkommen
über die Bekämpfung der Bestechung ausländischer
Amtsträger im internationalen Geschäftsverkehr verabschiedet. Die Bundesrepublik Deutschland hat dieses
Abkommen am 21. November 1997, am Tag der Verabschiedung, unterzeichnet. Bereits ein Jahr später, am
10. September 1998, hat dieser Bundestag - da hat
Schwarz-Gelb regiert - ein Gesetz verabschiedet. Darin
heißt es:

Wer in der Absicht, … einem Mitglied eines Gesetzgebungsorgans eines ausländischen Staates …
einen Vorteil … als Gegenleistung dafür anbietet,
verspricht oder gewährt, dass es eine mit seinem
Mandat oder seinen Aufgaben zusammenhängende
Handlung oder Unterlassung künftig vornimmt,
wird … bestraft.

Herr Heveling, Herr van Essen, da hatten Sie keine Bedenken mit der Klarheit der Norm. Da war alles ganz
klar. Innerhalb von neun Monaten hatten Sie eine Strafvorschrift, ohne jegliche Bedenken; denn es ging nur um
die ausländischen Abgeordneten und nicht um uns selber.

Der nächste Punkt. Europarat in Straßburg, 21. Januar
1999: Das Strafrechtübereinkommen über Korruption
wird verabschiedet. Die Bundesrepublik Deutschland ist
dabei. Am gleichen Tag, am 21. Januar 1999, unterschreibt die Bundesrepublik Deutschland dieses Strafrechtübereinkommen.

In diesem Übereinkommen wird dargelegt, welche existenzielle Bedeutung die Korruption für demokratische
Rechtsstaaten hat: eine Bedrohung der Rechtsstaatlichkeit, der Demokratie, eine Bedrohung der Menschenrechte. Wortwörtlich heißt es in diesem Übereinkommen
als Aufforderung:

Jede Vertragspartei … stellt das unmittelbare oder
mittelbare Versprechen, Anbieten oder Gewähren
eines ungerechtfertigten Vorteils an … ein Mitglied
einer Vertretungskörperschaft, die Gesetzgebungsoder Verwaltungsbefugnisse ausübt, … unter
Strafe.

Das haben wir unterschrieben. Inzwischen ist dieses
Übereinkommen von 43 Staaten der OECD ratifiziert.
Wir tragen die rote Laterne und gehören heute noch zu
den letzten sieben Staaten, die es immer noch nicht ratifiziert haben. Das finde ich peinlich, oberpeinlich sogar.
Der nächste Punkt. Im Dezember 2000 beschließt die
Generalversammlung der Vereinten Nationen, an einem
Rechtsinstrument gegen Korruption zu arbeiten. Dieses
Instrument wird am 9. Dezember 2003 in Mexiko verabschiedet. Wer ist dabei? Am 9. Dezember 2003, am ersten Tag, unterzeichnet die Bundesrepublik Deutschland
dieses UNO-Übereinkommen. Auch dort heißt es, dass
die Korruption keine begrenzte Angelegenheit ist, sondern eine Erscheinung, die alle Gesellschaften - Herr
Heveling, „alle Gesellschaften“, das haben wir unterschrieben -, also auch unsere Gesellschaft, betrifft und
die bekämpft werden muss. Wozu haben wir uns da verpflichtet? Zitat:

Jeder Vertragsstaat stellt das unmittelbare oder mittelbare Versprechen, Anbieten oder Gewähren eines
ungerechtfertigten Vorteils an Personen, die durch
Wahl ein Amt in der Gesetzgebung innehaben,

- also keine Amtsträger, sondern Mandatsträger unter Strafe.

Wie viele Staaten dieser Welt haben dieses Übereinkommen ratifiziert? 151. Nicht ratifiziert haben: Syrien,
Saudi-Arabien, der Sudan, Myanmar und Deutschland.
Meine Damen und Herren, das ist oberpeinlich.

Es ist peinlich, dass wir - und zwar nicht die Bundesregierung, sondern wir als Parlament - uns Jahr um Jahr
in die Reihe dieser Staaten stellen.

Wir halten Sonntagsreden - verzeihen Sie, wenn ich
das so sage - wie die, die Sie heute gehalten haben, über
den Stand der Gesellschaft und unseres Landes. Sie haben das ja richtig beschrieben. Wenn es dann aber darum
geht, das Ganze mit Fleisch zu füllen, dann kneifen Sie.
Das ist eine peinliche Situation, in die Sie die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Rahmen bringen.

Wir sind von der OECD aufgefordert, ja sogar gerügt
worden, bis zum 30. Juni 2011, also in wenigen Monaten, endlich eine Verschärfung des Straftatbestandes der
Abgeordnetenbestechung vorzulegen.

Zum Schluss sage ich: Wir haben in der letzten Legislaturperiode einen Gesetzentwurf vorgelegt. Dieses Vorhaben ist unter anderem an den Sozialdemokraten gescheitert. Ich danke Ihnen ausdrücklich dafür, dass Sie
jetzt eine andere Position dazu einnehmen.

 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Kollege Kauder,

würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, dass das Europaratsübereinkommen und auch die UNO-Vereinbarung,
die ich zitiert habe und die die Bundesregierung für
Deutschland unterschrieben hat, nicht von Vorteilen
sprechen, sondern von ungerechtfertigten Vorteilen? In
der Sprache der UNO und des Europarates ist das kein
Straftatbestand, sondern ein ungerechtfertigter Vorteil.

Deswegen besteht sehr wohl die Möglichkeit - das wäre
dann sozusagen der Schweiß der fleißigen Juristen
wert -,

dass wir gemeinsam daran arbeiten, das in die Sprache
des Strafrechts zu übersetzen, um die Vorteile, die Abgeordnete und Mandatsträger annehmen dürfen - das steht
auch in unseren Richtlinien -, von denjenigen zu unterscheiden, die tatsächlich verwerflich sind.

Beantworten Sie doch meine schlichte Frage. Stellen
Sie sich vor, dass jemand zu Ihnen kommt und sagt:
Wenn Sie sich für mein Interesse in diesem Hause einsetzen, in der Fraktion, in den Ausschüssen, wo auch immer, wenn Sie in meinem Interesse handeln, lieber Abgeordneter Kauder, bekommen Sie 100 000 Euro.

- Nein, das ist nicht strafbar. - Was haben Sie dagegen,
dass diese klaren Sachverhalte unter Strafe gestellt werden?

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! In

den letzten Tagen haben wir alle zur Einstimmung auf
die heutige Debatte vom Kollegen Norbert Geis eine
Streitschrift des katholischen Moraltheologen Spieker
erhalten. Ich habe sie sorgfältig gelesen. Danach - so die
Quintessenz - widersprächen die künstliche Befruchtung
und die PID - ich zitiere - den Grundlagen jeder freiheitlichen Gesellschaft und jeder rechtsstaatlichen Demokratie und gefährdeten das friedliche Zusammenleben in
der Gesellschaft. - Ich widerspreche diesen Schlussfolgerungen. Aber ich widerstehe auch der Versuchung,
darauf in gleicher Weise zu antworten. Stattdessen will
ich Ihnen zu Beginn von einem Menschen erzählen, von
Frau Regina Streilein, Mutter von vier Kindern.

Als Frau Streilein elf Jahre alt war, starb ihr Bruder.
Er wurde neun Jahre alt. Er litt an einer schrecklichen
Erbkrankheit, einer genetisch bedingten Stoffwechselkrankheit, die unaufhaltsam und qualvoll das Nervensystem im Gehirn zerstört. Frau Streilein trägt in ihren Genen die Anlage zu dieser Krankheit; bei Frauen bricht sie
allerdings nicht aus. Frau Streilein wollte nicht, dass ihre
eigenen Kinder so qualvoll sterben wie ihr Bruder. Deshalb hat sie sich für eine extrakorporale Befruchtung und
eine PID entschieden und ist zu diesem Zweck nach Belgien gefahren. Heute ist sie Mutter von vier Kindern,
und sie ist froh, dass in Belgien für solche Fälle die legale Möglichkeit einer PID besteht.

Belgien ist ein christliches Land, nicht weniger als
Deutschland. Auch in Belgien werden menschliches Leben und die menschliche Würde geschützt, nicht weniger als in Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir möchten mit
unserem Gesetzentwurf Menschen wie Frau Streilein
helfen. Wir wollen sie nicht auf Möglichkeiten im Ausland verweisen. Wir wollen unter strengen Vorgaben die
Nutzung der PID in Deutschland erlauben, erstens, um
verzweifelten Paaren zu helfen, die nach Fehlgeburten
und Totgeburten keine Kraft mehr haben, diese Risiken
weiterhin zu tragen, und zweitens, um Paaren, Eltern,
Frauen zu helfen, die um in ihnen schlummernde
schwere vererbliche Krankheiten wissen und diese nicht
auf ihre Kinder übertragen wollen.

Wir schlagen vor, die PID zu verbieten: zur Auswahl
jeglicher krankheitsunabhängigen Eigenschaften - die
sogenannten Designerbabys -, zur krankheitsunabhängigen Auswahl eines Geschlechts, zur Auswahl von Kindern zum Nutzen Dritter - die sogenannten Rettungskinder - und schließlich auch zu Forschungszwecken. Dies
tun wir, weil - hier sind wir uns alle einig; das glaube ich
jedenfalls - extrakorporal erzeugte Embryonen beginnendes menschliches Leben sind, welches nach seiner
Entstehung im Reagenzglas rechtlichen Schutz verdient.
Aber Embryonen im Reagenzglas sind aus sich heraus
und in der Umgebung, in der sie sich befinden, nicht lebensfähig. Ihr Schutz ist ohne Mitwirkung eines anderen
Menschen, der möglichen zukünftigen Mutter, nicht denkbar. Wenn sie sich verweigert, entsteht ein Problem - ein
Problem, das wir als Gesetzgeber lösen müssen. Dabei
müssen wir die Rechte aller Seiten, aber auch die medizinisch-technische Entwicklung und Regelungen in anderen Staaten mit bedenken.

Welche Möglichkeiten gibt es? Man kann eine Frau,
die sich ein Ei hat entnehmen lassen und einer Befruchtung des Eis im Reagenzglas zugestimmt hat, zu zwingen versuchen, einer Einpflanzung des Embryos in ihre
Gebärmutter zuzustimmen. Das fordert niemand; das
wäre auch eklatant verfassungswidrig. Niemand bestreitet, dass eine Frau es zu jeder Zeit und mit jeder Begründung und selbstverständlich auch ohne jegliche Begründung ablehnen kann, den von ihr und ihrem Partner
stammenden lebenden Embryo am Leben zu erhalten.
Die Rechtsordnung kann den Schutz des Lebens des Embryos gegen den Willen der Mutter nicht durchsetzen.

Ich glaube, dass niemand von Ihnen dem widersprechen wird. Das Leben des extrakorporal erzeugten Embryos ist nur mit der Frau gemeinsam schützbar.


An dieser Stelle müssen wir eine politische Entscheidung treffen. Entweder wir sagen den betroffenen
Frauen: Du darfst dich dafür oder dagegen entscheiden,
dass dein Embryo weiterlebt; aber du darfst dich vor dieser Entscheidung nicht vergewissern, dass dein Embryo
keine Gendefekte hat, die zu seinem Tod oder einer
schweren Krankheit führen. Das ist der Gesetzentwurf,
der die PID ausnahmslos verbieten will. Dann sagen wir:
Ihr dürft euch entscheiden, aber es muss eine uninformierte Entscheidung sein. - Oder wir sagen den betroffenen Frauen: Wenn ihr euch vor der grundlegenden
Entscheidung, ob euer Embryo leben soll oder nicht, darüber informieren wollt, welche Eigenschaften der
Embryo hat, dann akzeptieren wir einige wenige Fragen
und andere akzeptieren wir nicht. - Das ist unser Vorschlag für eine PID-Untersuchung, für ein PID-Verbot
mit zwei gewichtigen Ausnahmen. Wir ermöglichen in
diesen Fällen eine informierte Entscheidung.

 Herzlichen Dank für Ihre Antwort. - Immerhin habe

ich der etwas verklausulierten Wortwahl entnommen,
dass die Idee einer objektiven Karenzzeit von einem Jahr
oder zwei Jahren als eine Möglichkeit dazu, wie wir das
geltende Recht für das vorliegende Problem schärfen
könnten, nicht aus der Welt ist.

Sie haben gesagt: Es liegen keine Vorverträge oder
keine Verhandlungen aus der aktiven Zeit vor. - Ich sage
Ihnen: Diese vorvertraglichen Verhandlungen - das ist
alles bekannt und nicht neu - werden beim gemeinsamen
Tennis- und Golfspiel in Karlsruhe angebahnt.

Aber ganz konkret: Der Präsident des Bundesgerichtshofs zeigt sich wegen der aktuellen Situation an
seinem Gericht besorgt. Ich zitiere noch einmal Professor Tolksdorf:

… bereits der Anschein von mangelnder Neutralität
schadet dem Ansehen des Gerichts und damit der
Akzeptanz seiner Rechtsprechung …

Das hat er nicht allgemein gesagt, sondern das hat er auf
die aktuellen Vorfälle der letzten Wochen bezogen. Stimmen Sie diesen Aussagen des Präsidenten zu oder nicht?
 Danke, Herr Präsident. Davon bin ich selbstverständlich ausgegangen, weswegen ich der Zusammenlegung
der beiden Fragen nonverbal zugestimmt habe. - Herr
Staatssekretär, ich danke für Ihre umfangreiche Antwort,
die eine kleine Vorlesung des geltenden Rechts war, das
mir - davon können Sie selbstverständlich ausgehen bekannt ist.

Mir geht es um etwas anderes. Es geht mir um die
politische bzw. rechtspolitische Situation, vor der wir aktuell stehen. Im letzten Spiegel hat sie der Präsident des
Bundesgerichtshofs, Herr Tolksdorf, selbst als ein Problem dargestellt. Er hat gesagt:

… bereits der Anschein von mangelnder Neutralität
schadet dem Ansehen des Gerichts und damit der
Akzeptanz seiner Rechtsprechung …

In diesem Artikel, Herr Kollege Stadler, sind drei
Fälle genannt worden. Ich kenne diese Richter überhaupt
nicht. Diesen Richtern werfe ich auch subjektiv und persönlich gar nichts vor. Mir geht es nur um den bösen
Schein und um die Akzeptanz der Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofs. Das ist ein wirklich hohes Gut. In
dieser Situation ist es so, dass ein Vorsitzender Richter



eines Senats, der sich über Jahre hinweg mit Versicherungsfragen beschäftigt hat, direkt nach seiner Pensionierung in eine internationale Anwaltskanzlei gewechselt ist, die auf der Seite der Versicherungsgesellschaften
seit Jahren in seinem Senat aufgetreten ist, und nun als
Mitglied dieser Kanzlei für diese Mandanten Gutachten
erstellt und Prozessvertretungen macht. Noch schlimmer: Der zweite Richter war Vorsitzender eines Senats
für Aktienrecht und ist einen Tag nach seinem Ausscheiden aus dem Richterdienst in eine international tätige
Anwaltskanzlei eingetreten, die seit Jahren vor dem
Bundesgerichtshof - vor seinem Senat - Fälle verhandelt
hat.

Mich interessiert dieser konkrete Fall, nicht die allgemeine Rechtslage. Deswegen habe ich an die Bundesregierung die Frage: Warum ist es aufgrund geltenden
Rechts nicht möglich, solche Fälle zu unterbinden?
Wenn es nicht möglich ist: Was gedenkt die Bundesregierung anzustoßen, damit sich diese Fälle so nicht
wiederholen können?

 Danke. - Herr Staatssekretär Stadler, ich habe den

Eindruck, dass Sie mir und dem Problem, das wir tatsächlich haben, ausweichen.

Sie wissen ganz genau - wahrscheinlich sogar besser
als ich -, dass die Stimmung am Bundesgerichtshof seit
Monaten in einem hohen Maße vergiftet ist. Seit vielen
Jahren hat es am Bundesgerichtshof keine so schlimme
emotionale Situation wie zurzeit gegeben. Die vom Spiegel berichteten drei Fälle sind beileibe nicht alle.

Es geht nicht darum, dass Beamte oder Richter nach
dem Ausscheiden aus ihrem Dienst keinen Beruf ausüben dürfen. Das sollen sie natürlich dürfen, und das ist
auch vernünftig und ihr verfassungsmäßiges Recht, aber
das Grundrecht, das Sie zitiert haben, wird durch gesetzliche Bestimmungen ausgeformt und gestaltet. Wir haben hier ein hohes Gut zu verteidigen, nämlich die Akzeptanz der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes.
Deswegen frage ich Sie noch einmal konkret. ´

Es gibt folgende Fälle - hierbei geht es nicht um alte,
sondern um neue, konkrete Fälle, die sich wiederholen
können -: Vor bestimmten Senatsvorsitzenden, die viele
Jahre in ihrem Senat die Rechtsprechung in einem bestimmten Rechtsgebiet gestaltet haben, haben Anwaltskanzleien seit Jahren um die Rechtsprechung dieses
Senates gerungen - das alles geschieht ja im Bereich Zivilrecht; es ist ein enger Closed Shop von 50 Personen -,
und einige Tage oder einige Wochen nach Ende ihrer
Dienstzeit sind diese Senatsvorsitzenden in die entsprechenden Anwaltskanzleien gewechselt. Dadurch wird
doch der böse Schein erweckt, dass der Bundesgerichtshof in seiner Rechtsprechung nicht unabhängig und objektiv, sondern mit den Interessen der vor ihm auftretenden Parteien verwoben ist. Deswegen frage ich noch
einmal: Gedenkt die Bundesregierung irgendetwas zu
unternehmen, um in Zukunft den sich aus diesen Fallkonstellationen - nicht aus der Berufstätigkeit allgemein - ergebenden bösen Schein, ein Gericht, das höchste deutsche Gericht, sei nicht mehr unabhängig, zu vermeiden?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ein international tätiges Hochbauunternehmen
zwischen Deutschland und Dänemark ein Bauwerk errichten will und der Vorstand dieses Unternehmens vor
diesem Hintergrund beschließt, dass sich ein Mitglied
des Vorstands mit dänischen Abgeordneten trifft und ein
anderes Mitglied mit deutschen, und dann beide Vorstände den Abgeordneten bei dieser Zusammenkunft erklären: „Wenn ihr euch für unser Bauanliegen zwischen
Deutschland und Dänemark starkmacht und euch dafür
in den Parlamenten einsetzt, dann werdet ihr von uns
100 000 Euro bekommen, oder die Ausbildung eurer
Kinder im Ausland wird finanziert“, und die dänischen
Abgeordneten darauf eingehen, dann ist das in Deutschland seit September 1998 eine Straftat. Aber wenn die
deutschen Abgeordneten auf dasselbe Angebot eingehen, dann ist das in Deutschland bis zum heutigen Tag
keine Straftat.

Diesen gesetzgeberischen Irrsinn haben wir der letzten schwarz-gelben Koalition zu verdanken, die im September 1998 genau diese Rechtslage herbeigeführt hat.
Seit dieser Zeit geraten wir international immer mehr in
eine völlig vertrackte Situation, weil Sie - Schwarz und
Gelb - sich weigern, diesen Rechtszustand zu beenden.

1999 hat der Europarat gefordert, dass Abgeordnetenbestechung für strafbar erklärt wird.

Und die Bundesregierung hat dieses Abkommen unterschrieben.

Bis zum heutigen Tag haben 43 Staaten Europas dieses
Abkommen ratifiziert. Wir gehören zu denjenigen, die
die rote Laterne tragen und die es bisher immer noch
nicht geschafft haben, zu ratifizieren.

 Ich kann Ihnen die Antwort darauf sehr gerne geben,

betreffend die Zeit ab dem Jahr 2002, seit ich diesem
Hohen Hause angehöre. Wir haben ab Oktober 2002 den
Versuch unternommen, ein solches Gesetz zustande zu
bringen.

Nachdem das Bundesjustizministerium einen Vorschlag
gemacht hat, der von allen Fraktionen abgelehnt worden
ist, haben wir uns darauf geeinigt, dass ein entsprechender Gesetzentwurf aus der Mitte des Deutschen Bundestages entwickelt wird. Daran mitzuarbeiten, haben sich
Schwarz und Gelb verweigert.

Und als wir - Rot-Grün - so gut wie fertig damit waren,
ist es leider zum Ende der Legislaturperiode gekommen.

- Sie können gerne lachen, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber ich weiß nicht, was daran eigentlich so lustig
ist. Seit 2005 sind Sie am Ruder, und Sie kämpfen nicht
einmal um eine Lösung.

Sie bemühen sich ja überhaupt nicht darum.

Sie diskutieren mit uns nicht über diese Frage, sondern Sie erklären uns - wie im April dieses Jahres in einer Bundestagsdebatte durch den Kollegen van Essen
geschehen -: Für alle Bürger dieses Landes sei es
schrecklich, wenn sie eine Straftat begehen und dafür
bestraft würden. Nur für die Abgeordneten des Deutschen Bundestages gebe es eine schlimmere Strafe, nämlich nicht bestraft zu werden. - Das war Ihre Argumentation, Herr van Essen.

Sie können das im Protokoll nachlesen.

Der Kollege Kauder hat im April in dieser Diskussion
gesagt:

Sie sagen: Alle

- er meint die 152 Staaten, die die Völkerrechtsvereinbarung zur Bekämpfung der Korruption unterschrieben haben machen es. - Wenn alle ins Meer springen, springen
wir dann hinterher?

Das war seine Argumentation, auch nachzulesen im Protokoll. So beschäftigen Sie sich mit dieser Angelegenheit.

Meine Damen und Herren, wir haben jetzt wieder einen Gesetzentwurf vorgelegt, der zeigt, wie man dieses
Thema auf eine vernünftige, rationale, klare und rechtsstaatliche Weise behandeln kann. Wir haben jetzt auch
ein Ratifizierungsgesetz vorgelegt; wir sind neugierig,
wie Sie sich dazu verhalten werden.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU und FDP, die uns hier im April gesagt haben, dass
sie sich nicht an der Arbeit an einem solchen Gesetz beteiligen, ich will zum Schluss sagen: Der Präsident des
Deutschen Bundestags, Kollege Dr. Lammert, hat mich,
weil er nicht hier sein kann, heute Vormittag ausdrücklich gebeten, in seinem Namen zu erklären, dass er ein
solches Gesetz für den Parlamentarismus für dringend
notwendig hält und deswegen das Haus bittet, sich damit
zu beschäftigen.

Das sollten Sie sich einmal zu Herzen nehmen, meine
Damen und Herren.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege van Essen,

Sie haben mir vorgeworfen, ich hätte Sie nicht richtig zitiert, es sei Unsinn gewesen, was ich erzählt habe.

Sie haben Recht: Die rechtsstaatliche Abfassung von
Strafnormen unter der Berücksichtigung des Grundsatzes der Normenklarheit ist schwierig. Aber ich habe
noch nie gehört, dass dies dazu geführt hätte, dass dieses
Parlament bei Strafvorschriften, die es für notwendig

hält und die die Menschen draußen betreffen, gesagt
hätte: Weil es so schwierig ist, machen wir es lieber
nicht.

Nur hier in diesem Falle wollen Sie ein Sonderrecht haben.

Das ist das, was ich kritisiere, nicht, dass die Sache
schwierig ist.

Nun, Herr Kollege van Essen, komme ich zu dem Zitat. Am 8. April 2011 haben wir hier im Plenum diskutiert. Frau Kollegin Wawzyniak hat geschildert, wie ein
Europaabgeordneter gefilmt worden ist, als er sich - ich
kürze das einmal ab - hat bestechen lassen. Dazu sagen
Sie ausweislich des Protokolls Folgendes:

Sie

- damit ist Frau Wawzyniak gemeint hat allerdings nicht unterlassen, auf einen Vorgang,
der sich vor einiger Zeit im Europäischen Parlament abgespielt hat, hinzuweisen. Auch ich

- das sind Sie, Herr van Essen habe die Bilder gesehen, die zeigten, wie ein Abgeordneter aus Österreich die Verhandlungen führte
und sich für bestimmte Dinge bezahlen lassen
wollte … Das sehe ich genauso wie Sie, Herr
Hartmann. Das ist eine Schande. Auf der anderen
Seite hat sich gezeigt: Kontrolle funktioniert …
Was ich noch viel besser finde: Dieser Abgeordnete
hat eine viel höhere Strafe für sein Fehlverhalten
bekommen, als es jede strafrechtliche Verurteilung
sein könnte. Er musste sein Mandat aufgeben und
ist gesellschaftlich geächtet. Das ist, finde ich, eine
Strafe, die durch keinen Strafrichter höher ausgesprochen werden könnte.

Lieber Herr Kollege van Essen, dies habe ich sinngemäß zitiert, als ich Ihnen gesagt habe, Sie seien der Meinung, für alle Bürger dieses Landes sei es richtig, bei einer Straftat von einem Strafrichter bestraft zu werden,
aber bei uns Abgeordneten sei es besser, wir würden
nicht bestraft; denn die höhere Strafe sei, dass wir in der
Öffentlichkeit geächtet wären. Ich glaube, Sie sollten
den Vorwurf gegen mich, dass ich falsch zitiert habe, zurücknehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei dieser Debatte geht es in erster Linie - so hat es die
Linke gewollt, und darauf will ich eingehen - um das
Versammlungsrecht. Deswegen steht diese Frage für
mich im Mittelpunkt und an erster Stelle.

Am 13. Februar dieses Jahres haben Neonazis zu
Hunderten oder gar Tausenden in Dresden demonstriert.
Sie haben dies eine Woche später, am 19. Februar, wiederholt. Was wünschen wir Abgeordnete, was wünscht
sich der Deutsche Bundestag in so einer Situation von
den Menschen in unserem Land? Dass sie Zivilcourage
zeigen, dass sie aufstehen, dass sie sich den Neonazis in
den Weg stellen, dass es Demonstrationen gibt. Diese
Demonstrationen hat es gegeben. In Dresden haben viele
Tausende demonstriert. Deswegen will ich mich von dieser Stelle aus ausdrücklich bedanken und meine Hochachtung vor all denjenigen ausdrücken, die dort demonstriert haben.

Ebenso ist völlig klar - auch das muss angesprochen
werden; das dürfen Sie nicht verschweigen oder verschämt im Nebensatz sagen, Kollegen von der Linken -,
dass es an diesem 19. Februar schwere Straftaten gegeben hat, auch mit vielen verletzten Polizisten. Ich will
sagen: Das ist für uns nicht hinnehmbar. Ich erkläre
meine Hochachtung auch vor den Polizeibeamten, die
verletzt worden sind.

Diese Straftaten müssen mit den Mitteln des Gesetzes
verfolgt werden.

Was ist aber stattdessen passiert? Es sind an 14 Plätzen in Dresden innerhalb bestimmter Zeiträume von der
einen Polizeieinheit fast 140 000 Kommunikationsvorgänge und von einer anderen Polizeieinheit, von der des
Landeskriminalamtes, mehrere Hunderttausend Kommunikationsvorgänge, zusammen fast 1 Million Kommunikationsvorgänge, abgefischt worden. Das sind fast
1 Million Grundrechtsbeeinträchtigungen. Das ist in einem unglaublichen und monströsen Ausmaß ein Eingriff
in die Grundrechte von Bürgerinnen und Bürgern, und
zwar nicht nur in das Grundrecht der informationellen
Selbstbestimmung, sondern auch in das Grundrecht der
Versammlungsfreiheit.

Es ist doch völlig klar: Wenn Bürgerinnen und Bürger, die nichts Unrechtes tun, die nur ihr Grundrecht auf
Demonstrationsfreiheit geltend machen, in einem solchen Ausmaß in polizeiliche Ermittlungen einbezogen
werden und wissen, dass das geschieht, dann beeinträchtigt das das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit. Das
liegt doch absolut auf der Hand.
Deswegen ist es wichtig, dass wir über diese Grundrechtsverletzungen hier, an dieser Stelle, diskutieren.
Das ist keine Landesangelegenheit.

Die gesetzlichen Vorgaben sind nicht so klar, wie Sie
meinen. Die Funkzellenabfrage ist nur erlaubt bei ganz
bestimmten Telefonnummern. Es gibt dazu eine Ausnahmevorschrift. Diese Ausnahmevorschrift ist aber an ganz
enge Voraussetzungen geknüpft. Diese engen Voraussetzungen sind im vorliegenden Fall offensichtlich missachtet worden. In die Begründung des Entwurfes eines
Gesetzes zur Neuregelung der Telekommunikationsüberwachung haben Sie, meine Damen und Herren von
der Union und der SPD, in der letzten Legislaturperiode
in Bezug auf § 100 g Strafprozessordnung geschrieben:
Wenn bei dieser Ausnahmevorschrift der Funkzellenabfrage mit Drittbetroffenheit unzumutbar viele Dritte betroffen sind, dann muss von dieser Maßnahme Abstand
genommen werden.

Genau das Gegenteil ist in Dresden geschehen. Es ist
nicht Abstand genommen worden, obwohl fast 1 Million
Dritte betroffen waren. Man hat es sehenden Auges getan. Es ist doch klar, dass man, wenn man in einer großen Stadt am Ort und zum Zeitpunkt einer großen Demonstration solche Abfragen startet, hundertausendfach
unschuldige, nicht betroffene Dritte in diese Maßnahmen
einbezieht. Deswegen hätte diese Maßnahme unterbleiben müssen.

Weil das nicht geschehen ist, werden wir uns hier
nach der Sommerpause darüber unterhalten müssen - die
Grünen werden dazu Vorschläge machen -, was an der
Strafprozessordnung, einem Bundesgesetz, geändert
werden kann und muss, damit sich solche Vorfälle nicht
wiederholen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je länger

ich mich mit der PID in all ihren Facetten beschäftigt
habe, umso klarer ist für mich geworden: Wir können
und wir dürfen unsere Entscheidung nicht über die
Köpfe derjenigen hinweg treffen, die an erster Stelle
Verantwortung für ein möglicherweise schwerkrankes
oder todgeweihtes Kind zu tragen haben. Es sind die Eltern und ganz besonders die Mütter, deren Wunsch und
Urteil wir nicht übergehen dürfen, was aber im Ergebnis
der Gesetzentwurf des Kollegen Singhammer und anderer tut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der begrenzten
Zulassung der PID nach unserem Gesetzentwurf geht es
nicht um ein vermeintliches Recht auf ein durch und
durch gesundes Kind. Ein solches Recht, einen solchen
Anspruch gibt es nicht, und wir versprechen ihn auch
nicht in unserem Gesetzentwurf.

Herr Kollege Meinhardt, ich gebe Ihnen recht: Es
geht nicht um ein Werturteil gegen sogenanntes lebensunwertes Leben, und es geht auch nicht um eine sogenannte Selektion, nicht nur in Ihrem Gesetzentwurf
nicht, sondern auch in unserem Gesetzentwurf nicht.

Herr Kollege Thierse, ich widerspreche Ihnen vehement,
wenn Sie diese Begriffe im Zusammenhang mit unserer
Debatte verwenden.

Alleine schon wegen der Assoziationen mit diesen Begriffen, die in die dunkelste Vergangenheit Deutschlands
führen, finde ich, verbietet es sich,

den Frauen zu unterstellen, ihnen gehe es um Selektion
oder um die Ablehnung lebensunwerten Lebens.

Es geht auch nicht um die Hybris, Gott oder dem
Schicksal in die Parade fahren und ein perfektes Kind
züchten zu wollen. Der Landesbischof der evangelischen
Kirche in Bayern - so las ich es in der Presse - hat den
Betroffenen in einer Predigt vorgeworfen, sie würden die
PID beanspruchen, um sich „am Leid vorbeizumogeln“.
Den betroffenen Vätern und Müttern einen solchen Vorwurf zu machen, finde ich nicht richtig.

All diese Debatten haben ihre Berechtigung. Aber sie
haben nichts mit den Frauen zu tun, die nach mehreren
Tot- oder Fehlgeburten in Verzweiflung leben, weil sie
Angst vor weiteren Schwangerschaften haben, sich aber
eigene Kinder wünschen. Sie haben nichts mit den Eltern
zu tun, die in sich die Veranlagung zu schweren, unheilbaren Erbkrankheiten tragen, die Kinder schon qualvoll
haben sterben sehen oder die liebevoll Verantwortung für
erkrankte Kinder tragen und so erschöpft sind, dass sie
ein solches Leid nicht noch einmal erleben können. Die
Eltern, die Väter und die Mütter, die wir bei unserer heutigen Entscheidung nicht übergehen dürfen, sind solche,
die zum Beispiel die Anlage zur Erbkrankheit Morbus
Krabbe in sich tragen, welche sie mit hoher Wahrscheinlichkeit auf ihre Kinder übertragen. Wenn diese Krankheit bei Babys ausbricht, werden sie nach wenigen Monaten blind, taub und steif und sterben unausweichlich.

Die moderne Medizin hat die In-vitro-Fertilisation ermöglicht; so sind inzwischen Hunderttausende von Kindern geboren worden. Damit ist auch die Pflicht der Gesellschaft und des Parlaments entstanden, extrakorporale
Embryonen als beginnendes menschliches Leben zu
schützen. Aber dieser Schutz ist in jeder nur denkbaren
Variante nur mit den Frauen, den zukünftigen Schwangeren und Müttern, gemeinsam möglich.

Bei der In-vitro-Fertilisation ist eine Einpflanzung der
extrakorporal erzeugten Embryos gegen den Willen der
Frauen nicht möglich. Eine etwaige zwangsbewehrte
Verpflichtung hierzu wäre krass verfassungswidrig und
unmenschlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen es den
Betroffenen auch mit unserem Vorschlag nicht leicht.
Schon die In-vitro-Fertilisation ist langwierig, schmerzhaft und ungewiss; die Erlangung von weiblichen Eizellen ist kein Spaziergang. Danach verlangen wir eine
Pflichtberatung über alle psychosozialen und medizinischen Aspekte. Die Frauen haben eine Bringschuld, die
besondere Situation, in der sie sich befinden, darzulegen
und glaubhaft zu machen. Es findet eine Begutachtung
durch eine Ethikkommission statt. All das führt nicht mit
Garantie zum Erfolg. Es erhöht nur die Chance auf ein
lebensfähiges und gesundes Kind.

Wir finden, dass die betroffenen Frauen diese Chance
verdienen und dass sie in Selbstbestimmung einen Anspruch auf die medizinische Dienstleistung einer PID haben. Deshalb bitte ich Sie, unserem Gesetzentwurf nach
Abwägung aller Argumente Ihre Zustimmung zu geben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der

letzten Woche konnte die Öffentlichkeit in der Zeit über
die Koalition und die Regierung ein vernichtendes Urteil
lesen.

Das Urteil lautete - ich darf zitieren -: Wir haben die
„schlechteste Regierung seit 1949“.

Das Urteil war eine Mischung aus Hohn und Spott, gemischt mit leichter Verzweiflung. Unter der Überschrift
„Kopflos glücklich“ wurde der Regierung und der Koalition völlige Unfähigkeit attestiert.

Mit diesem Gesetzentwurf sind Sie auch auf dem Gebiet der Rechtspolitik auf diesem Niveau angekommen.

- Hören Sie mir einmal zu. - Es ist interessant, was Jurastudenten zurzeit über Ihre Reform des § 113 StGB
- Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte - lernen. In
der Aprilausgabe der Juristischen Arbeitsblätter - Grundstudium liest unter anderem meine Tochter, die jetzt Jura studiert,
über Sie - das lernen alle Jurastudenten in Deutschland -:
Das systematische Verhältnis zwischen den §§ 113 und
240 StGB wird auf den Kopf gestellt. Eine rechtsgutorientierte Anwendung wird ungemein erschwert. Zum
Schluss steht da - Zitat -: Die abwegigen Gesetzesbegründungen zeigen, dass sich der Gesetzgeber weder des
Privilegierungscharakters der Norm noch ihres Schutzzwecks auch nur im Ansatz bewusst ist.

Das lernen Jurastudenten in diesen Monaten über den
Gesetzentwurf, über den wir hier diskutieren.

Der Deutsche Richterbund sagt Nein zu diesem Gesetzentwurf. Die Anwaltsverbände sagen Nein. Von drei
Sachverständigen, die wir angehört haben, haben zwei
erklärt, sie lehnen diese Regelung ab. Der Dritte war ein
Vertreter des Deutschen Feuerwehrverbandes. Er hat sozusagen in eigener Sache geredet, als er angehört worden ist.

 Es ist zu spät. Alle wollen nach Hause. Heute nicht.

Was Sie da betreiben, ist eine unheilvolle Zersetzung
des rechtsgüterorientierten, systematisch geordneten
Strafrechts nur und ausschließlich zugunsten von reinstem Populismus, ohne jeglichen Sinn und Verstand.

Die Gesetzentwürfe von Bundesregierung und Bundesrat beginnen mit dem Hinweis, dass Vollstreckungsbeamte und Polizeibeamte in den letzten Monaten und
Jahren vermehrt angegriffen und verletzt worden sind.
Das ist richtig; das stimmt.

Dafür haben wir Straftatbestimmungen: von Mord und
Totschlag über gefährliche Körperverletzung und
schwere Körperverletzung bis runter zur Nötigung.

Diese Straftaten sind alle mit Strafrahmen bewehrt, die
höher sind als derjenige, den Sie jetzt für den Widerstandsparagrafen anbringen wollen. Deswegen sage ich
Ihnen: Diese Reform ist nur ein fragwürdiges Signal an
die Polizei - wir tun irgendetwas für euch -,

und macht darüber hinaus überhaupt keinen Sinn. Die
Täter erreichen Sie so sowieso nicht. Sie müssten die
Deutsche Richterzeitung lesen. Darin stand im April etwas über die Typologie des Täters, der Widerstand leistet. Dort stand, dass er sich um eine Strafrahmenerhöhung von zwei auf drei Jahre nicht im Geringsten schert.

Deswegen erinnere ich Sie zum Schluss an das, was
die Bundesjustizministerin in der letzten Woche im Vorgriff auf die Strafrechtslehrertagung in Leipzig gesagt
hat: Wünsche nach ständiger Ausdehnung des Strafrechts sind zurückzuweisen. Neue Gesetze sind nur reine
Symbolpolitik. Diejenigen, die immer davon sprechen,
dass Strafbarkeitslücken geschlossen werden müssen,
blenden aus, dass das Strafrecht als Allheilmittel zur Lösung gesellschaftlicher Probleme nicht taugt. - Das sind
die Worte Ihrer Bundesjustizministerin.

Deswegen sage ich, Herr Kollege Stadler: Diesen Gesetzentwurf der Koalition hätten Sie sich von der CDU
niemals aufzwingen lassen dürfen. Er ist schlecht und
unbrauchbar, und wir lehnen ihn ab.

 Danke sehr, Herr Präsident. - Die Beispiele, die Sie in

Bezug auf die Konkurrenzlehre erwähnt haben, können
wir im Rechtsausschuss oder im Rahmen eines Privatissimums miteinander diskutieren. Das waren aber nicht
die Fälle, die der Kollege Heveling angesprochen hat. Es
sind auch nicht die Fälle von brutalen Übergriffen auf
die Polizei, die in der Öffentlichkeit seit Jahren - völlig
zu Recht, wie ich finde - diskutiert werden. Da gibt es
keinen strafbefreienden Rücktritt. Es gibt da Verletzte
bzw. Polizeibeamte, die im Krankenhaus landen, und es
gibt Sachbeschädigungen. Das alles muss und kann unsere Rechtsordnung ohne Ihr Gesetz von heute sehr wohl
ahnden und verfolgen.

Zu der Frage, wer hier polemisiert oder nicht, will ich
Ihnen Folgendes sagen: Ich habe keine linksradikale
Kampfzeitschrift zitiert, sondern die Zeit. Die mögen Sie
nicht mögen; aber dass es eine seriöse Zeitung ist, Herr
Kollege, werden Sie nicht abstreiten können. Es war nun
einmal in der Zeit der letzten Woche zu lesen, dass wir
die schlechteste Regierung seit 1949 haben und dass Sie
sich auf allen Politikfeldern nur durch Unfähigkeit auszeichnen.
Zum Schluss komme ich zu den Juristischen Arbeitsblättern. Ich habe aus einem Beitrag zitiert, der nicht von
einer Studentin oder einem Studenten und auch nicht
von einem wild gewordenen Rechtsreferendar geschrieben worden ist, sondern von Herrn Professor
Dr. Nikolaus Bosch, der - man höre und staune - in Bayreuth, also an einer bayerischen Universität, lehrt. So
viel zu Ihren Überlegungen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundesjustizministerin, Sie haben letztes Jahr
im Spiegel ein großes Interview gegeben. Sie haben sich
in diesem Interview mit dem Satz „Ich nerve für den
Rechtsstaat“ zitieren lassen. Das war eine nette Anleihe
an so lockere Sprüche wie „Ich trinke für den Frieden“.

Es stellt sich schon die Frage, ob es die Aufgabe einer
Bundesjustizministerin ist, für den Rechtsstaat zu nerven, oder ob es nicht vielmehr Aufgabe der Bundesjustizministerin ist, sich für den Rechtsstaat einzusetzen,
ihn zu erhalten und zu gestalten.

Viel interessanter ist die Frage, wen Sie mit Ihrer
Politik eigentlich glauben nerven zu müssen. Ich kann
Ihnen versichern: Die Opposition nerven Sie - meistens mit Ihren grundsätzlichen Positionen zur Rechtsstaatlichkeit in Deutschland nicht.

Wir haben Belege zuhauf, dass Sie fortlaufend Ihren
Koalitionspartner von der Union nerven

und dass auch in der Rechtspolitik in der sogenannten
schwarz-gelben Koalition Zwietracht und Niedertracht
herrschen.

Ein erstes Beispiel dafür sei die Verunstaltung des
§ 113 StGB, Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte.
 Danke, Herr Präsident. - Herr Kollege Silberhorn,

nachdem Sie die Zwischenfrage nicht erlaubt haben,
habe ich mir erlaubt, zum Mittel der Kurzintervention zu
greifen.

Ich schätze Sie außerordentlich als Europapolitiker.
Heute haben Sie ins Metier des Strafrechts gegriffen. Irgendwie war ich etwas verwundert über das, was Sie da
gesagt haben, zum Beispiel über Ihre Formulierung zur
Sicherheitsverwahrung, die so sehr an die Äußerung Ihres Kollegen von der CSU vor einem Jahr erinnert, die
ich in meiner Rede schon zitiert habe:

Wir brauchen eine absolute Sicherheit. - Das sagte
Herr Mayer vor einem Jahr zum Thema Sicherungsverwahrung. Sie haben gesagt, die Sicherung müsse Vorrang haben. Die Frage ist: Vorrang vor was? Die Regeln
der Sicherungsverwahrung sind wegen Verstoßes gegen
Menschenrechte und Verfassungsrechte von Bürgern
aufgehoben worden. Gegenüber diesen Menschenrechten und Verfassungsrechten kann es keinen anderen Vorrang geben. Wir müssen Sicherheit und Freiheit gemeinsam denken: die Sicherheit der Menschen vor den
schweren Straftätern, aber auch die Rechte der Sicherungsverwahrten.

Ich halte Ihnen Folgendes vor: Sie und Ihre Kollegen
aus der Fraktion sagen, die Vorratsdatenspeicherung sei
notwendig, weil es erhebliche Sicherheitslücken gebe
und die Sicherheitsbehörden in Deutschland ohne die
Vorratsspeicherung nicht mehr agieren könnten. Wir haben auf der Homepage des Bundesjustizministeriums
unter dem Datum 18. Mai 2011 einen Text der Bundesjustizministerin mit dem Titel „Liberale Rechtspolitik in
Verantwortung - eine Zwischenbilanz“ gefunden. Daraus will ich einige Sätze zitieren:

Bei der Vorratsdatenspeicherung zeigt die Praxis
nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, dass keine nennenswerten Sicherheitslücken
entstanden sind. Heute gilt die Rechtslage, die vor
dem Inkrafttreten der Vorratsdatenspeicherung bestand. Und heute zeigt sich, dass Deutschland ohne
Vorratsdatenspeicherung kein unsicheres Land ist.
Der Einwand der vermeintlichen Sicherheitslücken
wird durch Wiederholung nicht besser.

Ich will Ihnen mit den Worten Ihrer Bundesjustizministerin sagen: Ihre falschen Behauptungen werden
durch Wiederholung tatsächlich nicht besser.

 Das Thema, über das wir heute reden, beschäftigt die

Rechtspolitik schon seit 1993. Es geht um die Frage, ob
eine große Straf- oder Jugendkammer mit nur zwei statt
drei Berufsrichterinnen und -richtern auskommt und,
gegebenenfalls, für welche Strafverfahren dies festgelegt
werden sollte. Mit anderen Worten: Es geht um die sogenannte Besetzungsreduktion. In diesem Zusammenhang
wurde zu Recht bereits von einer „fast unendlichen Geschichte“ gesprochen; denn die zugrunde liegende Sonderregelung zur Besetzungsreduktion - Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege vom 11. Januar 1993 - stammt
ja bereits aus dem Jahre 1993 und wurde seitdem immer
wieder verlängert.

Nach § 76 Abs. 1 GVG sind die großen Strafkammern
mit drei Richtern einschließlich des Vorsitzenden und
zwei Schöffen zu besetzen. Zum 31. Dezember 2011 läuft
nun die Regelung aus, wonach die großen Straf- und Jugendkammern auch beschließen können, in reduzierter
Besetzung von nur zwei Berufsrichtern zu entscheiden.

Der Gesetzgeber heute hat verschiedene rechtspolitische Optionen. Wenn sich die Regelung zur Besetzungsreduktion bewährt hat, kann sie noch einmal verlängert
oder sogar entfristet werden. Wenn sich die Regelung
aber nicht bewährt hat, kann sie auslaufen, mit der
Folge, dass die Kammern wieder - wie vor 1993 - in der
Besetzung mit drei Berufsrichtern und zwei Schöffen
verhandeln. Schließlich kann der Sachverhalt auch
gänzlich neu geregelt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geht die Koalition einen Mittelweg zwischen Entfristung und Neuregelung. Die Koalition legt drei Beispiele für die Besetzung
mit drei Berufsrichtern in der Großen Strafkammer fest,
die überwiegend an die bisherige Formulierung anknüpfen. Sie belässt es aber „im Übrigen“ bei der Möglichkeit, mit zwei statt drei Berufsrichtern zu verhandeln. Sie
hält also an der Möglichkeit der Besetzungsreduktion
für große Strafkammern und Jugendkammern fest.

Dabei ist eine Besetzung mit drei Berufsrichterinnen
und -richtern künftig zu beschließen, wenn das Gericht
„als Schwurgericht“ entscheidet, die Mitwirkung eines
Dritten „nach Umfang und Schwierigkeit der Sache“ erforderlich ist oder - und das ist neu und greift insoweit
eine Anregung der Großen Strafrechtskommission auf die „Anordnung der Unterbringung in Sicherungsverwahrung oder einem psychiatrischen Krankenhaus“ zu
erwarten ist.

Für eine Besetzungsreduktion gab es in der mehr als
130-jährigen Entwicklungsgeschichte der Strafprozessordnung bis 1993 kein Beispiel. Der historische Gesetzgeber hatte damals ursprünglich beabsichtigt, damit nur
auf die „Notsituation der Justiz in den neuen Ländern“
zu reagieren. Hierzu stellt der vorliegende Gesetzentwurf zu Recht fest, dass diese wiedervereinigungsbedingten Gründe heute nicht mehr gegeben sind.

Der Gesetzgeber ist ursprünglich davon ausgegangen, dass die Besetzung mit drei Richtern die Ausnahme
und die mit zwei Richtern die Regel sein sollte, im Zweifelsfalle sollte die Dreierbesetzung aber den Vorzug verdienen. In der Praxis ist die Besetzungsreduktion immer
mehr zu Regel geworden. Wir Grüne finden diese rechtspolitische Entwicklung - Anstieg der Besetzungsreduktion von durchschnittlich 43 Prozent im Jahre 1994 bis
auf 78 Prozent im Jahre 2009 - bedenklich.

So wünschenswert es auch ist, dass man wieder zur
ursprünglichen Dreierbesetzung zurückkehrt, so unwahrscheinlich und unrealistisch ist dies angesichts der
Haushaltslage in den Ländern. Tatsächlich befürchten
die Justizminister mit dem Auslaufen der bisherigen Regelung eine erhebliche zusätzliche Belastung für die
Justiz und wollen deshalb - das haben sie auf ihrer
Frühjahrskonferenz 2011 auch so festgehalten - zügig
eine gesetzliche Grundlage schaffen, die dauerhaft eine
Besetzungsreduktion ermöglicht.

Sicher ist: Die Zahl der beteiligten Richterinnen und
Richter allein bietet noch keine Gewähr für die Qualität
der Entscheidungen. Aber sie erhöht die Wahrscheinlichkeit richtiger Urteile und damit auch die Rechtssicherheit. Die Vorteile einer Dreierbesetzung liegen dabei auf der Hand: Die Überzeugungskraft von drei
Berufsrichtern und das Wissen des Angeklagten darum,
dass der Sachverhalt von drei Berufsrichtern und den
Schöffen überprüft worden ist, können zur Akzeptanz der
Entscheidung und damit auch zum Rechtsfrieden beitragen.

Der Gesetzgeber darf in Justizangelegenheiten Finanzierungsfragen nicht zum alleinigen Maßstab machen. Gleichwohl gibt es auch in der Justiz, mit einem
übrigens vergleichsweise bescheidenen Haushaltsposten, einen Finanzierungsvorbehalt und die Justizhoheit
der Länder. Der Gesetzgeber muss daher einen Ausgleich der betroffenen Interessen schaffen. Der vorliegende Entwurf wirft eine Reihe von Fragen auf:

Zum einen sollten statt der ungenauen und auch immer wieder zur Aufhebung von Urteilen durch den BGH
führenden Möglichkeit, durch das Gericht selbst eine
Besetzungsreduktion vorzunehmen, klare gesetzliche Regelungen getroffen werden, wann in Zweier- und wann
in Dreierbesetzung zu entscheiden ist. Künftig gibt es
zwar gesetzliche Beispiele, aber das Gericht hat nicht
mehr nur darüber zu beschließen, dass die Besetzung reduziert wird, sondern über jede Besetzung. Welche Vorteile dies gegenüber einer gesetzlichen Anordnung haben soll, lässt die Begründung offen.

Zum anderen wird im Gesetzentwurf behauptet, dass
künftig Reduktionsbesetzungen vorgenommen werden,
ohne dass „Qualitätseinbußen“ in den Urteilen zu erwarten sind. Die mit der Besetzungsreduktion verbundene Gefahr, dass die Qualität der Entscheidungen leidet, hat der Gesetzgeber schon 1993 gesehen, glaubte
aber, sie im Hinblick auf die besondere Lage für eine vorübergehende Zeit in Kauf nehmen zu können. Im aktuellen Gesetzentwurf wird dieser Sorge nun nicht einmal
mehr Ausdruck verliehen.

Nach Ansicht der Bundesrechtsanwaltskammer wird
die vorgeschlagene Regelung der Bedeutung der Besetzung der großen Strafkammer mit drei Berufsrichtern
nicht gerecht. Die Voraussetzungen für eine VerhandZu Protokoll gegebene Reden

lung mit nur zwei Richtern seien zu vage. Der BRAK-Alternativvorschlag geht den umgekehrten Weg: Er definiert anhand von Beispielen die Voraussetzungen, unter
denen eine Besetzung mit nur zwei Richtern möglich ist.
Dahinter steht wohl die unausgesprochene Annahme,
dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung das RegelAusnahme-Verhältnis zulasten der Dreierbesetzung zu
stark ausweitet.

Immerhin ist die bisherige Regelung nunmehr seit
über 18 Jahren in Kraft, und es gibt ausreichend Forschungsergebnisse und Rechtspraxis, die zu einer umfassenden Bewertung und Evaluierung der Regelung
herangezogen werden können. Das Bundesjustizministerium stützt sich dabei für den aktuellen Gesetzentwurf
insbesondere auf zwei eigens in Auftrag gegebene Gutachten.

Das Forschungsprojekt Dölling und Feltes vom
15. März 2011 bestätigt tatsächlich den Eindruck, dass
die Zweierbesetzung in der Praxis stark zunimmt, insbesondere wenn man die Entscheidung den Gerichten
durch unbestimmte Rechtsbegriffe weitgehend selbst
überlässt. Interessanterweise gaben drei Viertel der befragten Richterinnen und Richter an, dass sie seltener
von der Besetzungsreduktion Gebrauch machen würden,
wenn ihr Landgericht personell so gut ausgestattet
wäre, dass ihre Kammer problemlos in Dreierbesetzung
entscheiden könnte.

Das Gutachten der großen Strafrechtskommission des
Deutschen Richterbundes, an deren Vorschläge der Gesetzentwurf ja weitgehend anknüpft, hält zu Recht daran
fest, dass die Dreierbesetzung von der Struktur grundsätzlich Vorteile gegenüber der Zweierbesetzung hat. Allerdings verschließt auch sie sich den haushaltspolitischen Zwängen nicht. Die Kommission geht davon aus,
dass eine Rückkehr zur ausschließlichen Dreierbesetzung mit der gegenwärtigen Haushaltslage unvereinbar
und auch rechtsstaatlich nicht in allen Fällen geboten
sei, weil eine Vielzahl von Verfahren ohne durchgreifende Bedenken in der Zweierbesetzung bearbeitet werden können.

Der Gesetzentwurf übernimmt zwar eine Reihe dieser
Kommissionsvorschläge - zu begrüßen sind insbesondere die Beispiele der Unterbringung in Sicherungsverwahrung oder in einem psychiatrischen Krankenhaus -,
sieht jedoch davon ab, auch ein bestimmtes Maß an zu
erwartender Freiheitsstrafe als Beispiel für eine Dreierbesetzung aufzunehmen. Der Entwurf lässt offen, warum. Eine hohe Freiheitsstrafe, beispielsweise die von
der Kommission vorgeschlagene Freiheitsstrafe von
acht Jahren, stellt für den Angeklagten eine vergleichbare erhebliche freiheitsentziehende Maßnahme dar wie
in den genannten Beispielen. Das allein rechtfertigt es,
dass sie in der Regel von drei Berufsrichtern verhängt
werden muss.

In vergleichbarer Weise sind ja bereits nach geltendem Recht Prognosen des mit der Sache befassten
Gerichtes bei der Eröffnung des Hauptverfahrens vorgesehen, beispielsweise die Zuständigkeit des Schöffengerichtes bei einer zu erwartenden Freiheitsstrafe von
mehr als zwei Jahren, § 28 in Verbindung mit § 25 Nr. 2
GVG, und die Zuständigkeit des Landgerichts bei zu erwartender Freiheitsstrafe von mehr als vier Jahren, § 74
Abs. 1 Satz 2 GVG. Die Prognose zur Zuständigkeit der
Jugendkammern bei bestimmten Verbrechen und gleichzeitiger Straferwartung von mehr als fünf Jahren Jugendstrafe, § 41 Abs. 1 Nr. 5 1. Alt. JGG, hat der Gesetzentwurf ja ebenfalls aufgegriffen und sie zu einem
zwingenden Grund für die künftige Dreierbesetzung der
Jugendkammer erhoben, § 33 b Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 JGG-E.
Hier greift der Entwurf etwas zu kurz.

Wir Grünen sind der Auffassung, dass es hinzunehmen ist, wenn es auch künftig zu Besetzungsreduktionen
kommt. Wir werden aber in den weiteren Beratungen darauf dringen, dass der Ausnahmecharakter der Besetzungsreduktion noch stärker im Gesetz zur Geltung
kommt. Zumindest in allen Fällen, in denen es zu erheblichen freiheitsentziehenden Maßnahmen kommen kann,
sollte auch eine Dreierbesetzung gewährleistet sein. Nur
dann werden wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben können.

 Herr Staatssekretär, ich muss Ihnen vorhalten, dass

genau das, was Sie jetzt bestreiten, uns der Vertreter Ihres Hauses im Rechtsausschuss gesagt hat: Erstens. Wir
haben keinen Quellcode. Zweitens. Ohne den Quellcode
ist eine vollständige Kontrolle nicht möglich.

Ich halte es, ehrlich gesagt, auch für putzig, dass Sie
uns hier erklären, das Bundesinnenministerium und die
Bundesbehörden könnten diese Trojaner vollständig prüfen; denn der Chaos Computer Club habe es ohne Quellcode auch gekonnt. Das ist eine Antwort mit Chuzpe,
aber so kann man, finde ich, Abgeordnete nicht abspeisen. Der Chaos Computer Club hat ja selbst geschrieben,
dass er nur eine oberflächliche Prüfung durchführen
kann. Dass er dabei so viel herausgefunden hat - so hat
er geschrieben -, ist nur deswegen möglich gewesen,
weil dieser Trojaner so miserabel gebaut worden ist.

Deswegen in allem Ernst meine Frage an Sie: Halten
Sie es für richtig, rechtsstaatlich und möglich, dass staatliche Behörden auf Bundesebene einer privaten Firma
gegen Geld den Auftrag erteilen, eine solche Software
zu entwickeln, sich aber damit begnügen, dass sie von
der Firma keinen Quellcode bekommen und damit eine
vollständige Prüfung aller möglicherweise versteckten
Funktionalitäten gar nicht vornehmen können?

 Danke, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr Staatssekretär Stadler, wir haben gerade die Antworten Ihres
Kollegen aus dem Innenministerium gehört. Eine der
letzten Antworten lautete, dass das Innenministerium die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahre 2008, auf die auch Sie sich jetzt berufen haben, so
lesen würde, dass durch die Quellen-TKÜ, also durch
Infiltration eines Computers mit einer Software zum
Zwecke der Abhörung von Internetkommunikation, die


Integrität und Vertraulichkeit von Kommunikationssystemen nicht betroffen seien.

Ich frage Sie für das Bundesjustizministerium, ob
auch Sie der Auffassung sind, dass durch den realen Akt
der Implementierung einer fremden Software, zum Beispiel in Ihren Computer, die Integrität und Vertraulichkeit Ihres Computers nicht verletzt werden, unabhängig
davon, ob das legal oder illegal geschieht. Teilen Sie
nicht die Auffassung - unabhängig davon, wie Landgerichte entscheiden -, dass es besser wäre, wenn man für
eine Quellen-TKÜ eine eigene gesetzliche Grundlage
mit scharfen rechtlichen Begrenzungen einführen würde?

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Danke, Herr Staatssekretär Stadler. Das war zwar eine interessante Antwort, aber nicht direkt die Antwort auf meine Frage. Ich
habe Sie nämlich gefragt, ob Sie die Auffassung Ihres
Kollegen neben Ihnen teilen, dass der Einsatz dieser
Computersoftware keine Verletzung der Integrität und
Vertraulichkeit des Computers darstelle. Vielleicht könnten Sie diese Antwort noch nachholen.

Meine zweite Nachfrage erklärt sich dadurch, dass ich
nicht ganz verstehen kann, warum sich das Bundesjustizministerium, das für Vorschläge zur Kodifizierung des
Bundesrechts zuständig ist, hinter der Rechtsprechung
von Landgerichten versteckt. Zunächst verschweigen
Sie - ich bitte Sie, dazu Stellung zu nehmen -, dass in
der Literatur aktuell eine völlig andere Position vertreten
wird. In diesem Zusammenhang eine ganz konkrete
Frage: Wie verhält sich das Bundesjustizministerium zu
den Vorwürfen vonseiten der Innenpolitiker der Union
- ich meine Herrn Uhl und andere -, die Bundesjustizministerin sei schuld daran,

dass Polizeibeamte in Grauzonen arbeiteten und rechtswidrige Dinge machen müssten, weil keine gesetzliche
Grundlage für ihr Handeln vorliege?

 Herr Staatssekretär, verzeihen Sie, aber ich muss, weil

er einen ernsten Kern hat, noch einmal auf den bayerischen Vorfall zu sprechen kommen. Sie sagen selber: Sie
waren nicht dabei und mussten sich erst informieren. Ich
bestreite sicherlich nicht, dass die Kollegen des Landeskriminalamts einen gerichtlichen Beschluss zur Ermittlung schwerwiegender Straftaten hatten. Aber Sie haben
selber formuliert: Sie sind dann auf den Zoll zugegangen
und haben unter Hinweis auf den Beschluss gesagt, dass
sie das gerne implementieren würden.

Was passierte dann? War das eine Zollkontrolle, die
sowieso vorgesehen war, oder hat man auf Wunsch des
Landeskriminalamts nur so getan, als würde man eine
Zollkontrolle durchführen, um den Computer in die
Hand zu bekommen und ihn in ein anderes Zimmer zu
bringen, damit dort, auf welchem Weg auch immer, der
Trojaner implementiert werden konnte?

Wenn es so war, dass der Zoll keine Kontrolle durchführen wollte und er sie nur dem Schein nach gemacht
hat, weil das Landeskriminalamt dies - sicherlich aufgrund einer gerichtlichen Verfügung - so gewünscht hat,
würden Sie das als legale Amtshilfe verstehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

19. Februar dieses Jahres haben die NPD und andere
neofaschistische Organisationen in Dresden eine Demonstration durchgeführt. Dagegen haben Bürgerinnen
und Bürger aus ganz Deutschland, viele Tausende von
Menschen, demonstriert. Dort ist es auch zu Straftaten
gekommen. Deswegen haben die Ermittlungsbehörden
am 18. und 19. Februar an vier Orten in Dresden
896 000 Datensätze, 257 000 Rufnummern und 40 732 Bestandsdaten, also Namen, Adressen und weitere persönliche Daten von Bürgerinnen und Bürgern, erhoben, die
mit den Straftaten nicht das Geringste zu tun hatten. Am
19. Februar sind bei weiteren Funkzellenabfragen an
weiteren 14 Orten in der Innenstadt zusätzlich 138 000 Datensätze von 65 645 Anschlussnummern dazugekommen.
Das alles ergibt zusammen circa 1 Million Datensätze.
Betroffen sind Zehntausende von völlig unschuldigen
und unbescholtenen Bürgerinnen und Bürgern.

Umfasst waren örtlich ganze Straßenzüge im dicht besiedelten Innenstadtgebiet. Die Funkzellen wurden zeitlich zum Teil nur einige Minuten, zum Teil 13 Stunden
lang abgeschöpft. Die Daten wurden nicht nur für die
Aufklärung der Straftaten verwendet, für die sie erhoben
worden sind, sondern zum Teil auch bei Verstößen gegen
das Versammlungsgesetz sowie bei einfacher Körperverletzung, Beleidigung und Sachbeschädigung.



Dies alles wissen wir nicht deshalb, weil die Ermittlungsbehörden in Dresden dies offengelegt hätten. Dies
alles wissen wir dank einer umfassenden, vollständigen
und exzellenten Analyse des Sächsischen Datenschutzbeauftragten, Herrn Schurig. Ich möchte Herrn Schurig
an dieser Stelle für mich und meine Fraktion einen ausgesprochenen Dank dafür sagen, dass er diese Arbeit geleistet hat.

Er muss sich dafür in Sachsen und in Dresden anfeinden
lassen. Deswegen sage ich an dieser Stelle: Wir werden
solche Anfeindungen des Datenschutzbeauftragten wie
überhaupt Anfeindungen des Datenschutzes in Deutschland nicht hinnehmen.

Nun war diese Maßnahme richterlich angeordnet,
könnte man sagen. Aber ich frage an dieser Stelle: Wie
war sie angeordnet? Bei den Anordnungen fehlte jegliche substanzielle Auseinandersetzung mit den Punkten,
die nach den gesetzlichen Regelungen notwendig sind:
Eingrenzungen nach Ort und Zeitraum der Maßnahme,
Stellungnahme zum subsidiären Charakter der Maßnahme, zum Ausmaß Drittbetroffener und zu den Grundrechtseingriffen.

Das Ganze war von der Staatsanwaltschaft vorgefertigt und musste vom Ermittlungsrichter nur noch unterschrieben werden. In Dresden besteht der böse Schein,
dass es überhaupt keine ermittlungsrichterliche Prüfung
gegeben hat; denn in Dresden gibt es überhaupt keine
hauptamtlichen Ermittlungsrichter. Nach den Geschäftsverteilungsplänen in Dresden übernehmen diese schwierigen grundrechtsrelevanten Aufgaben ganz normale
Richter, die zu ihrem Deputat noch ein Zehntel ermittlungsrichterliche Tätigkeit bekommen. Dass sie nicht
mehr können als zu unterschreiben, was man ihnen vorlegt, ist klar.

Diese Fehler in Dresden sind nicht nur Fehler bei einer einzelnen Maßnahme, sondern sie sind auch Fehler
des von uns hier im Bundestag zu vertretenden Bundesrechts. Deswegen müssen wir uns im Bundestag darüber
unterhalten, ob wir den § 100 g StPO, also die Rechtsgrundlage für die Funkzellenabfragen, nicht reformieren
sollten. Wir Grüne haben dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Funkzellenabfrage nicht abschaffen will,
wie es die Linken fordern - ein absurder Vorschlag, wie
ich finde -,

sondern der eine Einhegung, eine rechtsstaatliche Eingrenzung, dieser Maßnahme vorsieht. Mir fehlt hier und
heute die Zeit, Ihnen die einzelnen Punkte dazu vorzutragen. Dafür werden wir aber im Rechtsausschuss
Gelegenheit haben. Ich finde, wir haben vernünftige, rationale, angemessene Vorschläge zur Änderung des Bundesrechts unterbreitet.

Ich würde mich sehr freuen, wenn die Koalition in
diesem Punkt nicht mauern, sondern mit uns diskutieren
und mit uns zusammen das Gesetz verändern würde.

Danke.

 - sondern auch zu verstehen. Weil Sie ihn offensichtlich nicht verstanden haben - ich befürchte, nicht verstehen wollten -, will ich es Ihnen an dieser Stelle noch einmal erklären. § 477 regelt die Übertragung gewonnener
Ermittlungserkenntnisse aus einem bestimmten Verfahren in ein anderes Verfahren. Das ist zulässig und soll
nach unserem Gesetzentwurf zulässig bleiben.

Die Sache ist die: Wenn im Ausgangsverfahren eine
ermittlungsrichterliche Anordnung notwendig ist, finden
wir, sollte für die Übertragung der Erkenntnisse in ein
anderes Ermittlungsverfahren auch eine ermittlungsrichterliche Anordnung nötig sein. Bisher ist es so, dass die
Polizei diese Übertragung der Erkenntnisse von einem in
ein anderes Verfahren alleine vornehmen kann. In Dresden führte das dazu, dass man aufgrund einer ermittlungsrichterlichen Maßnahme diese Funkzellendaten in
einem Verfahren wegen schweren Landfriedensbruchs
abgefragt hat, und dann hat die Polizei sie ohne gerichtliche Überprüfung in ein Verfahren wegen Verstoßes gegen das Versammlungsgesetz übertragen.

Wir meinen: Wenn die Daten ursprünglich einer richterlichen Überprüfung bedürfen, dann soll auch die
Übertragung einer richterlichen Überprüfung bedürfen.
Nicht mehr und nicht weniger bedeutet der von Ihnen zitierte Satz. Es wäre mir ganz recht, wenn Sie nicht nur
lesen, sondern mitdenken würden, lieber Kollege.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich fange mit den Punkten
an, bei denen wir Grüne Sie ausdrücklich zu loben haben.

Als Erstes ist die Vorratsdatenspeicherung zu nennen.
Wir finden es völlig in Ordnung und völlig richtig, dass
Sie dem Verlangen der Union standhalten

und nicht die Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung in Deutschland betreiben, die ja vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden
ist.

Frau Ministerin, wir haben Sie daneben auch für Ihre
Position hinsichtlich der Sicherungsverwahrung zu loben. Ich will das hier für uns Grüne ganz eindeutig sagen: Die Abschaffung der nachträglichen Sicherungsverwahrung zum 1. Januar 2011 war richtig, bleibt richtig,
und es ist richtig, dass Sie sich dagegen wehren, dass die
nachträgliche Sicherungsverwahrung durch die Hintertür
wieder eingeführt werden soll.

Herr Kollege Lischka, zur Position, die Sie vorgetragen haben: Die Interessen und Ängste der Länder sowie
die Probleme, die es dort gibt, erkenne ich an, die diskutiere ich auch nicht weg; aber es geht nicht an, dass dem
mit dem Vorschlag begegnet wird, selbst für Entlassene
nachträglich noch irgendeine Form der Freiheitsentziehung vorzusehen. Das ist der Vorschlag der Justizministerkonferenz. So geht es nicht. Frau Ministerin, auch in
diesem Punkt haben Sie also unsere Zustimmung. Wir
bleiben dabei: Keine nachträgliche Sicherungsverwahrung durch den Bund!

Ansonsten haben wir aber festzustellen: Gegenüber
der Situation im September 2011, als wir schon einmal
über den Haushalt und die Rechtspolitik gesprochen haben, hat sich nicht viel geändert. Es gab viele Ankündigungen, aber das meiste, was angekündigt ist, wird in
der Koalition entweder auf Eis gelegt oder bleibt im völligen Streit hängen.

Ich nenne einige Beispiele: Die Beseitigung von Internetsperren ist eigentlich eine Leichtigkeit, aber immer
noch nicht aus dem Gesetz gestrichen. Das sogenannte
Rote-Linien-Gesetz hätte aufgrund von Google Street
View eine große Bedeutung. Ein Entwurf wurde angekündigt, bisher aber nicht vorgelegt. Hinsichtlich der
Kostenfallen im Internet wurden Regelungen angekündigt, aber nichts vorgelegt. Die bisherige Regelung zur
unerlaubten Telefonwerbung hat sich als nicht durchgriffsstark erwiesen. Sie haben angekündigt, nachzubessern. Wir warten da auf Ihre Vorschläge.

Zum Abmahnwesen ist im Zweiten Korb des Urheberrechts etwas geschehen. Diese Maßnahme hat sich als
nicht schlagkräftig erwiesen. Die Ministerin schlägt vor,
einen Gesetzentwurf vorzulegen. Bisher liegt nur einer
von den Linken vor.

Der Gesetzentwurf zum Arbeitnehmerdatenschutz
wird wohl in dieser Legislaturperiode nicht mehr bearbeitet.

Zur Korruptionsbekämpfung legen Sie nichts vor. Die
Koalition weigert sich, zum Thema Abgeordnetenbestechung irgendetwas vorzulegen.

Selbst das kleine Gesetz zur Stärkung der Pressefreiheit wird im Rechtsausschuss von einer Sitzung zur
nächsten geschoben und ist immer noch nicht im Bundesgesetzblatt. Das ist die Situation der schwarz-gelben
Rechtspolitik in dieser Zeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch auf
ein anderes Thema zu sprechen kommen. Ich hatte in
den letzten zwei Wochen Anlass, darüber nachzudenken,
was uns in diesem Parlament eint und was uns trennt. Es
ist nicht alltäglich, vom Bundeskriminalamt die Bestätigung zu bekommen, dass der eigene Name auf der Liste
einer rechtsterroristischen Gruppe steht, die 14 Jahre
lang unerkannt in Deutschland bombte, raubte und mordete, einer Liste mit 88 Einträgen - die Zahl 88 steht bei
den Rechtsradikalen für „Heil Hitler!“ -, zusammen mit
dem Namen des Kollegen Dr. Uhl von der CSU.

Es beschäftigt mich weiterhin: Was eint uns und was
trennt uns in diesem Hause?

Was uns trennt, sind unsere politischen Programme,
unsere politischen Grundüberzeugungen, die politische
Auseinandersetzung, die im demokratischen Diskurs
notwendig ist.

Wir sollten aber mehr darauf achten, zu zeigen, was
uns eint. Wir haben das heute Vormittag in der Debatte
über den Rechtsradikalismus und den rechten Terror versucht. Uns eint die Trauer um die Opfer. Uns einen die
Scham und der Zorn über das Ausmaß dieser blutigen,
rechtsterroristischen Taten. Was uns eint, ist auch die
Aussage, die im letzten Absatz unseres Entschließungsantrages vom heutigen Tag steht, nämlich der erste Satz
unseres Grundgesetzes:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Deswegen will ich Ihnen sagen: Wir sollten diese allgemeinen und hehren Grundsätze, die in diesem Entschließungsantrag stehen, auch dann beachten, wenn wir
an die konkrete Umsetzung in der Tagespolitik gehen.

Ich hätte an dieser Stelle gerne darüber gesprochen,
ob wir uns noch einmal vernünftig und rational - ohne
Polemik und auf dieser Grundlage über die Tatsache unterhalten können, dass im Titel des
Entschädigungsfonds das Wort „rechtsextremistisch“ gestrichen worden ist. Die Opferperspektive ist klar. Diese
teile ich. Aber das Streichen dieses Begriffes aus dem
Titel war ein Signal, im Nachhinein ein falsches Signal.

 Danke. Das hätte ich nicht erwartet. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Problemdarstellung im Gesetzentwurf der Linken ist durchaus richtig. Wenn allein von deutschen Internetprovidern
monatlich über 300 000 Adressauskünfte wegen angeblicher Urheberrechtsverletzungen im Internet eingeholt
werden, dann ist die Größenordnung „Hunderttausende
von Abmahnungen in Deutschland pro Jahr“ sicherlich
nicht zu hoch gegriffen. Dazu passt der immense Anstieg der Zahl gerichtlicher Entscheidungen nach § 101
Abs. 9 Urheberrechtsgesetz. An manchen Landgerichten
gibt es bis zu 3 000 Verfahren pro Jahr, pro Verfahren
mit mehreren Tausend IP-Adressen. Es gibt Gerichtsverfahren, in denen Beschlüsse zu über 11 000 IP-Adressen
gefasst wurden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Verbraucherzentralen berichten, dass ihre Arbeit inzwischen zu mehr als
50 Prozent in der Beratung zu Abmahnverfahren besteht.
Es ist festzustellen, dass sich diese Abmahnungen auf
spezialisierte Rechtsanwaltskanzleien konzentrieren,
dass diese wiederum eng mit Firmen zusammenarbeiten,
deren Geschäftszweck ausschließlich darin besteht, die
Urheberrechte nur zum Zwecke des Abmahnwesens zu
bündeln und das Geschäft der Internetrasterung nach
noch so banalen Urheberrechtsverletzungen zu betreiben. Dabei ist festzustellen, dass Abmahngebühren in
Höhe von mehreren Hundert bis mehreren Tausend Euro
verlangt werden, während die Rechtsanwaltskanzleien
oder die mit ihnen verbundenen Firmen bei den Rechteinhabern mit der für sie völligen Kostenlosigkeit des Abmahnverfahrens werben. Dieses Geschäftsmodell ist im
Ergebnis kriminell und verstößt in hohem Maße gegen
anwaltliche Berufspflichten.

Im Abmahnverfahren geltend gemachte sogenannte
Pauschalen für Aufwand und Schadensersatz in Höhe
von mehreren Hundert bis mehreren Tausend Euro stellen selbst für die Rechteinhaber, die nur einen Bruchteil
dieses Betrags erhalten, das Zigfache dessen dar, was
aus Einnahmen aus legaler Lizenzierung zu erzielen
wäre. So wirbt das Unternehmen DigiRights Solution
mit folgenden Worten - Zitat -:

Der Ertrag aus erfassten und bezahlten illegalen
Downloads beträgt das 150-Fache eines legalen
Downloads.

Auch das Bundesjustizministerium bestätigt diesen
gewerblich organisierten und systematischen Missbrauch des Urheberrechts und der Abmahnungen und
kündigt deswegen einen eigenen Gesetzentwurf an. Allerdings weist das BMJ zu Recht darauf hin - auch Frau
Kollegin Zypries hat darauf hingewiesen -, dass es solche Missbrauchsstrukturen auch im Wettbewerbsrecht
gibt und dass der Gesetzentwurf der Linken dazu
schweigt.

Ich kann zum Gesetzentwurf der Linken an dieser
Stelle nur kursorisch Stellung nehmen. Sie wollen die
Abmahnung als Rechtsinstitut im Urheberrecht nicht abschaffen; da geht Ihre Polemik fehl. Aber § 97 a Abs. 2
des Urheberrechtsgesetzes wollen Sie ersatzlos streichen. Damit wollen Sie die im Gesetz vorgegebene Beschränkung der Anwaltsgebühren auf eine Höhe von
100 Euro in einfach gelagerten Fällen gewährleisten.
Dazu sage ich Ihnen: Ja, diese Vorschrift hat viele
Schlupflöcher, weil „unerhebliche Verletzung“ und „einfach gelagerte Fälle“ Kaugummibegriffe sind.

Das habe ich bereits 2008 an dieser Stelle kritisiert, und
ich habe um eine Präzisierung gebeten.

Ich bin mir nicht sicher, dass der Weg der Linken der
richtige Weg ist. Es sollte Ihnen zu denken geben, dass
auch die FDP 2008 hier in diesem Hause die Streichung
dieser Vorschrift vorgeschlagen hat.

Sie wollte damit den Rechtsanwälten zu hohen Gebühren verhelfen.

Aber hilft die Abschaffung dieser Vorschrift im Abmahnwesen? So wie in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen, hilft sie nicht.

Sie versuchen, die Streitwerte über § 104 a Urheberrechtsgesetz und § 51 b Gerichtskostengesetz zu erfassen, beziehen diese Streitwertreduzierungen aber nur auf
§ 97 Urheberrechtsgesetz,

lassen also den § 97 a Urheberrechtsgesetz außen vor.

Damit wird den Hunderttausenden abgemahnter und abgezockter Bürger nicht geholfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden über die
weiteren Punkte, die Sie vorschlagen, in unseren Beratungen im Rechtsausschuss und in der Sachverständigenanhörung, die wahrscheinlich kommen wird, näher
diskutieren. Wir werden Ihren Gesetzentwurf mit dem
Gesetzentwurf vergleichen, von dem ich hoffe, dass er
uns vielleicht doch noch vor Weihnachten 2011 als Referentenentwurf zugestellt wird, sodass wir im nächsten
Jahr, nach Möglichkeit gemeinsam, zu einer Lösung
kommen können, die der kriminellen und massenhaften
Abzocke der Bürgerinnen und Bürger im Urheberrecht,
aber auch im Wettbewerbsrecht Einhalt gebietet.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns alle hat Anfang November das Entsetzen gepackt,
als uns bewusst wurde, dass es wirklich möglich und
dass es Realität war, dass rechtsterroristische Täter in
Deutschland länger als ein Jahrzehnt morden und rauben
konnten. Ich sage Ihnen: Dieses Entsetzen hält jedenfalls
bei mir - ich glaube, bei uns allen - weiterhin an.

Vorletzte Woche war die Witwe eines der ermordeten
Opfer aus München zu einem Gespräch bei mir im
Wahlkreisbüro. Was mir diese Frau über die Behandlung
durch die örtliche Polizei erzählt hat, war für mich ein
Signal. Wir stehen heute und auch in der Zukunft in der
Schuld der Hinterbliebenen und auch der Familienangehörigen.

Deswegen sind wir alle gefordert - das ist auch von vielen an dieser Stelle gesagt worden -, alles auf den Prüfstand zu stellen, um zu sehen, wo es Mängel und Lücken
gibt und wo wir die Praxis und auch das Recht verbessern können.

Deswegen sage ich in Richtung der Kolleginnen und
Kollegen der SPD: Im Grundsatz ist es richtig, dass wir
uns darüber Gedanken machen, ob wir im Strafgesetzbuch etwas ändern müssen. Aber - auch darüber wurde
an anderer Stelle im gleichen Zusammenhang schon gesprochen - wir müssen uns bei der Abwehr des Rechtsterrorismus und der rechtsradikalen Gewalt, die es in
Deutschland seit vielen Jahren gibt, vor Doppelstandards
hüten. Wir als verantwortliche Politiker in einem Rechtsstaat müssen nicht irgendetwas, sondern das Richtige
tun.

Da habe ich Bedenken, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, weil mich Ihr Vorschlag nicht überzeugt.
Wenn überhaupt, dann setzt er am Ende einer Kette an.
Sie sprechen in Ihrem Gesetzentwurf von 762 Fällen pro
Jahr. Tatsächlich sind es viele Zehntausende. Die Kriminologen sprechen von über 100 000 inklusive der Dunkelziffer.

Warum kommen diese Fälle bei der Justiz nicht an?
Es gibt eine riesige Dunkelziffer. Das hängt damit zusammen, dass sich viele Opfer scheuen, Anzeige zu erstatten.

- Ja, das ist die zweite Stufe. Da müssen wir ansetzen:
bei der Polizei. 2001 hat die Innenministerkonferenz der
Polizei den Auftrag erteilt, dass in allen Fällen die politische Motivation festzustellen ist. Das betrifft alle Umstände der Tat, die politische Einstellung, Nationalität,
Volkszugehörigkeit, Rasse, Hautfarbe, Religion, Weltanschauung, Herkunft und sexuelle Orientierung. Alle
diese Motive der Täter sind von der Polizei dingfest zu
machen und als politisch motivierte Kriminalität festzuhalten - und dann werden, wie Sie schreiben, 762 Fälle
in ganz Deutschland ausgewiesen. Da müssen wir ansetzen: bei der Schulung der Polizei und bei den Ermittlungen. Das ist wichtig.

- Ja, aber das sind nicht Ihre Vorschläge.

Die nächste Stufe liegt bei der Staatsanwaltschaft.
Das ist sicherlich kein großes Problem, aber es ist eines.
Ich bin der Meinung, dass bei hassmotivierten und vorurteilsbehafteten Straftaten immer ein öffentliches Inte18256 

resse zu bejahen ist. Aber so etwas gibt es nicht in den
RiStBV. Es gibt keine Anleitung für die Staatsanwaltschaften, das öffentliche Interesse ausnahmslos zu bejahen. Da müssen wir hinkommen.

Stattdessen gehen Sie an das Ende der Kette und wollen dem Richter etwas ins Gesetz schreiben, das schon
im Gesetz steht. Sie selber haben in Ihrem Gesetzentwurf geschrieben, dass das, was Sie vorschlagen, eigentlich nicht nötig ist. Aber Sie wollen, dass es noch einmal
schriftlich festgehalten wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Wawzyniak, ich finde es völlig in Ordnung und richtig, dass Sie sich mit der Reform des
Rechtsschutzes im Wahlrecht beschäftigen und einen
Gesetzentwurf vorlegen. Was ich Ihnen übel nehme, ist,
dass Sie Ihr Unterfangen zu einer Titanic-Werbeveranstaltung machen.

Es wäre nicht nötig gewesen, aber Sie haben Ihre Vorlage vorsätzlich als „Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des Rechtsschutzes im Wahlrecht durch Einführung der Sonneborn-Regelung“ bezeichnet. Eine solche
Titulierung eines Gesetzentwurfs habe ich in diesem
Hohen Hause noch nie erlebt.

Wenn man weiß, dass Herr Sonneborn die Federführung
bei der Titanic hat und auch die Titanic-Werbepartei
gegründet hat, ist es völlig klar, dass Ihr Gesetzentwurf
tatsächlich eine Titanic-Werbeveranstaltung ist. Das ist
auch ganz okay und lustig, vielleicht auch gar nicht so
staatszersetzend, wie der Kollege Krings meint; aber
unangemessen für die Behandlung der Reform des
Wahlrechts ist es schon.

Der zweite Punkt, den ich Ihnen übel nehme, ist, dass
Sie in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs so tun, als
ob die OSZE die Wahlen zum Deutschen Bundestag
2009 hätte beobachten müssen, weil die Titanic-Werbepartei nicht zur Wahl zugelassen worden ist. Das entspricht eindeutig nicht der Wahrheit.

Die Bundesrepublik Deutschland hat die OSZE eingeladen, damit nicht der Eindruck entsteht, es würden immer
nur die Wahlen in Russland und anderswo überwacht.
Nein, auch Wahlen in demokratischen Staaten sollen von
der OSZE beobachtet werden. Tatsächlich hat die OSZE
in dem Bericht, der mir hier vorliegt, völlig zu Recht das
Wahlsystem der Bundesrepublik Deutschland gelobt und
lediglich an einem einzigen Punkt zu bedenken gegeben,
dass man vielleicht über eine Verbesserung nachdenken
sollte. Das ist auch richtig; das tun wir gemeinsam. Wir
wollen den Rechtsschutz tatsächlich auch bei der Bundestagswahl verbessern. Die Bemerkungen in der
Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf, in Deutschland



würden Parteien nicht zugelassen, internationale Organisationen müssten eingreifen, um von außen für Demokratie in Deutschland zu sorgen, haben einen Unterton,
den ich für völlig unangemessen halte. Das sollten Sie
lassen.

Meine Damen und Herren, Tatsache ist allerdings
auch, dass der frühere Bundesinnenminister de Maizière
im Januar 2010 der OSZE geschrieben hat, dass die Bundesregierung diese Anregung aufnehmen und einen Vorschlag machen wird. Aber die Bundesregierung hat
nichts getan.

Wahr ist auch, dass der erste Ausschuss im Juni 2011 mit
Zustimmung aller Fraktionen beschlossen hat, die Bundesregierung aufzufordern, etwas in dieser Sache zu
unternehmen. Geschehen ist nichts. Wahrscheinlich hat
die Bundesregierung das alles aus lauter Hochachtung
vor dem Hohen Haus unterlassen.

Deswegen ist es richtig, dass wir die Sache jetzt selbst in
die Hand nehmen und die Reform mit eigenen Kräften,
eigenen Gedanken und mit einem eigenen Gesetzentwurf voranbringen.

Herr Kollege Krings hat zu den Kritikpunkten, die es
am vorliegenden Gesetzentwurf gibt, alles Notwendige
gesagt. Ich will hinzufügen: Sie können nicht die Frist
von 90 Tagen beibehalten und in diesen 90 Tagen für
Tausende von Wahlkreisbewerbern und für Hunderte
von Landeslisten einen vierstufigen Rechtsschutz einführen. Das würde zu einer Chaotisierung der Bundestagswahl führen. So können Reformen nicht durchgeführt werden.

Ich finde es schade, meine Herren von der Koalition,
dass Frau Wawzyniak für die Linke an unseren Gesprächen nicht teilnehmen kann. Ich bitte Sie, sich das noch
einmal zu überlegen. Wir sind mit unseren Gedanken
noch nicht am Ende. Uns fällt kein Zacken aus der
Krone, auch Ihnen nicht, Herr Kollege Krings, wenn wir
Frau Kollegin Wawzyniak zu den nächsten Veranstaltungen hinzubitten. Sie kann bei uns nur dazulernen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, zu Ihnen
sage ich heute: Willkommen an Bord! Seit 2005 beschäftige ich mich im Deutschen Bundestag mit der Abgeordnetenbestechung.

Wir haben darüber schon sehr viele Debatten geführt. In
all diesen Debatten haben Sie immer gesagt, dass etwas
getan werden muss. Es hat zwar sehr lange gedauert,
aber jetzt sind Sie dabei. Das freut uns.

Ich will zuallererst etwas zu dem sagen, was uns hoffentlich eint. Korruption ist ein Verhalten, das in der
Kommune, im Land, in Europa und im globalen Ausmaß
wirtschaftliche Schäden in Milliardenhöhe verursacht.

Korruption zersetzt die Moral. Sie eliminiert Grundsätze
ethischen Verhaltens und fördert Gier und Egoismus.
Korruption zerstört demokratische und rechtsstaatliche
Strukturen. Sie vernichtet die Bindung der Bürokratie an
Recht und Gesetz.

Korruption folgt dem Gesetz des Dschungels. Deshalb muss sie bekämpft werden, national und international. Das geschieht mit Verhaltenskodizes, durch Schulungen und Ausbildung und auch auf gesetzlichem
Wege. Auf internationaler Ebene geschieht es durch die
Eingehung internationaler Verträge. Das ist im Grundsatz die Position der jetzigen Bundesregierung, und das
war die Position der früheren Bundesregierungen. Heute
geht es darum, was wir jetzt machen müssen. Deshalb
will ich mich nicht über die Vergangenheit, ob 1999,
2003 oder wann auch immer, äußern. Wir reden über die
Situation 2012 und über die Zukunft.

Uns liegt das Strafrechtsübereinkommen über Korruption des Europarats vor. Deutschland ist Gründungsmitglied des Europarats. Wir haben dieses Abkommen
mit ausgearbeitet. Wir gehören zu den Erstunterzeichnern. Im Rahmen des Europarats ist das Abkommen seit
zehn Jahren in Kraft. 43 der 47 Mitgliedstaaten des Europarats haben es ratifiziert. Wir gehören zu den letzten
Staaten, die es noch nicht ratifiziert haben. Das ist eine
Schande.

Auch die Konvention der Vereinten Nationen gegen
Korruption, die seit 2005 in Kraft ist, liegt uns vor. Auch
daran hat Deutschland im Rahmen der UNO konstruktiv
mitgearbeitet. 160 Staaten haben sie ratifiziert. Nicht unterschrieben haben Nordkorea, Somalia und der Tschad,
nicht ratifiziert haben Saudi-Arabien, Sudan, Syrien,
Myanmar und Deutschland. Das ist ebenfalls eine
Schande.

Beide Verträge fordern von uns, dass wir bestechliche
und bestochene Mitglieder inländischer öffentlich-rechtlicher Vertretungskörperschaften, die Gesetzgebungsbefugnisse ausüben - das sind Abgeordnete -, unter Strafe
stellen. So der Europarat.

Die Vereinten Nationen definieren Personen, die
durch Wahl ein Amt im Bereich der Gesetzgebung ausüben. Das sind Abgeordnete.

Worum es nicht geht, ist eine Gleichsetzung mit
Amtsträgern. Es geht auch in diesen völkerrechtlichen
Verträgen nicht um die Gleichsetzung. Es gibt eine Differenzierung. Diese kann aber nicht bedeuten, dass es bei
Amtsträgern keine Bestechung geben darf, dass dies jedoch für Abgeordnete nicht gelten soll. Eine solche Differenzierung zwischen Amtsträgern und freien Abgeordneten wollen Sie doch sicherlich nicht. Das können Sie
nicht verlangen, meine Damen und Herren von der
Union und der FDP.



Ich will an dieser Stelle nur am Rande auf einen Völkerrechtsvertrag von 1997 hinweisen, Herr Kollege van
Essen, nämlich das OECD-Übereinkommen über die
Bekämpfung der Bestechung ausländischer Amtsträger
im internationalen Geschäftsverkehr. Dieses völkerrechtliche Abkommen hat die damalige schwarz-gelbe
Regierung verhandelt und unterschrieben. In dieser völkerrechtlichen Vereinbarung wird gefordert, eine Strafbarkeit einzuführen für - Zitat - „eine Person, die in einem anderen Staat durch … Wahl ein Amt im Bereich
der Gesetzgebung … innehat“. Diese Formulierung ist
identisch mit denjenigen aus den Völkerrechtsverträgen
von 1999 und 2003.

Berichterstatter waren Herr Kollege Geis und Sie,
Herr van Essen. Als der Straftatbestand der Bestechung
ausländischer Abgeordneter im Sommer 1998 eingeführt
worden ist, gab es hier eine Debatte. Ich habe gestern die
Protokolle nachgelesen. In dieser Debatte hat lediglich
der Kollege van Essen ganz kurz dazu Stellung genommen. Sie haben diese Strafvorschrift in dem neuen Gesetz ausdrücklich begrüßt.

Deswegen ist es unglaubwürdig und auch ein bisschen heuchlerisch,

wenn Sie jetzt so tun, als wenn erst unter Rot-Grün eine
falsche völkerrechtliche Richtung bei der Bekämpfung
internationaler Kriminalität eingeschlagen worden wäre.

Es wurde nur den bewährten Spuren gefolgt, die Sie bereits gezogen hatten. Nur weigern Sie sich heute, die
Konsequenzen daraus zu ziehen.

In der Debatte im letzten Jahr haben Kolleginnen und
Kollegen von der Union behauptet, die Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofs würde eine Ungleichbehandlung
von Amtsträgern und Abgeordneten fordern, und zwar in
der Richtung, dass Abgeordnete von Strafbarkeit freizusprechen seien.

Sie haben die BGH-Rechtsprechung für sich reklamiert. Nun will ich Ihnen einmal einen Auszug aus der
Wuppertal-Entscheidung des Bundesgerichtshofs im
Wortlaut vorlesen - Zitat -:

Die enge gesetzliche Regelung der Strafbarkeit des
Stimmenkaufs

… führt nach dem ausdrücklichen Willen des Gesetzgebers dazu, weite Teile von als strafwürdig
empfundenen Manipulationen im Zusammenhang
mit Wahlen und Abstimmungen in Volksvertretungen … straflos zu stellen. Der Senat sieht hier gesetzgeberischen Handlungsbedarf …

- Nein, in Bezug auf Mandatsträger - ohne eine Beschränkung auf kommunale. Aber selbst diesbezüglich
handeln Sie ja nicht.

Deutlicher kann die Rechtsprechung in der Bundesrepublik Deutschland nicht sein. Der Auftrag liegt auf dem
Tisch, und wir müssen ihn endlich erfüllen.

Im Übrigen sieht auch das Grundgesetz nicht vor,
dass bestochene und bestechliche Abgeordnete von
Strafe freigestellt werden. So ist die Freiheit des Mandats in Art. 38 Grundgesetz nun wirklich nicht zu verstehen.

Wir diskutieren fünf Gesetzentwürfe, zwei von der
Linken, zwei von uns und einen von der SPD. Bei allen
haben Union und FDP immer behauptet, die Entwürfe
seien zu ungenau, zu unpräzise, zu schwammig. Die
Union hat mit diesem Argument allerdings noch nie auf
ein Strafgesetz verzichtet.

Den Bürgern muten Sie auch manchmal ungenaue, unpräzise und schwammige Formulierungen zu.

Für sich reklamieren Sie allerdings eine Sonderbehandlung. Das ist unglaubwürdig, und das geht nicht.

Wenn Sie wirklich der Meinung sind, unsere Gesetzentwürfe seien nicht ausreichend, dann legen Sie endlich
selbst einen vor, über den wir diskutieren können.

Insbesondere der Vorwurf, in den Gesetzentwürfen,
insbesondere in dem der Grünen, würden unbestimmte
Rechtsbegriffe verwendet, ist ein geradezu lächerliches
Argument. Das Strafgesetzbuch strotzt vor unbestimmten Rechtsbegriffen.

Diese muten Sie den Bürgerinnen und Bürgern alle zu,
weil wir eine funktionierende, objektive und unabhängige Justiz haben, die in der Lage ist, auch unbestimmte




Rechtsbegriffe im Strafrecht nach dem Bestimmtheitsgrundsatz auszudeuten.

Das gilt in gleicher Art und Weise auch für die Aufgabe,
der wir uns jetzt zu stellen haben.

Die Zeit reicht nicht, um noch einige kritische Worte
zum Gesetzentwurf der SPD zu sagen. Das werden wir
in den Beratungen tun. Ich will schließen, indem ich
sage - da greife ich sehr gerne Ihre Schlussbemerkung,
Herr Kollege van Essen, auf -: Jenseits der Positionierungen in der ersten Lesung müssen wir - das ist politisch evident - zu einer Lösung kommen, die es uns ermöglicht, in der internationalen Korruptionsbekämpfung
nicht lächerlich dazustehen. Deswegen müssen wir gemeinsam eine Lösung finden. Ich hoffe, dass Ihr Beitrag
und die Tatsache, dass auch die SPD jetzt dabei ist, ein
Anlass sind, dass wir uns interfraktionell zu Gesprächen
zusammenfinden und an der bestmöglichen Lösung arbeiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem

Antrag der SPD stellt sich mir als Erstes die Frage: Warum haben Sie ihn überhaupt formuliert, und warum
müssen wir heute darüber diskutieren? In diesem Antrag
fordern Sie die Justizministerin auf, im Referentenentwurf ihres Hauses Änderungen vorzunehmen.

Dieser Antrag hat sich erledigt. Es gibt keinen Referentenentwurf mehr. Die Bundesregierung hat gestern
entschieden. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
kann von der Bundesregierung überhaupt nicht mehr
verändert werden; er ist beim Bundesrat eingereicht.

In der Sache selber haben Sie, liebe Kollegen von der
SPD, und wir, die Grünen, bei der Generalreform der Sicherungsverwahrung in Änderungsanträgen praktisch
einstimmig die Beschränkung der Sicherungsverwahrung auf schwerste Gewalt- und Sexualdelikte gefordert.
Das werden wir, wenn es zur Neuauflage kommt - das
wird es in einigen Monaten -, wiederum in Änderungsanträgen fordern. Darüber brauchen wir heute überhaupt
nicht zu diskutieren.

Der zweite Punkt ist interessanter: Sie fordern die
Einführung einer nachträglichen Therapieunterbringung.
Dazu kann ich Ihnen Folgendes sagen: Dieses Haus hat
das Recht der Sicherungsverwahrung zum 1. Januar
2011 grundlegend reformiert, und zwar so, dass es keine
nachträgliche Sicherungsverwahrung und keine nachträgliche Therapieunterbringung vorsieht. Wer hat diesem Gesetz zugestimmt? Die CDU/CSU, die FDP und
Sie von der SPD.

Wir haben aus anderen Gründen nicht zugestimmt, aber
haben dem Grundansatz, keine nachträgliche Sicherungsverwahrung und keine nachträgliche Therapieunterbringung vorzusehen, ebenfalls zugestimmt. Jetzt stellen Sie, gegen Ihre eigene Haltung, die Sie noch vor
kurzer Zeit hatten, den Antrag, man möge wiederum das
einführen, was Sie gar nicht haben wollten. Das ist völlig
unverständlich und in sich widersprüchlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
setzen noch eins drauf. Bei der Diskussion dieses Reformvorhabens haben Sie im Rechtsausschuss einen Änderungsantrag gestellt. Dieser Änderungsantrag lautet:
Sie möchten gerne, dass die Wirkung des reformierten
Gesetzes, das keine nachträgliche Sicherungsverwahrung und keine nachträgliche Therapieunterbringung
vorsieht, bis Ende 2013 evaluiert wird, um danach zu
prüfen, ob es vielleicht Notwendigkeiten gibt, irgendetwas zu verändern. Es ist nichts evaluiert; 2013 ist nicht
zu Ende. Warum stellen Sie jetzt solch einen Antrag, Gesetze zu ändern, denen Sie vorher selbst zugestimmt haben? Ihr Verhalten ist völlig unverständlich, es sei denn,
Sie wollen hier, wofür parteipolitisch etwas spricht, einen Keil in die Koalition treiben. Die Frage ist nur, ob
die Sache ein solches Spielchen verträgt.

Ich sage Ihnen: Sie wollen lediglich den Ländern, die
das wollen, nach der Pfeife tanzen

- ja - und übersehen dabei, dass rechtspolitisch alles dagegen spricht, eine nachträgliche Therapieunterbringung, die nichts anderes als eine nachträgliche Sicherungsverwahrung ist, wieder ins Gesetz zu bringen.

Wer psychisch gestörten oder psychisch kranken
Menschen, die gefährlich sind, die Freiheit entziehen
will, der soll das in eigener Zuständigkeit nach Länderrecht als Gefahrenvorsorge machen. Das gehört nicht in
ein Bundesgesetz, nicht in den Bereich des Strafrechts.
Da haben wir schon bessere Vorschläge gehabt und diskutiert als diejenigen, die Sie jetzt hier einbringen.

Es ist rein populistisch und taktisch bedingt,

dass Sie Ihre eigene Position verlassen, und das kreiden
wir Ihnen wirklich an.

 Der Blut- und Rassenwahn der Nationalsozialisten

war ideologische Grundlage der Euthanasie, der Vernichtung der Sinti und Roma und des ungeheuerlichen
Menschheitsverbrechens der Auslöschung des europäischen Judentums im Holocaust. Millionen von Menschen sind, zum Teil nach unbeschreiblichen Qualen,
wegen dieses Wahns ermordet worden.

Die Blut- und Rassenlehre der nationalsozialistischen Bewegung, die nach 1933 als Rassegesetzgebung
in das deutsche Recht integriert wurde, basiert auf zwei
Behauptungen. Erstens soll die äußerliche Unterschiedlichkeit von Menschen nach Hautfarbe und Gesichtsausdruck unter anderem auf sogenannten verschiedenen
Rassen von Menschen beruhen, und zweitens soll es eine
wesensmäßige, qualitative Unterschiedlichkeit dieser
sogenannten Rassen geben.

Der Antrag der Linken führt richtig aus, dass solche
Pseudotheorien wissenschaftlich widerlegt sind.

Gibt es angesichts dieser ungeheuerlichen geschichtlichen Belastung und unzweifelhaften wissenschaftlichen Widerlegung noch Gründe, im Alltag und in der
Umgangssprache am Gebrauch des Wortes Rasse im Bezug auf Menschen festzuhalten? Ich meine nicht. Es ist
viel mehr als nur ein Ausdruck einer „political correctness“, wenn wir alle auch in unserer Kommunikation
zum Ausdruck bringen, dass die Einteilung von Menschen nach Rassen falsch ist und bei uns der Vergangenheit angehört. Nicht umsonst forderte die UNESCO bereits 1950, in der Umgangssprache das Wort Rasse im
Bezug auf Menschen nicht mehr zu verwenden.

Allerdings, bis heute und auch noch in der Zukunft,
gibt es - nicht nur bei uns, sondern auf der ganzen Welt Menschen, die dem Rassenwahn anhängen und diesen
auch aggressiv und kämpferisch propagieren. Gegen
diese Menschen und ihr menschenverachtendes Treiben
hilft es nichts, selbst auf den Gebrauch des Wortes Rasse
konsequent zu verzichten und es durch andere Begriffe
wie zum Beispiel ethnische Herkunft zu ersetzen.

Schauen wir uns an, wo und in welchem Zusammenhang in völkerrechtlichen Verträgen, im europäischen
Recht und auch in unserer Rechtsordnung der Begriff
der Rasse verwendet wird.

Die Charta der Vereinten Nationen verpflichtet alle
Mitglieder „auf den Grundsatz der allgemeinen Achtung
der Menschenrechte für alle ohne Unterschied der
Rasse“. Die Erklärung der Menschenrechte der UNO
proklamiert die „Gleichheit aller Menschen ohne irgendeinen Unterschied, etwa nach Rasse“. Die ErkläZu Protokoll gegebene Reden




rung der Vereinten Nationen vom 14. Dezember 1960
verurteilt den Kolonialismus und alle damit verbundenen Praktiken der Rassentrennung, und in der Erklärung
der VN vom 20. November 1963 wird „die Beseitigung
jeder Form von Rassendiskriminierung“ gefordert.

Die europäischen Verträge wenden sich ausdrücklich
„gegen jegliche Diskriminierung aus Gründen der
Rasse“ und die Charta der Grundrechte „gegen Diskriminierungen wegen der Rasse“.

Das Grundgesetz erklärt unmissverständlich: „Niemand darf wegen … seiner Rasse … benachteiligt oder
bevorzugt werden.“

Allen diesen Festlegungen liegt zugrunde, dass sie
nicht affirmativ den Begriff der Rasse als richtig und
vorgegeben übernehmen, sondern alle verurteilen und
geißeln die unterschiedliche und damit diskriminierende
Behandlung von Menschen, die mit der Begründung vorgenommen wird, sie würden unterschiedlichen Rassen
angehören.

Schon im Jahre 1966 heißt es im Rassendiskriminierungsbeseitigungs-Übereinkommen, in dem übrigens
auch von zu bekämpfenden Unterscheidungen gesprochen wird, die auf der „Rasse beruhen“, unmissverständlich, dass „jede Lehre von einer auf Rassenunterschiede gegründeten Überlegenheit wissenschaftlich
falsch, moralisch verwerflich sowie sozial ungerecht
und gefährlich ist“.

Wenn wir uns gegen Rassismus - wo auch immer und
in welcher Form auch immer - wehren wollen, kommt es
darauf an, das Übel beim Namen zu nennen. Dies ist der
einzige Grund, am Gebrauch des Wortes Rasse festzuhalten. Ihn auch im Zusammenhang mit der Bekämpfung
von Rassismus tilgen und durch politisch korrekte Worte
ersetzen zu wollen, ist nicht zielführend und kann im
schlimmsten Fall von Rassisten als Signal verstanden
werden, dass ihr paranoider Rassenwahn nicht mehr geächtet und verfolgt wird.

Deshalb folgen wir auch nicht der Forderung der
Linken, den Begriff der Rasse aus allen internationalen
Dokumenten zu entfernen, ganz abgesehen von der völligen Unmöglichkeit der Durchsetzung solcher Forderungen.

Erkennbar basiert der Antrag der Linken auf zwei
Veröffentlichungen des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Im Gegensatz zu dem Antrag der Linken
heißt es jedoch in diesen Veröffentlichungen ausdrücklich, dass „es nicht ausreichend erscheint, den Begriff
der Rasse einfach wegzulassen und allein auf andere Begriffe wie ‚ethnische Herkunft‘ oder ‚soziale Zugehörigkeit‘ abzustellen“.

Auch der Verweis der Linken auf die Deklaration von
Schlaining gegen Rassismus, Gewalt und Diskriminierung aus dem Jahr 1995 ist verfehlt. Sie fordert die Abkehr vom „veralteten ‚Rassen‘-Konzept“ und seine Ersetzung „durch Anschauungen und Schlussfolgerungen
auf der Grundlage des heutigen Verständnisses genetischer Vielfalt in ihrer Anwendung auf die menschliche
Bevölkerung.“ Dies ist etwas anderes als die Forderung,

auf den Begriff Rasse beim Kampf und der Ächtung des
Rassismus und von Rassisten zu verzichten.

So gut gemeint der Ansatz der Linken ist, sich von jeglicher Rassenideologie im Bezug auf Menschen zu verabschieden und in Zukunft nicht mehr von Rassen im Bezug
auf Menschen zu sprechen, so falsch und kontraproduktiv scheint uns der Ansatz, in allen Völkerrechtsverträgen, im europäischen Recht und im Grundgesetz das
Wort Rasse zu streichen und durch „ethnische, soziale
und territoriale Herkunft“ zu ersetzen. Damit nehmen
wir diejenigen, die von Rassen reden und rassisch diskriminieren, aus dem Fokus und ermuntern Rassisten, ihr
Unwesen weiter zu treiben. Einem solchen Antrag werden wir nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über den Entwurf eines Gesetzes zur
Verschlechterung des Jugendstrafrechts.

Ich kann nur wiederholen, was die Kollegen vor mir
schon gesagt haben: Praktisch alle namhaften Kriminologen in Deutschland lehnen den Warnschussarrest ab.
Praktisch alle Jugendstrafrechtler lehnen ihn ab, von
Professor Ostendorf über Professor Kreuzer bis hin zu



Professor Pfeiffer. Praktisch alle Bewährungshelfer lehnen ihn ab.

Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Der Deutsche Richterbund, die größte Organisation der Richter
und Staatsanwälte, lehnt Ihre Vorschläge ab. Der Deutsche Anwaltverein lehnt sie ab. Die Deutsche Vereinigung für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfen lehnt
sie ab.

Die Gewerkschaft der Polizei lehnt sie ab. Lieber Kollege Geis, auch die Katholische Bundes-Arbeitsgemeinschaft Straffälligenhilfe, Ihre Herz-Jesu-Sozialisten,
lehnt sie ab.

Ich sage Ihnen in vollem Ernst: Unter denen, die sich mit
den Problemen ernsthaft beschäftigen, gibt es niemanden, der für Ihren Gesetzentwurf streitet.

Mein größter Vorwurf im Zusammenhang mit diesem
Gesetzentwurf richtet sich an das Bundesjustizministerium. Seit 10, 15 Jahren führen wir eine Debatte über
diese Vorschläge, und es findet eine angeregte und umfangreiche wissenschaftliche Diskussion darüber statt.
Aber nichts davon wird in dem Gesetzentwurf referiert.
Nichts, absolut nichts, nicht eine einzige Fundstelle!

Dafür gibt es gute Gründe: Sie wollen die Kritik nicht
hören.

Neben einigen wenigen Fundstellen - eine gewisse Frau
Werwigk-Hertneck und eine Frau Müller-Piepenkötter,
die sich bisher nicht als Wissenschaftlerinnen, sondern
als Exlandesjustizministerinnen hervorgetan haben gibt es nur eine Fundstelle von Belang: Herrn Professor
Verrel. Seine Stellungnahme habe ich mir genau durchgelesen. Sie ist für Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, verheerend. Sie interpretieren sie zwar zu
Ihren Gunsten. Aber als Erstes schreibt Verrel: Die Anhebung der Jugendstrafe auf 15 Jahre bei Mord für Heranwachsende ist ein riesiger Fehler. - Er lehnt das vollständig ab.

Das ist im Übrigen auch denklogisch falsch. Wenn
Sie Heranwachsende wie Jugendliche behandeln - Stichwort „Reifeverzögerungen“ - und einem 18-jährigen
Mörder 15 Jahre geben können wollen, warum dann
nicht auch einem 17-jährigen Mörder, der ja auch ein Jugendlicher ist?

Das ist absolut unlogisch, was Sie da sagen. Auch Verrel
lehnt das ab.

Was schreibt Verrel zum Warnschussarrest? Ein präventiver Effekt des Arrests ist nicht nachweisbar, obwohl sich die Wissenschaft seit Jahrzehnten um eine
Evaluation bemüht. Die Rückfallzahlen sprechen eher
dagegen.

Der Warnschussarrest ist keine rasche Reaktion. Ein
Gericht braucht zur Absetzung eines Urteils mindestens
einen Monat, wenn keine Rechtsmittel eingelegt werden,
also im besten Fall. Meine Fraktion hat gestern ein Fachgespräch zu diesem Problem durchgeführt. Wir haben
Praktiker, Staatsanwälte und Richter, die auf dem Gebiet
des Jugendstrafrechts tätig sind, eingeladen und sie gebeten, uns zu informieren. Sie haben uns gesagt: Egal ob
in Süd- oder Norddeutschland, man braucht mindestens
drei, vier Monate, bis man überhaupt einen Platz in einer
Arrestanstalt bekommt. - Bremen hat seit neuestem
überhaupt keine Arrestanstalten mehr.

Aber Sie schicken einen Gesetzentwurf in den Gesetzgebungsprozess, in dem Sie sagen: Wenn der Arrest nicht
spätestens drei Monate nach der Verurteilung angetreten
wird,

dann kann er nicht mehr angetreten werden. - Das, was
Sie uns hier vorgelegt haben, ist der organisierte Unsinn.

Verell, Ihr Kronzeuge, sagt unterm Strich: Die Zielgruppe, die überhaupt infrage kommt, ist so klein und
die Gefahr der Ausdehnung der Maßnahme über diese
Zielgruppe hinaus so groß, dass er davon abrät, den
Warnschussarrest einzuführen. Er plädiert dafür, die anderen Möglichkeiten des Jugendgerichtsgesetzes zu fördern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede, die wir von der Kollegin Wawzyniak gehört haben, ist so ausgefallen, weil die Union sich der Linken
gegenüber in einer bestimmten Art und Weise verhält.

Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir mit Frau
Wawzyniak verhandelt hätten, dann hätten wir gute
Kompromisse gefunden. Dann hätte sie keinen Grund
gehabt, eine solch mäkelige Rede zu unserem Gesetzentwurf zu halten.

Denn in der Sache sind die Kritikpunkte nicht berechtigt.

Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit
in Europa, die OSZE, hat 2009 die Bundestagswahlen
beobachtet. Es ist nicht verwunderlich: Die Kommission, die die Rechtmäßigkeit und demokratische Durchführung der Wahlen in Deutschland beobachtet hat, hat
uns beste Zeugnisse ausgestellt - bis auf einen Punkt:
Parteien, die an Wahlen teilnehmen wollen, benötigen
eine Zulassung. Eine solche Zulassung spricht nur der
Bundeswahlausschuss aus. Wenn er eine Zulassung ablehnt, kann die Partei an den Wahlen nicht teilnehmen.
Obwohl es die Grundrechtsgarantie des Rechtswegs vor
die ordentliche Gerichten gibt, kann die Partei bisher ihr
Recht auf Teilnahme an den Wahlen nicht einklagen.

Das ist ein Missstand. Das ist in einer gewachsenen
Demokratie ein Fehler. Das ist auch der zentrale Punkt
unserer Reform.

Wir benötigen eine Grundgesetzänderung, damit das
Bundesverfassungsgericht in den besagten Fällen die
Möglichkeit erhält, noch vor der Wahl den betroffenen
Gruppierungen mitzuteilen, ob sie an den Wahlen teilnehmen dürfen oder nicht. Dies ist der entscheidende
Punkt der Reform, die wir durchführen.

Der zweite genauso wichtige Punkt ist, dass Bürgerinnen und Bürger manchmal an der Ausübung ihres
Rechts, sich an Wahlen zu beteiligen - entweder aktiv,
indem sie wählen gehen wollen, oder passiv, indem sie
über Landeslisten oder als Direktkandidaten gewählt
werden wollen -, in dem hochkomplexen Verfahren einer Bundestagswahl - ein Verfahren, das nicht fehlerlos
ist - gehindert werden. Einige werden nicht zur Wahl zugelassen. Einigen wird verwehrt, zu wählen. Es ist ein
Manko, dass sich die betroffenen Bürgerinnen und Bürger - es handelt sich zum Glück nur um wenige - nur
nach der Wahl beim Bundestag darüber beschweren können.

Wir haben darüber nachgedacht, wie wir die Position
dieser Menschen stärken können. Unsere Lösung ist:
Wir stellen die Wahl als insgesamt funktionierendes Unternehmen nicht infrage, bieten den betroffenen Menschen aber ein Verfahren an, an dessen Ende ihnen gesagt wird, ob ihnen Unrecht geschehen ist oder nicht.
Das ist subjektiver Rechtsschutz; den führen wir nun
mithilfe von Wahlausschüssen, Beschwerdeinstanzen
und der Entscheidung des Bundestages ein. Wir werden
in Zukunft nicht nur feststellen, ob die Wahl insgesamt
ordnungsgemäß durchgeführt wurde, sondern auch, ob
dem Einzelnen Unrecht geschehen ist oder nicht.

Alles in allem freue ich mich sehr darüber, dass ich
mich an dieser Reform beteiligen konnte. Ich empfehle
Ihnen allen, sowohl die Grundgesetzänderung als auch
die Gesetzesänderungen anzunehmen. Ich wünsche mir,
dass wir recht bald ein ähnlich hohes Maß der Zusammenarbeit bei der Reform des Wahlrechts, das für dieses
Parlament notwendig ist, auch bei den strittigen Fragen
des negativen Stimmgewichts erreichen werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

sogenannte Goldstone-Bericht war trotz mancher Unzulänglichkeiten und mancher Fehler ein erster Schritt in
Richtung Wahrheitsfindung. Er war das Ergebnis einer
Fact Finding Mission, um festzuhalten, was genau während des Gaza-Krieges passiert ist, ob die beiden kämpfenden Parteien Verstöße gegen das Völkerrecht begangen haben könnten und, wenn ja, welche.

Wie die Linke in ihrem Antrag richtig feststellt, war
die Goldstone-Kommission nicht mit strafrechtlichen
Untersuchungen beauftragt. Sie sollte ausdrücklich nicht
festzustellen versuchen, ob die israelische Armee oder
die Kämpfer der Hamas und anderer bewaffneter palästinensischer Gruppen Völkermord, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit oder Kriegsverbrechen begangen haben.
Der Goldstone-Bericht war in diesem Sinne - ich zitiere
aus dem Antrag der Linken - „Teil eines Prozesses der
Wahrheitssuche“.



Dieser Prozess der Wahrheitssuche ist leider nur teilweise gelungen. Die Möglichkeiten der Zeugenbefragung und Faktensammlung waren erheblich eingeschränkt. Bedauerlicherweise verweigerte Israel die
Zusammenarbeit,

weil Israel nicht an die Objektivität der Untersuchungen
glaubte. Beide Seiten, die im Gazastreifen herrschende
Hamas und Israel, haben deshalb dazu beigetragen, dass
dem Goldstone-Bericht Fehler und Falscheinschätzungen nachgesagt und zum Teil auch nachgewiesen werden
konnten.

Es wurde schon erwähnt, dass Goldstone selbst am
2. April 2011 erklärt hat, dass er heute viel mehr darüber
weiß als zu dem Zeitpunkt, als er der Fact Finding Mission vorgesessen hat, und dass sein Bericht anders ausgefallen wäre, wenn er diese Fakten damals gekannt
hätte. Insbesondere bezieht sich diese Aussage auf die
Vorwürfe, die israelische Armee habe strategisch und absichtlich zivile Einrichtungen angegriffen und zerstört
und Zivilisten getötet. Der palästinensische Bürgerrechtler Dr. Mustafa Barghuthi hat sich nach Goldstones
Richtigstellung wie folgt geäußert: Ich glaube nicht, dass
Goldstone seinen Bericht bedauert. Hamas hat Kriegsverbrechen begangen. Aber Israel hat unverhältnismäßige Gewalt angewandt. Israel hat, obwohl es den Goldstone-Bericht nie als ein objektives Dokument anerkannt
hat, wenigstens teilweise und zögerlich Konsequenzen
aus den glaubwürdigen Berichten und Zeugenaussagen
über tödliche Angriffe auf Zivilisten und über Angriffe
auf zivile Einrichtungen in Gaza gezogen.

Inzwischen wurden - das ist bereits erwähnt worden über 400 Vorfälle operativen Fehlverhaltens untersucht.
In über 50 Fällen sind strafrechtliche Ermittlungen geführt worden. Militärische Dienstanweisungen zum
Schutze von Zivilisten im Häuserkampf wurden verändert. Selbst die Linke gesteht in ihrem Antrag ein, dass
zwei Drittel der im Goldstone-Bericht dokumentierten
36 Fälle mutmaßlicher Kriegsverbrechen aufgeklärt
worden sind. Fast versteht es sich von selbst, dass es aufseiten der Hamas trotz auch auf ihrer Seite festgestellter
gravierender Fälle von Menschenrechtsverletzungen
- ich meine den Beschuss Israels mit über 8 000 Raketen bisher keinerlei Untersuchungen und keinerlei Verfolgung der Täter gegeben hat.

Meine Damen und Herren, manch Wahres und Richtiges steht im Antrag der Linken. Was wir aber nicht akzeptieren können, ist die Empfehlung, diesen Bericht
nunmehr über den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
dem Internationalen Strafgerichtshof vorzulegen. Dieses
Ansinnen an die Bundesregierung ist offensichtlich lediglich als Schaufensterantrag gedacht. Sie wissen selber, dass der Sicherheitsrat einer solchen Empfehlung
nicht folgen würde. Eine solche Empfehlung hätte verheerende Wirkungen für die Palästinenser,

die gerade eine Versöhnung zwischen der Hamas und der
Fatah vorantreiben. Es hätte auch eine verheerende Wirkung auf das Verhältnis Deutschlands zu Israel, das auch
nach 65 Jahren noch verletzlich ist.

Ich sage Ihnen: Sie sind nicht die Einzigen hier im
Hause, die sich gegen ein allgemeines Klima der Straflosigkeit in internationalen Beziehungen wenden. Sie sind
nicht die Einzigen hier im Hause, die sich einer Legitimierung von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit widersetzen. Aber was wir nicht
wollen, ist, dass Sie sich auf eine solch unverhältnismäßige Art dieses Goldstone-Berichts lediglich bedienen,
um nach Möglichkeit eine völkerstrafrechtliche Anklage
der israelischen Seite zu erreichen.

Wir sehen einige gute Ansätze in Ihrem Antrag. Deswegen werden wir ihn auch nicht ablehnen. So, wie Sie
ihn geschrieben haben, können und werden wir ihm aber
auch nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Stadler, Ihren Ausführungen zu den Änderungen des Jugendgerichtsgesetzes
habe ich bei jedem Wort Ihr Unbehagen entnommen, das
Sie bei der Formulierung dieses Teils Ihrer Rede hatten.
Ich kann das ehrlich gesagt auch nachvollziehen.

Einige Zahlen, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
wir in der Sachverständigenanhörung erfahren haben:
Wir haben in Deutschland seit 1995 den niedrigsten
Stand der Jugendkriminalität - und zwar nicht deswegen, weil die Anzahl der Jugendlichen abnimmt, sondern
gemessen pro 100 000 Jugendliche. Dieser Rückgang
beträgt 20 Prozent. Auf dem besonderen Feld der Jugendgewalt beträgt der Rückgang zwischen 2007 und
2011 sogar 22 Prozent. Bei von Jugendlichen begangenen Tötungsdelikten haben wir von 1993 bis 2011 einen
Rückgang von 31 Prozent.

Ich will Ihnen noch eine Zahl nennen, die besonders
valide ist, weil sie praktisch kein Dunkelfeld hat, weil
fast alle Fälle von der Versicherung erfasst werden: Bei
Körperverletzungen unter Jugendlichen auf dem Schulhof haben wir zwischen 1997 und 2012 einen Rückgang
der Kriminalität um über 50 Prozent.

Was ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, eigentlich
der Grund für diesen, über einen langen Zeitraum nicht
nur marginalen, sondern ganz erheblichen Rückgang der
Jugendkriminalität? Man könnte denken, ein scharfes
und hartes Jugendstrafrecht hätte dazu beigetragen. Das
Gegenteil ist aber richtig. Wir haben in den letzten zehn
Jahren, zwischen 2000 und 2010, 25 Prozent weniger
verhängte Jugendhaftstrafen pro 100 000 Jugendliche.
Wir haben zwischen 2003 und 2010 bei Freiheitsstrafen
gegen Jugendliche von über fünf Jahren, also bei höchster Jugendkriminalität, einen Rückgang von rund 50 Prozent von 102 auf 53 Fälle. Der Einsatz des Jugendarrestes ist signifikant rückläufig. Das alles sind Erfahrungen
aus unserem Fachgespräch; ich fand das phänomenal
gut, was wir da gemacht haben.




Aus einem europäischen Forschungsprojekt über die
Entstehung von Jugendgewalt, das im Übrigen vom damaligen Bundesinnenminister Schäuble bezahlt wurde,
wissen wir, dass ein Jugendlicher mit fünf und mehr kriminellen Kontakten ein 20- bis 30-faches Risiko hat,
selbst Gewalttäter zu werden.

Es gibt also bei Jugendlichen eine kriminologische
„Ansteckungsgefahr“ in Cliquen, in Gangs, aber eben
auch im Straf- und im Arrestvollzug - trotz bester Sozialprogramme. Die Rückfallquoten sind umso höher, je
intensiver die Inhaftierung ist. Schon beim Arrest ist
diese Quote hoch; beim Jugendstrafvollzug ist sie noch
höher. Deshalb, meine Damen und Herren: Präventionspolitik, Jugendhilfe und ein mildes Jugendstrafrecht senken die Kriminalität. Diese wissenschaftliche Erfahrung
konnten wir aus der Anhörung gewinnen.

Wie sollen wir vor diesem Hintergrund den Gesetzentwurf einschätzen, der uns jetzt vorliegt? Was sagen
eigentlich die in Ihren Reihen noch vorhandenen vernünftigen Jugend- und Rechtspolitiker dazu, dass Sie
völlig populistisch gegen wissenschaftliche Vernunft das
Gegenteil dessen vorschlagen, was richtig wäre?

Der Vorsitzende des Rechtsausschuss, Siegfried
Kauder, CDU, hat uns während der Sachverständigenanhörung Folgendes gesagt - im Protokoll nachlesbar -:

Seien Sie froh über dieses Gesetz. Es hätte noch
viel schlimmer kommen können mit einer Heraufsetzung der Mindeststrafen und mit Erwachsenenstrafrecht für alle 18-Jährigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lassen uns aber
nicht erschrecken. Wir bleiben bei unserem Nein zu Ihrem Gesetzentwurf zur Verschärfung des Jugendstrafrechts.

Nun noch einige Worte zu dem Gesetzentwurf zur Sicherungsverwahrung. Der heute vorliegende Entwurf
wahrt den Dreiklang der Reform - mit der Kritik, die Sie
völlig zu Recht angebracht haben und die wir auch teilen -: Beschränkung auf schwerste Kriminalität im Gewalt- und Sexualbereich, Ausbau des Vorbehalts und
Wegfall der nachträglichen Sicherungsverwahrung. Wir
haben im Grundsatz der Reform von 2010 zugestimmt.
Wir sagen auch heute Ja zu diesem Reformansatz. Sie,
Kollegen von der SPD, haben der damaligen Reform
ebenfalls zugestimmt und somit auch der ersatzlosen
Streichung der nachträglichen Sicherungsverwahrung,

ohne den Bedarf nach alternativen Formen nachträglichen Wegsperrens angemeldet zu haben.

Zu Ihren heutigen Ausführungen sage ich Ihnen: Sie
haben von Schutzlücken gesprochen, Frau Kollegin
Lambrecht. Das ist in hohem Maße gefährlich, und Sie
wissen das auch.

Wer von Schutzlücken spricht, der insinuiert, dass man
alle Lücken schließen könnte.

In Wirklichkeit behaupten Sie damit, Sie wollten absolute Sicherheit.

Wenn Sie unsere Auffassung teilen - das haben Sie jahrelang gemacht -, dass es eine absolute Sicherheit nicht
gibt, dann müssen Sie Schutzlücken in Kauf nehmen.

Die Fragestellung ist nicht, ob man Schutzlücken zulässt
oder nicht, sondern ob es mit rechtsstaatlichen Mitteln
möglich ist, Schutzlücken zu schließen.

Frau Lambrecht, Sie haben beim Thema Arrest die
Fachwelt bemüht. Sie haben gesagt: Alle Fachleute sind
dagegen. - Auch das ist ein gefährliches Argument. Die
Fachwelt, die Psychiatrieverbände, alle erfahrenen Psychologen und Psychiater warnen uns eindringlich vor der
Einführung des Begriffs der psychischen Störung ins
Strafrecht.

Das wissen Sie ganz genau.

 1989 hat die damalige schwarz-gelbe Koalition eine

Kronzeugenregelung befristet eingeführt. Sie lief 1999
aus, weil wir Grüne und die SPD sie wieder abgeschafft
haben, wir haben sie auslaufen lassen. 2009 hat die Koalition von SPD und CDU/CSU sie wieder eingeführt,
und das in einem so erschreckend weiten Ausmaß, dass
die jetzige schwarz-gelbe Koalition sie wieder einschränken will.

In den 10 Jahren von 1989 bis 1999 ist die Kronzeugenregelung im Bereich des Terrorismus weniger als
25-mal und in ungefähr genauso vielen Fälle im Bereich
der organisierten Kriminalität eingesetzt worden. In den
folgenden 10 Jahren ohne Kronzeugenregelung ist die
Kriminalität in Deutschland kontinuierlich zurückgegangen, die Ausklärungsquoten sind gleich hoch geblieben oder sie sind gestiegen, und besonders im Bereich
des Terrorismus hatten die Ermittlungsbehörden alle
Möglichkeiten, Terroranschläge zu verhindern, und die
Justiz alle Beweismöglichkeiten zur Aburteilung terroristischer Straftäter. Und das alles ohne eine Kronzeugenregelung!

Damit ist eines völlig klar: Die Justiz braucht die
Kronzeugenregelung nicht. Sie setzt sie so gut wie nie
ein, und sie gewährleistet hohe Sicherheit vor Straftaten
ohne sie. Umso größer ist der Schaden für den Rechtsstaat.

Die Kronzeugenregelung ist ein Geschäft mit Straftätern: Um vermeintlicher oder tatsächlicher Aufklärungserfolge willen machen Polizei und Staatsanwaltschaft Straftätern - natürlich informell - Zusagen, sie
vor schuldangemessener Strafe zu schützen, wenn sie
„auspacken“. Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit
bleiben dabei auf der Strecke.

Wir Grünen lehnen die Kronzeugenregelung nach wie
vor ab:

Die Kronzeugenregelung ermöglicht einen schmutzigen Handel mit Straftätern. Dies ist eines Rechtsstaats
nicht würdig. Einsicht, Reue und Mitleid braucht ein
Kronzeuge nicht zu zeigen. Bei dem Handel um die Höhe
seines Strafrabatts dienen ihm als Kapital seine Verstrickung und sein Insiderwissen. Je mehr er hiervon
einbringt, um so günstiger kommt er weg.

Die Kronzeugenregelung verletzt den Grundsatz
schuldangemessenen Strafens und den Gleichheitsgrundsatz. Denn der angemessene Strafrahmen darf unterschritten werden. Es ist nicht erträglich, dass bei einem Mord, der nach jahrelangem Martyrium an dem
Peiniger begangen wird, eine Milderung der lebenslangen Freiheitsstrafe nach dem Gesetzeswortlaut nicht
möglich sein soll, bei einem Mörder, der sich aus rein
egoistischen Gründen als Kronzeuge zur Verfügung

Zu Protokoll gegebene Reden



stellt, dagegen schon. Besonders infrage gestellt wird
der Schuldgrundsatz, wenn sogar ganz von Strafe abgesehen werden kann, obwohl an sich drei Jahre Freiheitsstrafe angemessen wären.

Die Kronzeugenregelung schafft Anreize für falsche
Anschuldigungen: Je umfangreicher die Belastungen
anderer, umso größer kann der „Strafrabatt“ für den
Kronzeugen ausfallen.

Für eine Kronzeugenregelung gibt es kein praktisches
Bedürfnis. Schon nach der Strafzumessungsregel des
§ 46 StGB kann das Gericht - außer bei Mördern Strafrabatt gewähren, wenn der Angeklagte hilft, andere
Delikte aufzuklären. Ein angebliches „Bedürfnis der
Praxis“ nach einer Kronzeugenregelung ist nicht ersichtlich: Vom Deutschen Anwaltverein bis zum Deutschen Richterbund lehnen große Teile der Praxis eine
Kronzeugenregelung mit großer Einigkeit ab.

Nicht zuletzt ist die Präklusionsregelung zu kritisieren, wonach eine Kronzeugenaussage noch vor Eröffnung der Hauptverhandlung gemacht werden muss. Damit wird die Hauptverhandlung zur Farce. Denn das
Gericht kann so nur noch prüfen, was im Vorverfahren
geschehen ist, wäre jedoch gehindert, vor Gericht gemachte Aussagen in gleicher Weise zu berücksichtigen
wie vor dem Staatsanwalt gemachte „Kronzeugenaussagen“.

Nunmehr hat sich die FDP mit einer Minireparatur
an der Kronzeugenregelung durchgesetzt, die die SPD
und CDU/CSU beschlossen haben. So konnte sich in den
letzten Jahren - genauer seit dem 29. Juli 2009 - ein
Straftäter einen Strafrabatt schon allein dadurch erkaufen, dass er Dritte einer Straftat bezichtigte, mit der er
selbst nichts zu tun hatte. Diese Regelung war doppelt
unerträglich. Zum einen ermuntert sie zu Falschbelastungen und honoriert mit Strafrabatt ohne Reue und
Schuldeinsicht, zum anderen bevorzugt sie diejenigen,
die mehr im kriminellen Umfeld verstrickt sind und an
der Spitze krimineller Strukturen stehen. Wer mehr weiß,
kann mit mehr auspacken.

Der Vorschlag der Bundesregierung geht dahin, dass
die Tat, die vom Kronzeugen offenbart wird, im Zusammenhang mit seiner eigenen Tat stehen muss. Entsprechende Änderungen werden auch für das Betäubungsmittelrecht vorgelegt. Das engt den Anwendungsbereich
der Kronzeugenregelung ein wenig ein und soll der
Uferlosigkeit von Drittbelastungen vorbeugen.

Deshalb ist, bei aller fortbestehenden Kritik an der
Kronzeugenregelung, der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf
ein kleines Stück in die richtige Richtung. Wir werden
uns ihm nicht verweigern, aber wir werden uns weiterhin für eine Wiederabschaffung der Kronzeugenregelung einsetzen.

 Die Aufnahme von Programmen zur Veränderung gewalttätigen Verhaltens in die Weisungskataloge des
§ 153 a StPO und des § 59 a StGB ist eine längst überfällige Öffnung hin zu einem modernen Strafrecht. Gerade bei gewalttätigem Verhalten können Programme,
die sich mit pädagogisch-therapeutischen Ansätzen der
Reduktion von Agressionspotenzialen nähern, erfolgreich einen wesentlichen Beitrag zum zukünftigen Opferschutz leisten. Der Intention des Gesetzentwurfs des
Bundesrates stimmen wir zu. Natürlich kann dies jedoch
nur der Anfang einer Reform des Sanktionenrechts sein,
in welcher sich das deutsche Strafrecht zu den Vorteilen
der Diversion bekennt und zielführende Konzepte als Ersatz oder Vorstufe für Geld- oder Freiheitsstrafen vorlegt.

Begrüßenswert ist ebenfalls, dass die Koalitionsfraktionen sich in ihrem im Ausschuss vorgelegten Änderungsantrag von dem Begriff des Täterprogramms entfernen, dessen Verwendung sich im Zusammenhang mit
nicht rechtskräftig verurteilten Beschuldigten verbietet.
Es ist ihnen aber nicht gelungen, einen Begriff zu wählen, der das Ziel dieses Gesetzentwurfs, nämlich die
Prävention von gewalttätigem Verhalten, deutlich
macht. Der von der Koalition als Ersatz für „Täterprogramme“ vorgeschlagene Begriff des sozialen Trainingskurses orientiert sich an der im Jugendstrafrecht
bereits eingeführten Weisung des § 10 Abs. 1 Nr. 6 JGG.
Der Erziehungsgedanke des Jugendstrafrechts, der sich
im Begriff des sozialen Trainingskurses widerspiegelt,
ist jedoch im Erwachsenenstrafrecht fehl am Platze.

Im Sanktionenrecht für Erwachsene geht es nicht darum, mithilfe eines sozialen Trainings Erziehungsdefizite von erwachsenen Delinquenten auszugleichen. Vielmehr soll die Weisung explizit auf ein Programm zielen,
welches ein gewaltzentriertes und konfrontatives Unterstützungs- und Beratungsangebot zur Veränderung des
gewalttätigen Verhaltens von Beschuldigten bietet, um
so zukünftige Gewalt zu verhindern. Die Gewähr dieser
Inhalte bietet der Begriff des sozialen Trainingskurses
jedoch gerade nicht. Deshalb haben wir in unserem im
Ausschuss vorgelegten Änderungsantrag vorgeschlagen, den Begriff des Täterprogramms nicht gegen den
des sozialen Trainingsprogramms, sondern gegen den
Begriff des Programms zur Veränderung gewalttätigen
Verhaltens auszutauschen. Nur so wird die Zielsetzung
der Weisung - nämlich gerade die Gewaltprävention
insbesondere im häuslichen Bereich - zur Genüge deutlich gemacht.

Wir stimmen ausdrücklich der Forderung der Bundesregierung zu, den Gesetzentwurf dahin gehend zu ändern, dass personenbezogene Daten im Rahmen des
§ 155 b StPO mit Einwilligung des Beschuldigten an die
mit der Durchführung solcher Programme zur Veränderung gewalttätigen Verhaltens befassten Stelle weitergegeben werden können. Die für ein erfolgreiches Programm zur Veränderung gewalttätigen Verhaltens
notwendige Hintergrundinformationen zum Sachverhalt
dürfen nur mit Einwilligung des Sanktionierten weitergegeben werden, gerade weil die weiterzugebenden Daten teilweise hochsensibel und persönlich sind.

Leider bleibt der Vorschlag der Koalition im Bereich
der Fristenregelung des § 153 a StPO hinter dem Erforderlichen zurück. Gerade in Fällen der Weisung der
Wiedergutmachung des verursachten Schadens oder der
Zahlung eines Geldbetrags an eine gemeinnützige Einrichtung löst die gesetzliche Frist von höchstens sechs
Monaten bei vielen Beschuldigten eine erhebliche Überforderung aus. In unserem Änderungsantrag haben wir
aus diesem Grund eine Angleichung der Frist zur Erfüllung aller Weisungen an die für die Weisung der Leistung von Unterhaltszahlungen gegebene Frist von zwölf
Monaten gefordert. Diesem sinnvollen und notwendigen
Signal an die Beschuldigten hat sich die Bundesregierung leider verwehrt.

Der Schritt der Bundesregierung hin zur Öffnung des
Sanktionenrecht gegenüber der Diversion ist begrüßenswert. Leider ist die Umsetzung hinter dem Notwendigen
zurückgeblieben. Unsere Änderungsanträge lehnen Sie
ab. Wir werden uns deshalb zum Gesetzentwurf des Bundesrates enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Agenda rechtspolitischer Debatten wird in der Regel
durch Gesetzesvorlagen aus dem Bundesjustizministerium bestimmt, manchmal allerdings auch durch Urteile
der unabhängigen Justiz. Herr Kollege Dr. Krings, deswegen will auch ich einige Worte zu dem Beschneidungsurteil eines Richters vom Landgericht Köln sagen.

Ich bin der Überzeugung, dass die mediale Auseinandersetzung mit diesem Urteil in einem grotesk verzerrten
Missverhältnis zu der Bedeutung dieses Urteils steht.



Bis jetzt gibt es in Deutschland zum Glück keine einzige
strafrechtliche Verurteilung wegen einer Beschneidung.
Bei diesem Urteil, das zwar auf Freispruch lautet, handelt es sich um die rechtliche Meinungsäußerung eines
einzelnen Richters von 80 000 Richtern.

Mir persönlich wäre es am liebsten - ich sage das, obwohl ich den Antrag des Bundestages mitgetragen habe -,
wenn wir zu keiner gesetzlichen Regelung dieses Tatbestandes kommen würden, weil ich entgegen der Auffassung dieses einzelnen Richters der Überzeugung bin,
dass die Rechtslage geklärt ist.

Wir werden eine Vorlage bekommen, über die wir in den
nächsten Wochen und Monaten diskutieren müssen.
Dazu will ich heute aber gar nichts sagen.

Wozu ich heute etwas sagen will, ist der Ton der Debatte. Ich muss sagen: Er macht mir wirklich Sorgen,
weil ich in dieser Debatte allzu oft eine überhebliche und
gehässige Attitüde feststelle, und zwar auf beiden Seiten.
Aber insbesondere bei denen, die die Beschneidung unter Strafe stellen wollen, höre ich gehässige und überhebliche Formulierungen. Ich bin religiös nicht gebunden; aber mir missfällt die antireligiöse Überheblichkeit,
die sich in dieser Debatte nur ganz schlecht als Aufklärung tarnt.

Ich höre antiislamische und antijudaische Assoziationen,
die sich leider - das sage ich ganz bewusst - hinter Argumenten für das Kindeswohl nur schlecht verstecken.
Ich glaube, dass wir aufpassen müssen, dass dieses Gift
in der gesellschaftlichen Debatte aus unserer Debatte im
Bundestag in den nächsten Monaten herausgehalten
wird. Es wird wirklich sehr viel davon abhängen, wie
wir hier im Parlament über dieses Thema reden werden.

Die Bedeutung der Rechtspolitik liegt im Schutz der
Grund- und Bürgerrechte, im Schutz der Demokratie
und im Schutz der Rechtsstaatlichkeit. Die Bedeutung
der Rechtspolitik steht im umgekehrten Verhältnis zu der
Größe des Haushalts. Die Zahlen sind genannt worden:
unter 2 Promille des Gesamthaushalts, Deckungsquote
über 80 Prozent, Personalkosten von 75 Prozent. Die
Bundesjustiz kostet pro Kopf der Bevölkerung und Jahr
in saldo nur 36 Cent. Deswegen halte ich es nicht für
eine Verfehlung des Themas, wenn wir heute nicht so
sehr über Geld, sondern über die Bilanz der Ministerin
reden, die sich in vielen öffentlichen Äußerungen sehr
wohl als Jeanne d’Arc der Bürgerrechte profiliert hat.

Diese Profilierung hat niemand mehr befeuert als der
werte Koalitionspartner, der die Ministerin als „personifizierte Schutzlücke im deutschen Sicherheitssystem“
und als „Schützerin von Pädophilen und Terroristen“ bezeichnet hat.

Das war vor einem Jahr. Vor einigen Tagen haben Kollegen der FDP-Fraktion - ohne Namensnennung - die
Ministerin als sture und halsstarrige Fundamentalistin
bezeichnet.

Frau Ministerin, ich muss sagen: Da, wo dies richtig
ist, bekommen Sie unsere Zustimmung. Zur Vorratsdatenspeicherung zum Beispiel habe ich eine ganz andere
Auffassung als mein Vorredner. Wir Grünen meinen,
dass Sie hier die richtige Position einnehmen.

Ich finde, auch hinsichtlich der Sicherungsverwahrung
ist Ihre Position die richtige. Ihr Einsatz für Rechtsstaatlichkeit stößt aber an Grenzen, die von Ihrer Partei gezogen werden. Die FDP steht im Zweifel nicht für Rechtsstaatlichkeit, sondern für Klientelpolitik, und das färbt
auch auf die Politik des Bundesjustizministeriums ab.

Ich könnte in diesem Zusammenhang etwas zum Thema
Korruption sagen. Ich könnte das auch am Beispiel Urheberrecht erklären. Dafür fehlt mir aber die Zeit.

Zum Schluss will ich aber noch einen Satz zu dem
Bock sagen, den Sie geschossen haben, als Sie gesagt haben, dass Sie den Datenankauf zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung für strafbar erklären wollen: 150 Milliarden Euro hinterzogenes Geld liegen in der Schweiz. Die
deutschen Banken und die Schweizer Banken wissen
das. Sie sind Mittäter bei dieser grandiosen Hinterziehung. Ich persönlich halte es für eine Pflicht, dass diese
Beweismittel aufgekauft werden, um diese Steuerhinterziehungen zu verfolgen und zu bestrafen. Ich sage Ihnen:
Es sind nicht die kleinen, armen Leute, die Steuerhinterziehung begehen und ihr Geld in der Schweiz parken,
sondern das ist ein nicht ganz unerheblicher Teil der Reichen. Dass Sie diese Reichen vor einer konsequenten
Strafverfolgung schützen wollen, das entlarvt die Politik
der FDP.

Ich habe zum Schluss eine Bitte an Sie: Legen Sie
diesen Gesetzentwurf bitte rechtzeitig vor, möglichst im
nächsten Frühjahr!

 Ich habe mich nicht deswegen gemeldet, Herr Kollege Koppelin, aber Sie profitieren tatsächlich davon. Sie haben in Ihrer Rede ausgeführt, dass Sie sich dagegen wenden, dass deutsche Behörden in der Schweiz Daten stehlen lassen.

Erstens. Ich möchte Sie herzlich bitten, dass Sie uns
einen einzigen Vorgang - einen einzigen Vorgang! - benennen, bei dem deutsche Behörden irgendjemanden angestiftet haben, irgendjemanden dazu angeleitet haben,

irgendjemanden gefragt oder gebeten haben oder irgendjemanden in die Schweiz geschickt haben, damit er dort
rechtswidrig Daten erwirbt.

Zweitens. Ich möchte Sie fragen, ob Ihnen bekannt
ist, dass es bei der Ermittlung von Straftaten und bei der
Dingfestmachung von Straftätern in Deutschland seit
Jahrzehnten absolut üblich ist, für sachdienliche Hinweise - ich betone: für sachdienliche Hinweise -, nicht
für rechtmäßig erworbene, Gelder auszuloben. Der Polizei werden jede Woche wegen dieser Auslobungen Hinweise und Beweise zugeliefert, wofür die Behörden
selbstverständlich Geld bezahlen. Was haben Sie eigentlich plötzlich gegen dieses rechtsstaatliche Mittel? Sind
Sie nur deswegen dagegen, weil es um reiche Leute geht,
die Steuern hinterziehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe

Kollegin Jochimsen und lieber Kollege Deutschmann,
auf Ihre beiden Redebeiträge will ich zuallererst eingehen, weil Sie meiner Meinung nach genau die Frage aufwerfen, die wir hier diskutieren und beantworten müssen, nämlich ob sich aus der unbezweifelten Bedeutung
von Kultur und Sport für die Gesellschaft die Notwendigkeit ergibt, diese beiden Werte als Staatsziele in der
Verfassung zu verankern. Wir sind in der Pflicht, diese
beiden Fragen getrennt voneinander zu diskutieren und
zu beantworten,

und dürfen diese beiden Ebenen nicht fortwährend vermischen.

Die Bedeutung der Kultur und des Sports wird doch
in Deutschland von niemandem ernsthaft bestritten.
Deutschland gibt auf allen Ebenen sehr viel Geld für
Kultur und für Sport aus, wenn auch nicht genug.
Deutschland ist weltweit geachtet als Kulturnation und
auch als Sportnation. Aber ob sich daraus zwangsläufig
ergibt, dass es Sinn macht, diese beiden wichtigen Werte
in der Verfassung als Staatsziele zu verankern, muss getrennt davon diskutiert werden und richtet sich nach meiner Meinung nach drei Aspekten: Erstens. Ist es denn
zwingend erforderlich, es hineinzuschreiben? Zweitens.
Würde es der Kultur und dem Sport ganz konkret etwas
nützen, wenn man das hineinschreiben würde?

Drittens. Wäre es nicht vielleicht konkret kontraproduktiv für Kultur und Sport, es zu tun? - Diese drei Fragen
müssen wir beantworten.

Ob dies zwingend erforderlich ist, ist, glaube ich, am
schnellsten abzuhandeln. In Deutschland leiden die Kultur und der Sport nicht daran, dass sie nicht in der Verfassung stehen. Wenn die Kultur und der Sport an etwas
leiden, dann leiden sie an mangelnder konkreter Unterstützung und an mangelnden finanziellen Mitteln.

Würde es etwas nützen? Das ist eine viel schwierigere
Frage. Dazu hätte ich in dem Gesetzentwurf der SPD
gern etwas an Begründung gelesen. Aber leider, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Sie beschäftigen
sich in der für eine Grundgesetzänderung sowieso schon
kurzen Begründung fast ausschließlich mit der Darstellung der Bedeutung von Kultur und Sport - unbenommen. Aber der Frage, warum Sie das dann ins Grundgesetz schreiben wollen, widmen Sie bei der Kultur und
beim Sport jeweils nur einen einzigen Satz.

Bei der Kultur schreiben Sie, dies würde die kulturellen Belange in politischen und juristischen Auseinandersetzungen stärken. Glauben Sie das wirklich?

Glauben Sie, dass ein Sportfördergesetzentwurf, von der
Linken, von Ihnen oder von wem auch immer hier eingebracht, ein größeres Maß an Zustimmung bekäme, nur
weil der Sport im Grundgesetz stünde? Kommt es nicht
darauf an, was in diesem Sportfördergesetzentwurf




steht? Sie sind doch nicht gehindert, Frau Kollegin
Kunert, einen solchen Gesetzentwurf einzubringen; Sie
müssen dazu den Sport nicht in der Verfassung haben.
Das bedeutet: Sportpolitik können Sie auch ohne diese
Aufnahme ins Grundgesetz sehr gut vertreten und verfolgen.

Zum Sport, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, haben Sie in der Begründung lediglich dargelegt:
Wenn man den in die Verfassung hineinschreiben würde,
dann würde das „ein Heranziehen verfassungsrechtlicher
Hilfsbegründungen entbehrlich machen“. Aber das kann
doch nun wirklich kein Grund sein, so etwas in die Verfassung hineinzuschreiben.

Ich teile die vorsichtige, skeptische Grundhaltung,
dass wir damit Erwartungen wecken, die wir nicht erfüllen können, die nicht erfüllt werden werden. Das beste
Beispiel dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die
Umkehrung Ihres Arguments. Sie sagen: Das steht doch
schon in den Landesverfassungen, und deswegen muss
es auch in die Bundesverfassung hinein. - Ja, es steht in
den Landesverfassungen. Kultur und Sport sind im Wesentlichen kommunale und Landesangelegenheit. Obwohl das schon seit Jahrzehnten in den Landesverfassungen ist, steht es in manchen Kommunen und in manchen
Ländern schlecht um Sport und Kultur.

Insofern sage ich Ihnen: Wir sind für eine Förderung
des Sports, wir sind für eine Förderung der Kultur; aber
wir werden keinen Euro mehr für diese Themen gewinnen, nur weil wir sie vorher in die Verfassung geschrieben haben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir über die Sicherungsverwahrung reden, dann
reden wir über Menschen, die mehrfach schwerste Gewalt- oder Sexualstraftaten begangen haben und bei denen festgestellt wird, dass eine ganz große Gefahr besteht, dass sie in Zukunft weitere solcher Straftaten
begehen werden. Wir müssen deswegen den ersten Satz,



wenn wir über Sicherungsverwahrung reden, den Opfern, den möglichen Opfern solcher Täter widmen. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
ist Ihre generelle Ablehnung der Sicherungsverwahrung
ein Fehler, den Sie im Laufe der Zeit noch bereuen werden.

Andererseits haben sich genau diese Täter - schwerste
Gewalttäter, Sexualtäter - an das Bundesverfassungsgericht und in mehreren Fällen an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte gewandt und recht bekommen. Die Entscheidungen, die aufgrund des deutschen
Rechts der Sicherungsverwahrung gegen sie ergangen
sind, sind aufgehoben worden. Der Grund dafür ist ganz
einfach: Auch diese Täter sind Menschen, und auch
diese Menschen haben Rechte. Deswegen ist es gut und
richtig, dass wir uns natürlich der Opferseite zuwenden.
Aber genauso wichtig ist es aus rechtspolitischen bzw.
menschenrechtspolitischen Gründen, dass wir uns bei
der Frage, welches Recht wir schaffen, wie wir die Regelung zur Sicherungsverwahrung gestalten, an das
Menschenrecht und die Rechtsstaatlichkeit halten, an
das, was ein Grundbestandteil unseres Landes ist. Deswegen bin ich so erstaunt und entsetzt, Herr Kutschaty,
dass Sie bei der Frage, ob man noch mehr machen soll,
von Lücken reden.

Der Kollege Ahrendt hat die Geschichte des Sicherungsverwahrungsrechts von Januar 1998 bis heute erzählt. Im Januar 1998 ist die erste Lücke geschlossen
worden. Danach - erinnern Sie sich bitte - war es die
Union, die den Deutschen Bundestag und die damalige
Regierungskoalition mit dem Aufzeigen immer weiterer
Lücken geradezu gejagt hat. Zuerst gab es eine Lücke im
Heranwachsendenstrafrecht, dann im Jugendstrafrecht,
dann bei der Frage, wie mit Tätern aus der ehemaligen
DDR umzugehen sei, usw. usf. Zum Schluss hatten wir
- das sage ich ganz selbstkritisch - ein Desaster.

Ich bin froh, dass das Bundesverfassungsgericht und
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte jetzt
eine Klärung herbeigeführt haben. Ich bin dankbar - das
sage ich ganz ausdrücklich -, dass das Bundesjustizministerium jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der
beim Vollzug einen Abstand zwischen der Strafhaft und
der Haft in der Sicherungsverwahrung vorsieht.

Im Grundsatz stimmen wir dem auch zu. Wir finden
aber, dass dieser Gesetzentwurf noch etliche Schwächen
hat. Diese Schwächen haben wir in einem Änderungsantrag zusammengefasst und im Rechtsausschuss im
Einzelnen aufgeführt. Wir werden diesen Änderungsantrag heute zur Abstimmung stellen, weil wir auf dem
Boden dieses Gesetzentwurfs für dessen Verbesserung
streiten wollen.

Zum Schluss will ich noch sagen: Wenn wir den Weg
gehen würden, die nachträgliche Sicherungsverwahrung
im Kleid der nachträglichen Therapieunterbringung wieder ins Bundesgesetz hineinzuschreiben, dann würden
wir sehenden Auges die nächsten Entscheidungen des

Bundesverfassungsgerichts und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte heraufbeschwören.

Das aber sollten wir nicht tun, und das werden wir
auch nicht tun. Herr Kollege Kutschaty, wenn Sie für die
wenigen Fälle einen Regelungsbedarf sehen - ich habe
dafür viel Verständnis -, bei denen bei Menschen in
Freiheit - nicht in Haft, sondern in Freiheit - die Gefahr
künftiger schwerer Straftaten besteht, dann sind Sie als
Land aufgerufen, eine solche Regelung auf Landesebene
herbeizuführen.

- Nein, das ist falsch, was Sie da sagen.

Sie wissen doch selbst: Was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat, galt für die damalige Regelung und
nicht für eine zukünftige Regelung nach dem Therapieunterbringungsgesetz. Ich fordere Sie auf: Finden Sie
eine Regelung auf Landesebene. Schützen Sie dort Ihre
Bürgerinnen und Bürger.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit
drei Bemerkungen machen. Alle haben mit Geld und
dem Justizhaushalt zu tun.

Erstens. Sie haben dankenswerterweise die Mittel für
den Härtefallfonds für Opfer rechtsextremistischer Übergriffe wieder erhöht. Ich darf daran erinnern, wann dieser Fonds eingerichtet worden ist. Er ist eingerichtet
worden, als in Deutschland die Häuser brannten, als
Asylbewerber um ihr Leben bangen mussten, als es in
Mölln und Solingen Tote gegeben hat, Opfer rechtsextremen Terrors. Deswegen haben die damalige rotgrüne Bundesregierung und die Koalition aus Rot-Grün
einen Härtefallfonds für Opfer rechtsextremistischer Gewalt eingerichtet. Seitdem ist das - bis zum heutigen
Tage - ein Fonds für Opfer rechtsextremistischer Gewalt
geblieben. Wir haben praktisch keine Abflüsse für andere Opfer, insbesondere keine für Opfer linksextremistischer Gewalt, obwohl es auch die gibt. Jetzt aber
- nach den NSU-Morden - ist evident klar, dass wir
auch in dieser Frage handeln müssen. Es ist damals
- Frau Voßhoff, das ist mein Ceterum Censeo - ein Fehler gewesen, und es bleibt ein Fehler, dass Sie diesen
Fonds seines Namens entkleidet haben und versteckt haben, worum es hier gesellschaftlich geht.

Deswegen: Mit der Erhöhung sind wir einverstanden,
mit dieser Camouflage nicht.

Zweitens komme ich zur Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter. Dazu möchte ich eines sagen, Herr
Kollege Thomae: Im Mai nächsten Jahres wird mit den
Ländern verhandelt. Die Bundesregierung muss verhandeln; das ist richtig. Es ist aber ein Fehler, dass der Bund
hier und heute diesen skandalösen Zustand nicht auch
dadurch behebt, dass er seinen eigenen Anteil aufstockt.
Dass Sie sich da verweigert haben, ist ein großer Fehler.

Nun zu meinem dritten Punkt, liebe Kolleginnen und
Kollegen: der Unabhängigen Wissenschaftlichen Kommission beim Bundesministerium der Justiz zur Aufarbeitung der NS-Vergangenheit. Diese Kommission ist
notwendig. Es ist richtig, dass es sie gibt. Es ist gesagt
worden, sie hätte viel früher kommen müssen. Jetzt ist
sie da. Das wird von uns befürwortet. Sie ist auch finanziell ausgestattet.

Was ist ihre Aufgabe? Ihre Aufgabe - ich zitiere da immer Verlautbarungen des Justizministeriums - ist die folgende: Es soll erforscht werden, wie groß der Personenkreis ist, der in der NS-Zeit bereits im Sinne des Systems
aktiv war und nach 1949 im Bundesjustizministerium tätig war. Es soll herausgefunden werden, inwieweit ideologisches nationalsozialistisches Gedankengut bei der
Reform des Strafrechts und der Ausgestaltung des politischen Strafrechts in der Bundesrepublik Deutschland
fortgewirkt hat. - So weit, so gut.

Dann lese ich in einer Antwort auf eine Anfrage von
uns - ich darf zitieren -: Ausgangspunkt der Arbeit dieser Kommission ist „der im Nürnberger Juristenprozess
entwickelte Maßstab für das Verhalten von Ministerialbeamten, Richtern und Staatsanwälten“. Da habe ich gestutzt und mich gefragt: Was bedeutet das? Das ist immerhin eine schriftliche Aussage Ihres Hauses.

Ich fasse zusammen: Grundlage dieses Juristenprozesses war das Recht der Besatzungsmächte. Der
Chefankläger hat zu Beginn dieses Prozesses gesagt: Es
geht nicht um Täter im letzten Glied, es geht nur um die,
die für Morde, Misshandlungen und Gräueltaten verantwortlich sind. - Angeklagt wurden Kriegsverbrechen,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und die Zugehörigkeit zu Organisationen wie der NSDAP, der Gestapo
oder des SD.

Interessant ist, dass das Bundesjustizministerium als
ein herausragendes Beispiel für die Kontinuität des
Nationalsozialismus in die Bundesrepublik hinein den
Namen Massfeller genannt hat. Ich habe nachgeschaut,
wer der Herr Massfeller war. Er war Kommentator des
Blutschutz- und Eheschutzgesetzes und dann bis 1960
Ministerialdirektor im Bundesjustizministerium. Er war
aber nie Mitglied der NSDAP, und er war nie Mitglied
der SS. Deswegen stellt sich für mich die Frage: Was bedeutet „Ausgangspunkt für diese Arbeit sind die Maßstäbe des Nürnberger Juristenprozesses“?



Ich bitte Sie an dieser Stelle ganz deutlich: Klären Sie
das auf! Sagen Sie, ob wir befürchten müssen, dass tatsächlich nur ein sehr kleiner Teil von Mördern und
Haupttätern ins Visier dieser Untersuchung kommt, oder
ob tatsächlich in dem versprochenen Umfang eine unabhängige und vollständige Aufklärung wissenschaftlich
überprüft wird. Mir ist das ein echtes Anliegen. Deswegen habe ich die Bitte, dass Sie das klarstellen, Frau
Ministerin.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wollt ihr uns Juden noch?“ Mit diesem verzweifelten
Zwischenruf hat die Grande Dame des deutschen Judentums, Charlotte Knobloch, auf die Beschneidungsdebatte
in Deutschland reagiert. Ihre bitteren Worte zeigen, wie
tief und essenziell diese Debatte und manchmal auch der
in der Öffentlichkeit angeschlagene Tonfall die religiösen Minderheiten der Juden und der Muslime bewegen.
Wir Abgeordnete sind diejenigen, die den Menschen mit
Grenzen vorschreiben, was richtig und was falsch ist,
was sie dürfen und was nicht. Wir entscheiden, was
erlaubt ist und was verboten ist in Deutschland. Deshalb
müssen wir uns der Konsequenzen bewusst sein, die
aus unserem Handeln, aus unseren Entscheidungen
erwachsen.

An die Kolleginnen Marlene Rupprecht und Katja
Dörner sowie die Unterstützer ihres Gesetzentwurfs gerichtet, sage ich: Sie wollen festlegen, dass eine Einwilligung von Eltern zur Beschneidung ihres Sohnes vor dem
14. Lebensjahr die den Eltern zustehende Personensorge
nicht umfasst. Dies macht - Sie müssen sich dieser Konsequenz bewusst sein - alle diese Beschneidungen zu
Körperverletzungen, die verfolgt und bestraft werden.
Dies macht alle diese Eltern und auch die Ärzte und
Beschneider zu Straftätern. Egal, wie man zur Beschneidung steht - mir ist sie auch fremd; auch ich lehne sie
ab -: Ich will über die betroffenen Eltern kein sozialethisches Unwerturteil fällen.

Ich will weder gegen die Eltern noch gegen die Ärzte mit
dem Mittel des Strafrechts vorgehen.

Nach Deutschland sind über Jahrzehnte hinweg
Muslime eingewandert. Nach langen Jahren des Gastarbeiterstatus sehen wir alle die Notwendigkeit der Integration dieser circa 4 Millionen Menschen in unsere
Gesellschaft. Ich habe in dieser Integrationsdebatte von
der CSU bis zu den Linken noch nie von jemandem die
Aussage vernommen: Ihr seid in Deutschland willkommen, ihr könnt und sollt in Deutschland leben, wir
wollen euch als einen Teil von uns; aber ihr müsst euren
Ritus der Beschneidung ablegen. Wenn ihr das nicht tut,
wird der Staat euch deswegen verfolgen.

Erinnern wir uns an die Worte, die wir bei jeder passenden Gelegenheit an Jüdinnen und Juden in Deutschland richten. Es ist ein Geschenk, für das wir uns zu bedanken haben, dass Juden wieder in Deutschland leben
wollen. Neue Synagogen werden eingeweiht, Rabbiner
werden in Deutschland wieder ausgebildet, jüdische
Kindergärten und Schulen entstehen, und jedes Mal erklären wir ihnen: Ihr seid willkommen. - Jetzt plötzlich
soll es heißen: Schön, dass ihr da seid. Schön, dass ihr
Kinder habt. Aber Hände weg von euren Söhnen!

Sonst schicken wir euch die Kripo, die Staatsanwaltschaft und das Jugendamt ins Haus. - Das will ich nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Keine muslimische Mutter, kein muslimischer Vater
- für die Juden gilt das genauso - will die eigenen Söhne
beschneiden lassen, weil ihnen dies Schmerzen zufügt.
Weder ist ihnen das Wohl ihrer Kinder egal, noch wollen
sie entgegen dem Wohl der Kinder handeln. Ganz im
Gegenteil: In ihrer Vorstellung, die wir nicht teilen müssen, wollen sie das Beste für ihre Söhne. Das hat die
Mehrheitsgesellschaft in Deutschland jahrzehntelang akzeptiert. Jetzt plötzlich soll, jedenfalls nach dem Gesetzentwurf der Kolleginnen und Kollegen, das Gegenteil
richtig sein. Ich sage noch einmal in vollem Ernst: Die
Verfolgung, die Bestrafung, das Jugendamt im Hause,
das alles erwächst als Konsequenz aus dem Gesetzentwurf, der die Beschneidung männlicher Kinder als eine
Kindeswohlverletzung durch die eigenen Eltern zu einer
Straftat werden lässt.

Ich persönlich unterstütze den Gesetzentwurf der
Bundesregierung, den ich für richtig halte und zu dem
ich lediglich zwei für mich wirklich wichtige Änderungsvorschläge habe. Mir ist es zu wenig, Herr Kollege
Krings, dass in der Begründung steht, dass der kindliche
Wille von den Eltern zu bedenken, aber nicht immer zu
befolgen ist. Ich möchte gerne, dass das kindliche Veto
ein Ausschlussgrund für eine Beschneidung des Kindes
ist. Ich möchte auch gerne, dass die Ausnahmevor25448 


schrift, die wir für Nichtärzte installieren, auf das wirklich notwendige Mindestmaß, nämlich auf 14 Tage und
nicht auf sechs Monate, verkürzt wird. Ich hoffe, dass
wir in den Debatten, die wir in den nächsten Tagen führen werden, zu einer guten Lösung kommen werden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

unterstütze den Gesetzentwurf der Bundesregierung aus
der vollen Überzeugung heraus, dass der Deutsche Bundestag als Gesetzgeber in Deutschland Eltern, die sich
für eine Beschneidung ihrer Kinder aussprechen, nicht
den Vorwurf machen sollte, sie verstießen gegen das Gesetz und würden ihre elterlichen Sorgfaltspflichten überschreiten. Wir wollen ihnen auch nicht den Vorwurf machen, dass sie eine Körperverletzung an ihren Kindern
begehen.

Aber auch dieser Gesetzentwurf könnte noch verbessert werden. Ich bin der festen Überzeugung, dass das
Kindeswohl an zwei Stellen nicht ausreichend beachtet
wird und er deswegen eine Änderung erfahren sollte.

Beim ersten Punkt geht es um die Beachtung des
kindlichen Willens. Wir müssen uns klar werden: Der
Gesetzentwurf, über den wir gleich abstimmen, behandelt Beschneidungen an nicht einsichtsfähigen und nicht
urteilsfähigen Kindern. Das sind nicht nur Babys. Nicht
einsichts- und nicht urteilsfähig sind Kinder bis zum 14.,
manchmal bis zum 16. Lebensjahr. Es geht also um Jungen bis zu diesem Alter.

Ich sage Ihnen: Wenn ein 13-jähriger Junge eindeutig
und klar erklärt, er möchte nicht beschnitten werden,
dann muss die Antwort des Gesetzes klar sein: Dieser
Wille ist zu beachten. Der Fehler im Gesetzentwurf der
Bundesregierung ist hier, dass diese Beachtung nicht
grundsätzlich stattfindet.

In der Begründung auf Seite 18 lesen wir, dass die
Eltern in Ausnahmefällen eine solche Meinung ihres
13-jährigen Sohnes berücksichtigen könnten. Mir ist das
zu wenig. Deswegen habe ich den Änderungsantrag gestellt, dass dann, wenn die Kinder alt genug sind, um
eine klare Position zu beziehen, diese auch zu achten
und eine Einwilligung gegen eine Erklärung des Kindes
nicht zulässig ist.

Der zweite Punkt, der mir am Herzen liegt, ist die in
Abs. 2 des neuen § 1631 d BGB geregelte Ausnahme.
Bei der Beschneidung handelt es sich um einen medizinisch nicht indizierten operativen Eingriff.

Ein medizinisch nicht indizierter operativer Eingriff
muss nach den Regeln der ärztlichen Kunst vorgenommen werden; das bedeutet: mit einer narkotisierenden
Schmerzlinderung. Wir müssen jetzt also nach einer Lösung suchen, die das unbedingte Erfordernis des Kindeswohls - Schmerzlinderung - auf der einen Seite mit den
Erfordernissen - ich sage das klar und deutlich - der jüdischen Kultusgemeinde, also der jüdischen Religion,
auf der anderen Seite in Einklang bringt. Das ist möglich! Das ist deswegen möglich, weil, wie uns jedenfalls
Ärzte gesagt haben, in den ersten 14 Lebenstagen leichte
operative Eingriffe an Babys, wenn sie überhaupt vorgenommen werden, ohne Narkotisierung stattfinden, weil
die Narkotisierung den Babykörper mehr belastet als der
Eingriff selbst. Wir haben also mit der 14-Tage-Frist
eine Frist, die medizinisch begründet ist, die vom Kindeswohl begründet ist und die die Möglichkeit der Beschneidung nach dem jüdischen Glauben am 8. Tag
durch einen Mohel belässt.

Die beiden Änderungsanträge, die wir jetzt zur Abstimmung stellen, sind nicht gegen den Gesetzentwurf
der Bundesregierung gerichtet. Wir werden für diesen
Gesetzentwurf stimmen. Aber wir könnten ihn besser
machen. Wir könnten die Zustimmung in diesem Hause
vergrößern. Ich bitte Sie herzlich, das noch einmal zu bedenken und den beiden Änderungsanträgen, die Kollegen und ich eingebracht haben, zu folgen.

Danke schön.

 Zehn Jahre nach dem ersten Anlauf, die vertragliche Stellung von Urhebern und ausübenden Künstlern
zu stärken, ist es an der Zeit, die Wirkungen des Gesetzes aus dem Jahr 2002 sorgfältig und objektiv zu analysieren und daraus gesetzgeberische Konsequenzen
zu ziehen. Erste und tiefgehende Analysen liegen mit
dem Schlussbericht der Enquete-Kommission „Kultur
in Deutschland“ vom 11. Dezember 2007 vor. Sie und
auch die ernüchternden Erfahrungen vieler Vereinigungen von Urheberinnen und Urhebern sollten jetzt
aufgegriffen werden.

Welche Grundannahmen haben die Reform des Jahres 2002 geprägt, und welche sind heute noch gültig?

Urheber sind auch heute noch nur in den seltensten
Fällen - mag ihre Anzahl auch durch die Möglichkeiten der Digitalisierung und des Internets in Zukunft
wachsen - in der Lage und gewillt, ihre Werke selbst zu
verwerten. Ihre notwendige wirtschaftliche Symbiose
mit kommerziellen Verwertern, seien es Verlage, Filmproduzenten oder Medienträgerhersteller, ist ein Fakt.
Weil die Verbindung zwischen den Kreativen und den

Zu Protokoll gegebene Reden




Verwertern zwangsläufig eine vertragliche ist, ist das
Urhebervertragsrecht in seiner Bedeutung für die Kulturwirtschaft und darüber hinaus für die Gesellschaft
gar nicht hoch genug einzuschätzen.

Würden sich auf dem Markt annähernd gleich
starke und durchsetzungsfähige Partner treffen, wäre
für den Gesetzgeber wenig zu tun. Das Gegenteil ist
aber - dieser Befund ist evident - der Fall. Deshalb
hat schon der Reformentwurf aus dem Jahr 2002 festgestellt, dass die damals zur Diskussion vorgelegten
Regelungen der Kultur, der demokratischen Willensbildung und der Volkswirtschaft dienen und den Ausgleich der durch das wirtschaftliche Ungleichgewicht
der Vertragsparteien gestörten Vertragsparität bezwecken.

Angesichts nationaler und internationaler Konzentrationsprozesse im Bereich der Medien und der Kulturproduktion ist die Absicherung und auch die Besserstellung der Urheber sozialpolitisch, kulturpolitisch,
aber auch wirtschaftspolitisch notwendig. Dem Urhebervertragsrecht fällt deshalb rechtspolitisch eine Bedeutung zu, die über den Persönlichkeitsschutz, den
Schutz der Berufsfreiheit und des Eigentums sowie der
Vertragsfreiheit weit hinausreicht.

Rückblickend ist der damaligen Justizministerin
Däubler-Gmelin und den Verfassern des sogenannten
Professorenentwurfs Dietz, Loewenheim, Nordemann,
Schricker und Vogel zu danken, dass sie den ersten
Schritt gewagt und die Debatte angestoßen haben.

Die Kritik an dem Versuch, die Privatautonomie
auch der Urheber zu schützen und deren Vertragsfreiheit gegen das Übergewicht ihrer Vertragspartner
überhaupt erst herzustellen, war brachial, demagogisch und wirkungsvoll. Im Standardkommentar von
Loewenheim zum Urheberrecht heißt es in nicht zu
überbietender Klarheit: „Der Einbruch sozialstaatlicher Prinzipien in eine seit Jahrhunderten zugunsten
der Verwerterseite abgeschirmte Oase der Vertragsfreiheit stieß auf Missbehagen und löste düstere Zukunftsvisionen aus“.

Drei Elemente prägten die Reformvorstellungen des
Jahres 2002: Dem Urheber sollte ein die gesamte
Werknutzung umfassender gesetzlicher Anspruch auf
eine angemessene Vergütung zustehen; die vorrangige
Schaffung gemeinsamer Vergütungsregeln sollte erzwingbar sein, und Nutzungsverträge sollten unabdingbar kündbar sein.

Die Verwerterindustrie und ihre Verbände erhoben
jedoch ihr Haupt und starteten eine Medienkampagne
gegen die Reform, die an eine Erpressung der Gesetzgebungsorgane heranreichte. Und dies zeigte Wirkung: Das Bundesjustizministerium legte - mehr gezwungen als freiwillig - einen Änderungsvorschlag
zum eigenen Gesetzentwurf vor, der dem couragierten
Vorschlag des sogenannten Professorenentwurfs und
der darauf fußenden Entwürfe der Regierungsfraktionen wie der Bundesregierung den Schneid abkaufte.
Aus einem gesetzlichen Anspruch auf eine angemessene Vergütung wurde ein Individualanspruch auf eine
gerichtliche Anpassung unangemessener Vergütungen
für erlaubte Nutzungen und eingeräumter Rechte; die
Vergütungsregeln wurden der Disposition der Kollektivvertragspartner unterstellt, und das Kündigungsrecht wurde insgesamt gestrichen.

Heute, nach zehn Jahren, treten die Mängel der Reform mehr als deutlich hervor.

Richtig bleibt der Vorrang tarifvertraglicher Regelungen, wobei mit der Tariffähigkeit arbeitnehmerähnlicher Personen nach § 12 a TVG der Tarifabschluss
auch für Urheber und ihre Rechte an Bedeutung zunimmt.

Danach kommt der Vorrang gemeinsamer Vergütungsregeln, die die angemessene Vergütung durch
Vereinigungen von Urhebern und Werknutzern übereinzelvertraglich festlegen. Das Verfahren hierzu muss
jedoch grundlegend verändert werden. Die Parteien
dürfen sich nicht mit Tricks und geradezu heimtückisch
um den Abschluss der Vergütungsregeln herummogeln
dürfen. Das Verfahren muss so oder so in einer verbindlichen Entscheidung enden, von der sich die Parteien nicht mehr einseitig lossagen können dürfen.

Und, zu guter Letzt, sollte den Urhebern ein gesetzlicher Anspruch auf eine angemessene Vergütung zustehen. Die Durchsetzung dieses Anspruchs sollte auch
in kollektiven Formen möglich sein, weil der einzelne
Urheber in der Regel - die von Ausnahmen nicht widerlegt, sondern bestätigt wird - wegen wirtschaftlicher Abhängigkeit zur Durchsetzung seiner Ansprüche
faktisch nicht in der Lage ist.

Der Gesetzentwurf der Linken benennt etliche richtige Punkte und gibt auch einige richtige Antworten.
Trotzdem sage ich unter Hinweis auf die Zeit und die
derzeitigen Machtverhältnisse in diesem Hause:

Eine durchgreifende Reform des Urhebervertragsrechts bedarf des politischen Willens einer neuen Regierungsmehrheit. Bis zur Neuwahl des Bundestags
spätestens im September 2013 kann eine solche Reform nicht mehr gelingen. Die schwarz-gelbe Koalition ist eine Koalition der internationalen Verwerterlobby. Nicht die Verbesserung der wirtschaftlichen
Lage der Urheber und ausübenden Künstler ist ihr ein
Anliegen, sondern bestenfalls die Beibehaltung des
Status quo.

Deshalb wird es für eine neue Mehrheit in diesem
Hause notwendig sein, aus der Mitte des Parlaments
und mithilfe einer neuen Bundesregierung eine Kommission zu bilden, mit dem Auftrag, einen sozialstaatlich ambitionierten, kulturpolitisch ausgerichteten und
demokratisch vorbildlichen Reformvorschlag für ein
modernes Urhebervertragsrecht vorzulegen. Darin
werden sicher die guten Vorschläge der Linken, genauso wie Vorschläge aus anderen Fraktionen, der
Wissenschaft und der Verbände der Urheber wie der
Verwerter einfließen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Schon jetzt kann ich sagen, was uns Grünen neben
verschiedenen Klarstellungen und punktuellen Verbesserungen der Reformen von 2002 ein Hauptanliegen
sein wird: das Verfahren zur Festlegung gemeinsamer
Vergütungsregeln wirkmächtig zu machen. Dazu gehörten die eindeutige rechtliche Einordnung der Vergütungsregeln als auf Verbände delegierter staatlicher
Akt der Vergütungsfestsetzung; die Beseitigung der
Unsicherheiten und Fluchttendenzen bei der Legitimation der Vereinigungen und die Verbindlichkeit der im
Schiedsverfahren festgelegten Vergütungsregeln sowie
die Einführung von Rechtsbehelfen.

Nur eines darf und wird nicht nochmals passieren:
dass mit Lobbydruck und regelrechten Kampagnen auf
den Gesetzgeber eingewirkt wird und Gespräche im
Bundeskanzleramt die Debatte im Bundestag ersetzen.

 Auf den ersten Blick bringt der vorliegende Gesetzentwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes wenig Aufregendes. Die Vorgaben
der Europäischen Richtlinie 2011/77/EU vom 27. September 2011 ändern lediglich die SchutzfristenRichtlinie 2006/116/EG und fordern von den Mitgliedstaaten eine entsprechende Anpassung nationalen
Urheberrechts. Europarechtlich ist dies ein gewollter
und aus den Europäischen Verträgen resultierender
Vorgang der fortschreitenden Vereinheitlichung der
Europäischen Union.

Wenden wir uns aber den Inhalten und den Änderungen im Urheberrecht zu, wird die Sache ungleich
komplizierter.

Die Schutznormen des Urheberrechts schützen das
Persönlichkeitsrecht und das Verwertungsrecht der
Kreativen, die Rechte der geistig schaffenden
Menschen an den von ihnen geschaffenen geistigen
Werken. Insoweit ist das Urheberrecht dem Eigentumsrecht am Sach- und Rechtseigentum ähnlich und steht
wie dieses in seinem Kern unter der Grundrechtsgarantie von Art. 14 GG. Dabei geht es um nicht weniger als um die soziale Frage, ob Kreative das Recht
haben sollen, von ihrer Arbeit zu leben, auch indem sie
bestimmen, ob und unter welchen Bedingungen ihre
Werke gehört, gesehen oder gelesen werden. Auch internationale Verträge, denen Deutschland schon vor
Jahrzehnten beigetreten ist, und auch das Europäische
Recht schützen das Urheberrecht der Urheberinnen
und Urheber.

Zu Protokoll gegebene Reden




Geistige Werke der Literatur und der Musik gehören
aber auch und mit gleichem Anspruch auf Achtung
zum geistigen Erbe von Kultur- und Sprachgemeinschaften, ohne dass einzelne Rechteinhaber dies reglementieren oder lizensieren dürften. Die Welt der
Kultur sähe arm aus, wenn Werke von Goethe oder
Mozart nicht der Allgemeinheit gehören würden, wenn
sie nicht gemeinfrei wären.

Im Grundsatz weiß das Urheberrecht mit diesem
Widerspruch umzugehen, indem es den Urheberrechtsschutz zeitlich beschränkt. Politisch strittig sind
deshalb weniger diese Schutzfristen als solche als vielmehr ihre genaue Dauer. Hierbei gilt es, zu beachten,
dass verschiedene Schutzfristen durchaus unterschiedlich lange gelten und dass sie sich im Laufe der Zeit
auch immer wieder erheblich geändert - meistens
verlängert - haben.

Ein Urheberrecht, das den Urheberinnen und
Urhebern wie den ausübenden Künstlern zu ihren Lebzeiten fortlaufende Einnahmen aus der Verwertung
ihrer Werke sichert, findet unsere volle Zustimmung.
Da jedoch in den meisten Fällen die Verwertung nicht
von den Urhebern selbst vorgenommen, sondern an
professionelle Verwerter übertragen wird, ist die Ausgestaltung der vertraglichen Grundlagen zwischen
Urhebern und Verwertern von entscheidender Bedeutung für die Frage, ob die Schutzfristen wirklich den
Urhebern oder vielmehr und ausschließlich nur den
Verwertern nutzen.

Schutzfristen über den Tod hinaus werden viel kritischer gesehen. Sie haben einerseits eine soziale Absicherungsfunktion gegenüber den Familienmitgliedern
der Urheber und bilden oft den Hauptinhalt des Erbes,
welches zweifelsohne unter gesetzlichem Schutz steht.
Andererseits schwindet nach dem Tod der personale
Bezug zwischen dem Urheber und seinem Werk, weshalb besonders Fristverlängerungen post mortem
problematisch sind.

Bei alledem darf nicht übersehen werden, dass alle
Schutzfristverlängerungen der Gemeinfreiheit neue
Grenzen setzen, diese aber in Wissensgesellschaften
von integraler Bedeutung ist. Schließlich wird die
Durchsetzung der Urheberrechte in der Zeit einer fortschreitenden Digitalisierung und Globalisierung immer schwieriger und kollidiert mit datenschutzrechtlichen sowie bürgerrechtlichen Vorgaben. Deshalb
sollte sich die parlamentarische Debatte des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht auf den Umsetzungsaspekt europäischer Vorgaben beschränken. Wir sind der
Gesetzgeber und müssen die von uns zu erlassenden
Gesetze verantworten. Ich will nur zu bedenken geben,
dass die Änderungen der Schutzfristenrichtlinie - worüber wir heute reden - auf Initiativen derjenigen
zurückgehen, die die Rechte an den Beatles-Liedern
halten. Deshalb habe ich beim vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung vermisst, dass keine Ausführungen zu der Frage gemacht werden, wem konkret
und in welchem Umfang die vorzunehmenden gesetzlichen Änderungen nutzen und welche möglichen
Schäden dem gegenüberstehen.

Beim vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die
Dauer der Rechte an Musikkompositionen mit Text, die
Dauer der Rechte ausübender Künstler an ihren auf
Tonträger aufgenommenen Darbietungen und die
Dauer der Verwertungsrechte der Hersteller von
Tonträgern.

Zum ersten Punkt. Bisher erloschen die Rechte der
Musiker und Texter unabhängig voneinander 70 Jahre
nach dem Tod. Nunmehr wird die Regelung derjenigen
für Miturheber und bei Filmwerken angeglichen; die
Rechte erlöschen 70 Jahre nach dem Tod des Längstlebenden.

Zum zweiten Punkt. Bisher erloschen die Rechte
ausübender Künstler auf Aufnahme, Vervielfältigung,
Verbreitung und öffentliche Wiedergabe ihrer Werke
50 Jahre nach dem ersten Erscheinen. Diese Frist wird
um 20 Jahre verlängert; allerdings nur für Ton- und
nicht für Bildaufnahmen. Einen Umsetzungsspielraum
sehe ich insoweit nicht. Ob die unterschiedliche Behandlung von Ton- und Bildaufnahmen sinnvoll ist,
müssen wir in den Beratungen noch diskutieren.

Zum dritten und brisantesten Punkt. Das geltende
Recht sichert den Herstellern von Tonträgern ein eigenständiges Leistungsschutzrecht zur Vervielfältigung, Verbreitung und öffentlichen Zugänglichmachung der Tonträger zu. Dieses Recht erlischt nach
50 Jahren; nun soll es um 20 Jahre verlängert werden.
Ich will nicht verhehlen, dass mir diese Änderung richtig gegen den Strich geht und dass mich die neuen
Regeln zur Partizipation der Urheber an den Gewinnen der Tonträgerhersteller aus dieser Verlängerung
nur schwer mit einem solchen Geschenk an die Tonträgerindustrie zu versöhnen vermögen. Positiv ist
sicherlich, dass den Urhebern ein neues Kündigungsrecht zugestanden wird, auf welches die Urheber auch
nicht verzichten können. Urheber brauchen solche unabdingbaren Schutznormen, weil sie in Verhandlungen
meist in der wirtschaftlich schwächeren Position sind.

Ich will zum Schluss auf einen möglicherweise problematischen Punkt hinweisen. Bei Aufzeichnungen
von Darbietungen mehrerer ausübender Künstler, also
bei Orchester-, Chor- oder Bandeinspielungen, bestimmt sich die Kündigung nach nationalem Recht. Wir
werden prüfen müssen, ob dieses sich für Kündigungen
eignet, die 50 Jahre nach der Einspielung auszusprechen ist. Eventuell werden wir hier noch Änderungsvorschläge zur Abstimmung vorlegen.

 Es wäre wirklich ein schwerer Fehler, die Existenz

von Genitalverstümmelungen auch bei uns in Deutschland zu negieren, auch wenn wir bisher keine Strafanzeigen und -verfahren trotz der jetzt schon vorhandenen Strafbarkeit feststellen können. Zum Glück tut dies
niemand ernsthaft, denn die von Terre des Femmes
vorgelegten Zahlen und Berichte von Frauenärzten
legen nahe, dass auch bei uns Tausende von Mädchen
von der Genitalverstümmelung bedroht oder ihr Opfer
geworden sind. Noch sind diese Opfer fast vollständig
im Dunkelfeld, aber weibliche Genitalverstümmelung
findet aufgrund von Migration und Flucht aus betroffenen Ländern heute auch in Deutschland statt. Dagegen
etwas zu unternehmen, bedeutet zuerst, Information,
Beratung und Unterstützung in den Blick zu nehmen.
Aus- und Fortbildung müssen dem über Leitlinien von
Ärztinnen- und Ärzte-, Hebammen- und Pflegeorganisationen Rechnung tragen. Die weibliche Genitalverstümmelung muss als Menschenrechtsverletzung
gebrandmarkt und ihr Charakter als Unterdrückung
weiblicher Sexualität und Unterordnung unter patriarchale Verhältnisse muss offengelegt werden.

Wir Grüne fordern schon seit langem, die als Körperverletzung strafbare Genitalverstümmelung ausdrücklich als einen Fall schwerer Körperverletzung
ins Strafgesetzbuch aufzunehmen. Wir haben dazu
schon vor zwei Jahren einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Die Debatte ist aber noch viel älter. Alle Versuche in
der letzten Legislaturperiode sind bisher gescheitert,

auch der Versuch eines überfraktionellen Gruppenantrags. Im klaren Widerspruch hierzu stehen die Äußerungen aus allen anderen Fraktionen bei der Aussprache über den Gesetzentwurf der Grünen am 9. Februar
2012 - also vor über einem Jahr, - dass Handlungsbedarf bestünde. Bisher sind diesen Ankündigungen
keine Taten gefolgt.

Jetzt zieht die SPD nach und legt einen eigenen Gesetzentwurf vor, der aber hinter unserem Entwurf zurückbleibt. Sie wollen die Genitalverstümmelung - ich
sage an dieser Stelle ganz bewusst - „nur“ als gefährliche Körperverletzung ausweisen, was sie aber schon
nach bisherigem Recht ist. Mit der ausdrücklichen
Benennung und Qualifizierung als Verbrechen durch
Erhöhung der Mindeststrafe gegenüber allen anderen
Beispielfällen der gefährlichen Körperverletzung greifen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
in die Systematik der Körperverletzungsdelikte ein,
ohne sich mit den Folgen auseinanderzusetzen. Der
Straftatbestand der gefährlichen Körperverletzung differenziert nicht nach der Art der Verletzung, sondern
lediglich nach den Modalitäten der Tatbegehung. Es
geht nicht um bestimmte Körperteile, sondern um den
Einsatz von Gift oder Waffen, um gemeinschaftliche
Tatausführung oder mittels eines hinterlistigen Überfalls. Grundsätzlich fallen aber alle denkbaren
Körperverletzungen unter die Norm der gefährlichen
Körperverletzung. Dazu passt nicht die Hervorhebung
des Körperteils der weiblichen Genitalien. Wenn wir
die Verstümmelung der weiblichen Genitalien besonders hervorheben wollen, kann dies nur im Rahmen
der schweren Körperverletzung passieren, wonach erhebliche Folgen der Körperverletzung wie Siechtum
oder Lähmung einzelner Körperteile wie Arme, Beine,
Augen oder Schädigung des Gehörs durch Androhung
hoher Mindeststrafen verhindert werden sollen.

An dieser Stelle müssen wir die Wertungsfrage beantworten, ob die weibliche Genitalverstümmelung,
die, wie die SPD schreibt, nach Angaben der Bundesärztekammer mit entsetzlichen und lebenslangen physischen und psychischen Folgen verbunden ist, wie
jede andere gefährliche Körperverletzung, aber mit einer lediglich um 6 Monate erhöhten Mindeststrafe einzuordnen ist oder ob sie in ihrer Schwere den bisherigen schweren Körperverletzungen entspricht. Wir
Grünen haben uns schon lange für eine Gleichstellung
mit den anderen schweren Körperverletzungen entschieden und lehnen deshalb den Vorschlag der SPD
ab. Nur am Rande will ich darauf hinweisen, dass die
Unterscheidung von „Beschneidungen“ der weiblichen Genitalien und ihrer „Verstümmelungen“ weder
gerechtfertigt noch sinnvoll ist, auch nicht unter
Hinweis auf international gebräuchliche englische
Bezeichnungen.

Besonders problematisch und in der Sache auch
falsch ist der Hinweis auf mögliche aufenthaltsrechtliche Folgen der Tat und die damit begründete Kritik an
dem Gesetzentwurf von uns Grünen. Grundsätzlich
differenziert das Strafrecht bei von Deutschen oder von

Zu Protokoll gegebene Reden



Ausländern begangenen Straftaten nicht im Strafrahmen unter Hinweis auf mögliche aufenthaltsrechtliche
Folgen. Dies wäre unter Gleichheitsgesichtspunkten
verfassungswidrig. Auch die Tatsache, dass Täter und
Opfer in einem Verwandtschaftsverhältnis stehen, die
Eltern gar die Täter und ihre Kinder die Opfer sind,
führt nicht zu unterschiedlichen Strafrahmen gegenüber Tätern und Opfern, bei denen kein Verwandtschaftsverhältnis besteht. Versucht eine Mutter oder
ein Vater, die Tochter im Schlaf zu töten, also zu ermorden, ist die Mindeststrafe drei Jahre. Niemand fordert
bisher in solchen Fällen eine Mindeststrafe von nur einem Jahr, weil den Tätern - wenn sie Ausländer sind aufenthaltsrechtliche Folgen drohen und eine mögliche Ausweisung mit Blick auf die Familie oder das
Wohl des Kindes problematisch wäre. Deshalb ist es
systemwidrig und Angst vor der eigenen Courage,
wenn die SPD - aber auch aus anderen Fraktionen
kennen wir solche Argumente - wegen möglicher aufenthaltsrechtlicher Folgen unbedingt eine Mindeststrafe von nur einem Jahr erreichen will und deshalb
die Genitalverstümmelung lediglich als gefährliche
statt als schwere Körperverletzung qualifiziert.

Tatsächlich gestatten aber das geltende Recht und
die Rechtsprechung in Ausweisungsfällen innerhalb
von Familien durchaus, auf bestehende Familienbindungen und das Wohl des Kindes Rücksicht zu nehmen,
selbst wenn eine mehrjährige Freiheitsstrafe gegen die
Mutter oder den Vater verhängt wird.

Eine drohende Verstümmelung unter Mitwirkung
der Eltern kann zum Verlust des Sorgerechts führen;
dies hat der Bundesgerichtshof bereits entschieden.
Eine drohende Verstümmelung im Heimatland stellt
ein Abschiebehindernis dar. In Fällen, bei denen sich
das Opfer erst nach Jahren und nach Loslösung von
der Familie zur Strafanzeige entschließt, wird meistens
der Familienverband bereits aufgelöst sein. Was
bleibt, sind die Fälle einer Aufdeckung der Gentialverstümmelung, zum Beispiel anlässlich einer ärztlichen
Untersuchung oder bei anderen Gelegenheiten bei
kleinen Mädchen, die noch bei ihren das Kind ansonsten gut versorgenden Eltern leben. In solchen Fällen
sind die aufenthaltsrechtlichen Folgen der Tat bei der
Strafzumessung zu berücksichtigen, auch ein minder
schwerer Fall mit der Folge einer niedrigeren
Mindeststrafe kann angenommen werden. Aufenthaltsrechtlich ist sowohl in Fällen der sogenannten Istausweisung als auch bei der Regelausweisung eine Einzelfallprüfung vorzunehmen, in der die familiäre
Situation und die familienrechtlichen Verhältnisse und
das Sorgerecht umfassend berücksichtigt werden müssen. Dies ist durch die Europäische Menschenrechtskonvention garantiert. Darüber hinaus wird häufig ein
besonderer Ausweisungsschutz nach § 56 Abs.1 Aufenthaltsgesetz bestehen, wonach nur aus schwerwiegenden Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ausgewiesen wird. Sollten zum Schluss doch
Fälle vorkommen, bei denen es zu nicht hinnehmbaren

aufenthaltsrechtlichen Konsequenzen kommt, muss
dies im Ausländerrecht und nicht im Strafrecht gelöst
werden.

Aus all diesen Gründen meinen wir, dass der SPDVorschlag undurchdacht ist. Er bringt die Schwere der
Tat nicht angemessen zur Geltung. Taten mit bestimmten schweren Folgen sind eben der schweren Körperverletzung zuzuordnen. Das gilt umso mehr, als neben
der körperlichen Unversehrtheit auch das Rechtsgut
der sexuellen Selbstbestimmung tangiert ist. Am 9. Februar 2012, vor über einem Jahr, haben die Kolleginnen Granold, Steffen, Schuster, Ploetz, Roth und der
Kollege Silberhorn, also Vertreter aller Fraktionen,
ihre Bereitschaft betont, bald zu einem Ergebnis zu
kommen. Leider sind den aufgeschlossenen Signalen
aus der Koalition bisher keine Taten gefolgt. Vielmehr
hat die Koalitionsmehrheit vorgestern im Rechtsausschuss die Terminierung einer Sachverständigenanhörung torpediert, angeblich weil die Koalition jetzt
endlich auch einen Gesetzentwurf vorlegen will. Bitte
lassen Sie sich dazu nicht mehr allzu viel Zeit und
hoffen Sie nicht auf das Ende der Legislaturperiode.
Wir nehmen Sie beim Wort.

 Die Ton- und Bildübertragung ist in den letzten

Jahren technisch einfacher und qualitativ besser geworden. Sie hat sich zu einer realen und praktischen
Möglichkeit entwickelt, Personen, die sich an einem
anderen Ort befinden, zu einem Verfahren hinzuzuschalten.

Zweifelsohne birgt die Videokonferenztechnik auch
für die Justiz große Chancen, denen wir uns als Gesetzgeber nicht verschließen dürfen, wenn wir die
rechtlichen Voraussetzungen für eine gut ausgestattete, moderne Justiz verbessern. Wir stehen hier auch
nicht völlig am Anfang. Zum Schutz vorrangiger
Opferinteressen können Bild- und Tontechniken in
Hauptverhandlungen bereits seit Jahren verwendet,
seit 2002 darf mit Zustimmung aller Beteiligten die
Videokonferenztechnik auch im Zivilprozess eingesetzt
werden.

Gerichtsverfahren können durch den Einsatz von
Videokonferenztechnik insgesamt kostengünstiger und
zügiger durchgeführt werden, und zugeschalteten
Verfahrensbeteiligten können beschwerliche und zeitintensive Anreisen erspart werden. Dort, wo bisher
eine Anhörung - beispielsweise des Inhaftierten nicht zwingend vorgesehen war, kann dem Anspruch
auf rechtliches Gehör Geltung verliehen werden. All
dies sind Vorteile der Videokonferenztechnik - und in
diesen Zielen unterstützen wir den Gesetzentwurf des
Bundesrates.

Jedoch kann der Einsatz der modernen Technik kein
Selbstzweck sein; und ökonomische Erwägungen
dürfen nicht allein bestimmend werden. Die Prinzipien
der Mündlichkeit, der Öffentlichkeit, der Unmittelbarkeit und des rechtlichen Gehörs sind verfassungsrechtlich verankerte, wichtige Bausteine unserer
Prozessordnungen. Sie sind Ausdruck des Rechtsstaatsprinzips und dürfen einem zweifelhaften
Effektivitätsstreben nicht zum Opfer fallen. Es muss
sichergestellt werden, dass der Einsatz der Videokonferenztechnik der Entfaltung der Rechte der am
Verfahren beteiligten Personen dient und nicht ihrer
Einschränkung. Und genau hier weist der Gesetzentwurf des Bundesrates auch nach der Einbringung eines Änderungsantrages durch die Koalitionsfraktionen erhebliche Mängel auf.

Die vorgesehene Zuschaltung von Dolmetschern
auch ohne Zustimmung aller Verfahrensbeteiligten ist
ein solcher Mangel. Mehrere Sachverständige haben
dies in der Anhörung des Rechtsausschusses bestätigt.
Die Übertragung einer Fremdsprache in die GerichtsZu Protokoll gegebene Reden




sprache ist vor dem Hintergrund des Wahrheitsermittlungsgrundsatzes des Strafverfahrens, aber auch in
anderen gerichtlichen Verfahren bereits im normalen
Verfahrensgang immer fehlerbehaftet. Nicht selten
kommt es in der mündlichen Verhandlung selbst bei
physischer Anwesenheit des Dolmetschers zu Missverständnissen, die erst durch weitere Nachfragen geklärt
werden können. Wird die Dolmetscherin oder der Dolmetscher nunmehr mittels Videokonferenztechnik in
den Sitzungssaal zugeschaltet, wird die Gefahr solcher
Fehlerquellen noch erhöht und die Möglichkeit der
Aufklärung solcher Fehler vermindert.

Auch die Reaktionen der Verfahrensbeteiligten auf
die Sprachübertragung können nur noch eingeschränkt wahrgenommen werden. Eine vertrauliche
Kommunikation zwischen dem Angeklagten und
seinem Verteidiger mithilfe des Dolmetschers in der
Hauptverhandlung wird unmöglich. Deshalb ist der
Einsatz von Videokonferenztechnik im Bereich des
Dolmetschens ohne allseitige Zustimmung abzulehnen.

Auch die Vernehmung von Sachverständigen via
Videokonferenztechnik unterscheidet sich erheblich
von einer direkten und unmittelbaren Kommunikation.
Gerade vor dem Hintergrund der wachsenden Bedeutung des Sachverständigenbeweises im Strafverfahren
wäre es für die Wahrheitsfindung kontraproduktiv,
wenn der Einsatz von Videokonferenztechnik auch
gegen den Willen eines oder mehrerer Verfahrensbeteiligter angeordnet werden könnte. Sachverständige zum
Beispiel im technischen Bereich können aber mit
Zustimmung aller Beteiligten sehr wohl mittels Videokonferenztechnik zugeschaltet werden.

Vor diesem Hintergrund erscheint die Aussage von
Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Stadler
anlässlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfes bedenklich, die Bundesregierung begrüße den Gesetzentwurf, da er die rechtlichen Hürden für den Einsatz der
Videokonferenztechnik abbaue, indem das Erfordernis
der Zustimmung aller Verfahrensbeteiligten gestrichen
werde. Es handelt sich nicht nur um einen Abbau der
rechtlichen Hürden, sondern auch des rechtlichen
Schutzes der Beteiligten.

Auf der anderen Seite hat es die Koalition für nötig
befunden, eine Aufzeichnung der beim Einsatz der
Videokonferenztechnik anfallenden Aussagen strikt zu
untersagen. Damit wird ohne stichhaltige Begründung
auf Möglichkeiten der neuen Techniken verzichtet, die
zweifelsohne für die Wahrheitsfindung von Bedeutung
wären. Festgehaltene Aussagen können zu einem
späteren Zeitpunkt dazu verwendet werden, sich der
Erklärungsinhalte zu versichern. Davon können sowohl Gerichte wie auch Verfahrensbeteiligte nur profitieren. Es ist ein großer Fehler, dass die Koalition
diese Möglichkeit nicht nur nicht nutzt, sondern sie sogar strikt untersagt.

Auch die Nutzung der Videokonferenztechnik bei
Verhaftungen ist ein Vorteil der modernen Technik,
welchem sich die Koalition verweigert, obwohl in der

Sachverständigenanhörung darauf ausdrücklich hingewiesen worden ist. Ist eine physische Vorführung vor
das zuständige Gericht nicht möglich, so könnte diese
wie auch die Vernehmung mittels der Videokonferenztechnik erfolgen. In Fällen, in denen der unmittelbaren
Vorführung des Verhafteten vor das zuständige Gericht
ein Hindernis entgegensteht, ist die Videokonferenztechnik ein sinnvolles Mittel, diesem diejenige Rechtsposition zu verschaffen, die § 115 Strafprozessordnung
gewährt.

Wir Grünen haben mit unserem Änderungsantrag
genau dies vorgeschlagen und damit sogar für eine
sinnvolle Ausweitung des Einsatzes der Videokonferenztechnik plädiert. Es ist schade, dass die Koalition
hierauf nicht eingegangen ist.

Zusammenfassend kann ich sagen, dass wir den Gesetzentwurf gern unterstützt hätten, soweit er dem
Recht auf rechtliches Gehör Geltung verleiht, indem er
den Einsatz der Videokonferenztechnik dort ermöglicht, wo bisher nach Aktenlage entschieden wurde. Einem Gesetzentwurf, der diesen Weg leider nicht konsequent geht, weil er die Möglichkeiten der Technik nicht
ausschöpft und auf der anderen Seite wichtige Prozessgrundsätze infrage stellt, lediglich um damit Zeit
und Geld zu sparen, können wir aber nicht zustimmen.
Wir werden uns aus diesem Grund enthalten.

 Lieber Herr Kollege Sensburg, nachdem Sie, wie ich

mich lebhaft erinnern kann, bereits bei unserer ersten
Debatte im Oktober 2011 unsere Vorschläge nicht gelesen hatten und das, was wir geschrieben hatten, nicht
verstehen wollten oder konnten, frage ich Sie nun noch
einmal: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen und
dann auch differenziert darüber zu diskutieren, dass es
zwei Sorten von Abfragen gibt?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Josef
Philip Winkler Es gibt eine, bei der man die Mobilfunknummer kennt

und schauen will, wo sich das Gerät gerade befindet. Das
ist das, wovon Sie gesprochen haben.

Man möchte gern wissen, sagten Sie, ob sich ein bestimmtes Mobilfunktelefon irgendwo befunden hat eine unproblematische Sache, über die wir heute überhaupt nicht sprechen. Warum reden Sie darüber?

Auf der anderen Seite geht es um die nichtindividualisierte Abfrage. Das ist doch das datenschutz- und bürgerrechtlich Problematische, und dabei geht es gerade
nicht um die Frage, ob sich ein bestimmtes Mobiltelefon
an einem bestimmten Ort aufgehalten hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege van Essen, ich danke Ihnen
ganz außerordentlich und ausdrücklich, dass Sie hier
eine klare Bewertung des Vorfalls in Dresden und der
justiziellen Aufarbeitung der Funkzellenabfrage abgegeben haben. Sie haben das, was dort passiert ist, als unvorstellbar und missbräuchlich bezeichnet. Ich stimme
dem zu.

Ich komme deswegen darauf zu sprechen, weil Ihre
Fraktionskollegen Höferlin und Ahrendt noch in der ersten Debatte zu unserem Gesetzentwurf am 21. Oktober
2011 das Vorgehen der Dresdner Justiz in ihren Beiträgen als rechtmäßig bezeichnet haben. Sie können das im
Protokoll nachlesen. Ich finde es gut, dass jetzt hier eine
andere Bewertung vonseiten der FDP vorgenommen
worden ist.

Meine Damen und Herren, im Februar 2011 wurden
in Dresden praktisch zeitgleich zu einer großen Demonstration gegen Neonazis an 18 Orten 1,2 Millionen Datensätze und, Herr Sensburg, daraus 105 000 Bestandsdaten mit Namen und Adressen erhoben. In vielen Fällen
hat die Polizei diese Daten ohne eine weitere richterliche
Kontrolle oder Anordnung in parallel laufende Ermittlungsverfahren verschoben, wo sie verwendet werden
sollten und zum Teil auch verwendet worden sind, ob27820 


wohl die dortigen Vergehen gar nicht so schwer waren,
dass die für die Datenerhebung notwendige Ausgangslage gegeben war. Sie scheinen das offensichtlich zu vergessen.

Der Sächsische Datenschutzbeauftragte hat diesen
ganzen Vorgang geprüft und erhebliche Verstöße gegen
gesetzliche Bestimmungen gerügt. Das würde aber nicht
bedeuten, dass wir tätig werden müssten. Ich wiederhole: erhebliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen! Er hat aber auch eine fehlende Klarheit des Gesetzes gerügt und konkrete Vorschläge an den Gesetzgeber
formuliert.

Wir Grünen sind dem nachgekommen, anders als die
Linke, die diesen Teil der Funkzellenabfragen abschaffen will. Das halten wir nicht für richtig. Wir haben konkrete, konstruktive Vorschläge gemacht:

Erstens. Es geht nicht, dass die individuelle, also einzelne Abfrage an das Erfordernis einer Straftat von auch
im Einzelfall erheblicher Bedeutung gekoppelt ist, während die nichtindividualisierte Abfrage nur an eine Straftat von erheblicher Bedeutung gekoppelt ist. Statt eines
Weniger brauchen wir ein Mehr an Hürden. Wir sagen:
Da es sich um eine heimliche Maßnahme handelt, wie
das Abhören eines Telefons, halten wir es für sinnvoll
und richtig, diese Hürden zu parallelisieren.

Hinsichtlich bestimmter Straftatbestände sagen Sie:
Wir glauben nicht, dass sie unter diese Regelung fallen,
aber sie sollten es. Ich will gerne sachlich mit Ihnen darüber diskutieren. Das müssen wir dann aber in Bezug
auf § 100 a StPO und nicht hier tun. Wir möchten gerne,
dass sich die Hürde für die nichtindividualisierte Abfrage aus § 100 a StPO ergibt.

Das Zweite. Die Anordnungsbegründungen durch die
Ermittlungsrichter sind verheerend inhaltslos, und deswegen wollen wir festlegen, dass eine Anordnungsbegründung als wichtigste Elemente enthält: Erheblichkeit
der Straftat, Ausführungen zu Ort und Zeit der Maßnahme, Ausführungen zum Ultima-Ratio-Prinzip, zur
Verhältnismäßigkeit und zur Anzahl der Betroffenen.
Wir wollen bei der Überführung der Zufallsfunde eine
richterliche Überprüfung, und wir wollen die Statistik
verbessern.

Herr Kollege van Essen, es gab nicht nur noch einen
zweiten Einzelfall in Berlin. Wir haben in Berlin nach einer Überprüfung über drei Jahre 108 Verfahren, 1 400 Einsätze des Mittels der Funkzellenabfrage; 6,6 Millionen
Datensätze wurden abgegriffen. Wenn wir einmal davon
ausgehen, dass es 1 000 Verdächtige gab - das ist aber
viel zu hoch gegriffen -, dann ist das Verhältnis von Verdächtigen zu Betroffenen 1 : 99,95. Daraus ersehen Sie
das Maß an Eingriffen in Rechte unbeteiligter Dritter.

 Danke schön, lieber Kollege Mayer. - Auf die von Ihnen hypothetisch gestellte Frage will ich jetzt nicht eingehen, weil ich ja keine Fragen beantworten darf. Ich
will Ihnen vielmehr eine Frage stellen.

Sie haben gerade in Ihren Ausführungen gesagt, es
gebe klare gesetzliche Regelungen, dass die bei der
Funkzellenabfrage erhobenen Daten, wenn sie nichts
bringen oder nachdem sie bearbeitet worden sind, sofort
zu löschen sind. Ich darf Ihnen aus dem Bericht des Berliner Datenschutzbeauftragten von einem Befund berichten, den er gemacht hat. Ich zitiere von Seite 15:

In einem anderen Verfahren wegen versuchten
Mordes wurden Funkzellendaten erhoben, die jedoch wegen des belebten Tatorts so zahlreich waren, dass die Staatsanwaltschaft von einer weiteren
Auswertung dieser Daten absah. Anstatt die Daten
nun zu löschen, verfügte die Staatsanwaltschaft
ohne nähere Begründung eine dreißigjährige Speicherung hinsichtlich des gesamten elektronischen
Vorgangs.

Jetzt sagen Sie uns bitte, wie sich so etwas mit Ihrer
Behauptung verträgt, die Daten würden sofort gelöscht
werden, wenn sie nicht mehr gebraucht würden.

 - und sie nicht vollständig und nicht gemäß dem beantworten, was ich gerne von Ihnen hören würde. Mir
geht es nicht darum, dass die Bundesregierung und wir
Bundestagsabgeordnete uns des Sachverstands sachverständiger Kreise bedienen. Mir geht es darum, dass in jeder Phase des Abschöpfens von Sachverstand transparent gemacht wird, wer aus welcher Quelle und mit
welchem Interesse handelt.

Mir ist in elf Jahren intensiver Zusammenarbeit mit
dem BMJ noch nie untergekommen, dass das Bundesjustizministerium Unterlagen mit ausformulierten Gesetzesvorschlägen verschickt, aus denen sich nicht ergibt,
wer sie eigentlich geschrieben hat. In dem Anschreiben
schreiben Sie, auf Wunsch der Rechtspolitiker habe der
Vorsitzende des Handelsrechtsausschusses des DAV einen Vorschlag gemacht. Das ergibt sich aber nicht aus
den Anlagen. Nicht einmal die Namen werden bekannt
gegeben. Daher frage ich Sie noch einmal: Wie bewerten
Sie die Tatsache, dass sich hinter dieser sich unschuldig
gebenden Formulierung „Die Rechtspolitiker haben Interesse und haben den DAV gebeten“ vielleicht ein Insich-Geschäft verbirgt? Die Rechtspolitiker, die Sie meinen, sind aus den Kanzleien, von denen dann die Vorschläge gemacht werden. Das muss doch offengelegt
werden.

 Danke, Herr Präsident. - Lieber Herr Kollege

Thomae, da Sie jetzt in Ihrer Rede auf die Interpretation
von BGH-Entscheidungen eingehen, möchte ich Sie zunächst etwas Grundsätzliches fragen. Sie haben gerade
dargestellt, dass es Leistungsschutzrechte im Urheberrecht gibt. Das ist evident richtig. Das neue Leistungsschutzrecht soll, wenn man den Gesetzeswortlaut und
die Begründung zusammennimmt, die Leistung der Verleger schützen. Das kann ich auch nachvollziehen. Die
Verlage erbringen eine Leistung.

- Nein, die Verlage erbringen eine Leistung. - Man kann
sich sehr wohl überlegen, ob man sie schützen soll oder
nicht.

Der Gesetzentwurf in der Fassung, die Sie jetzt vorgelegt haben, erklärt, dass jeder Mann und jede Frau - jeder! - die Leistung von Verlagen öffentlich zugänglich
machen kann. Es ist für alle erlaubt.

Nur eine Gruppe nehmen Sie aus, nämlich die Suchmaschinenbetreiber. Dazu haben Sie noch gar nichts gesagt.
Mich interessiert: Warum gerade nur die Suchmaschinenbetreiber?

Hier wird Ihr Änderungsantrag evident. In der ersten
Fassung des Gesetzentwurfes war es klar; Sie wollten
auf die Snippets und das Internet abstellen. Jetzt behaupten Sie, Sie wollten dies gar nicht.

Warum nehmen Sie dann die Suchmaschinenbetreiber
als Einzige völlig willkürlich aus der Schar von allen,
die veröffentlichen könnten, heraus und machen sie
lizenzpflichtig?

 Der Vertrag von Lissabon hat mit Inkrafttreten am

1. Dezember 2009 den Weg frei gemacht für eine de-
mokratisch besser legitimierte und an gemeinsamen
Grundsätzen orientierte Innen- und Justizpolitik der
Europäischen Union. Auf dem Weg zu gemeinsamen
rechtsstaatlichen Mindeststandards wurde von uns
Grünen wiederholt angemahnt, das Ungleichgewicht
zwischen Regelungen im exekutiv-repressiven Bereich
und der effektiven rechtlichen Absicherung der Verfah-
rensrechte zu beseitigen.

Der große Wurf in Form einer umfassenden Richtli-
nie zur Stärkung der Verfahrensrechte auf europäi-
scher Ebene ist jedoch gescheitert. Stattdessen hat die
Europäische Kommission im November 2009 einen
„Fahrplan zur Stärkung der Rechte von Verdächtigen
oder Beschuldigten im Strafverfahren“ vorgelegt. Von
sechs Maßnahmen dieses Fahrplans sind bisher Richt-
linien zu lediglich zwei Maßnahmen verabschiedet
worden: die Richtlinie über das Recht auf Dolmetsch-
leistungen und Übersetzungen in Strafverfahren und
die Richtlinie über das Recht auf Belehrung und Un-
terrichtung in Strafverfahren. Die Richtlinie über das
Recht auf Rechtsbeistand in Strafverfahren und das
Recht auf Kontaktaufnahme bei der Festnahme befin-
det sich noch im europäischen parlamentarischen
Verfahren. Andere Maßnahmen, wie die besonderen
Garantien für schutzbedürftige Beschuldigte, ein Grün-
buch für die Untersuchungshaft und insbesondere ge-

meinsame Mindeststandards für die Prozesskosten-
hilfe, stehen noch aus.

Die Bundesregierung hat nun einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der die Vorgaben der Richtlinien bezüglich
der Dolmetscherleistungen und Übersetzungen sowie
der Belehrungen in Strafverfahren umsetzen soll. In
der Begründung des Gesetzentwurfs schätzt die Bun-
desregierung den Umsetzungsbedarf in diesen Berei-
chen der Beschuldigtenrechte in Deutschland als ge-
ring ein und erklärt, es seien lediglich punktuelle
Änderungen des deutschen Rechts notwendig. Die
Konsequenzen dieser Fehleinschätzung zeigen sich in
den grundlegenden Mängeln des Gesetzentwurfs. Die
Bundesregierung setzt die Richtlinienvorgaben voll-
kommen unvollständig und nach dem Motto: „So viel
wie unbedingt nötig, so wenig wie irgendwie möglich“
um.

Dabei verkennt die Bundesregierung nicht nur, dass
auf dem Gebiet der Schaffung einer europäischen
Rechtsstaatlichkeit mehr getan werden muss als das
unbedingt Notwendige, sondern sie ignoriert auch,
dass der Gesetzentwurf wesentliche Vorgaben beider
Richtlinien für Mindeststandards der Verfahrensrechte
unterschreitet.

So werden beispielsweise Richtlinienvorgaben be-
züglich des Rechts auf Belehrung im Zusammenhang
mit dem Verfahren des europäischen Haftbefehls über-
haupt nicht umgesetzt. Die Rechte Beschuldigter im
Auslieferungsverfahren, welches auf der Festnahme
aufgrund eines europäischen Haftbefehls erfolgt
- diese sieht die Richtlinie ausdrücklich vor -, kom-
men im Gesetzentwurf der Bundesregierung ebenso
wenig vor wie die gesetzliche Regelung, dass der Be-
troffene eine schriftliche Übersetzung des gegen ihn
erstellten europäischen Haftbefehls erhält.

Auch bei der Ausgestaltung des Regel-Ausnahme-
Verhältnisses im Rahmen der schriftlichen Überset-
zung von wesentlichen Unterlagen geht der Umset-
zungsentwurf der Bundesregierung am Geist der
Richtlinie vorbei. Andererseits ist bisher das Verfahren
der Beantragung und Beschlussfassung der Dolmet-
scherbestellung samt Rechtsmitteln in Deutschland
überhaupt nicht gesetzlich geregelt. Die Umsetzung
gibt den Anlass, hier nachzuarbeiten. Aber der Ent-
wurf enthält dazu nichts. All diese offenen Punkte und
ihre Umsetzung müssen dringend in einer Sachver-
ständigenanhörung geklärt werden.

Alles in allem hat der Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung seinen Titel nicht verdient. Von einer Stärkung
der Verfahrensrechte kann hier bisher wohl kaum die
Rede sein. Vielmehr ist der Entwurf offensichtlich le-
diglich aus der Kostenvermeidungsperspektive heraus
geschrieben worden. Solche Discount-Verfahrens-
rechte dürfen sich Deutschland und Europa nicht er-
lauben. Wir Grüne wollen keine europäische Justiz-
politik auf dem kleinsten Nenner, sondern in
Deutschland und Europa hohe Standards, Rechts-
schutz und Rechtsstaatlichkeit. Der Gesetzentwurf der

Zu Protokoll gegebene Reden




Bundesregierung muss im parlamentarischen Verfah-
ren dringend rechtsstaatlich angereichert werden. In
dieser Form kann er von uns nur abgelehnt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute in erster Lesung auch einen Gesetzentwurf meiner Fraktion. Der Gesetzentwurf richtet sich gegen den Missbrauch des Abmahnwesens im Urheberrecht. Die Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit
erlaubt es mir nicht, auf den Gesetzentwurf der Bundesregierung einzugehen. Ich hoffe insofern auf Ihre Zwischenfragen.

Im Rahmen der Beantwortung dieser Fragen kann ich
dazu gerne Stellung nehmen.

Meine Damen und Herren, es ist richtig: Das Jahr
2008 war der Beginn eines Phänomens in Form eines
neuen anwaltlichen Geschäftsmodells mit hunderttausendfachen Abmahnungen von Internetnutzern wegen
Urheberrechtsverstößen. Dieses Geschäftsmodell wurde
und wird zur Gewinnoptimierung betrieben, weil mit
diesen Abmahnungen - das gilt für die Anwälte sowie


für ihre Mandanten - mehr Geld verdient werden kann
als mit einer legalen Lizensierung bestimmter urheberrechtsgeschützter Werke. So weit ist in der Begründung
des Regierungsentwurfs der Sachverhalt richtig dargestellt.

Ich will aber diesen Vorgang noch mit konkreten Zahlen unterfüttern. Im Jahre 2008 hatten wir in Deutschland 250 000 Abmahnungen, im Jahre 2009 453 000, im
Jahre 2010 575 000. In den Jahren 2011 und 2012 ist die
Zahl der Abmahnungen ein wenig zurückgegangen, aber
sie ist immer noch auf einem sehr hohen Level. Das Gesamtforderungsvolumen betrug im Jahre 2012 fast
100 Millionen Euro. Laut einer Umfrage der Verbraucherzentrale Bundesverband sind inzwischen 4,3 Millionen Menschen in Deutschland im Bereich des Urheberrechts von Abmahnungen betroffen. Es ist also völlig
klar, dass es sich um einen Missbrauch handelt.

Und ich sage Ihnen: Die Geburtsstunde dieses Missbrauchs war die Verabschiedung des Gesetzes der Großen Koalition aus dem Jahre 2008, mit dem der Drittauskunftsanspruch ins Urheberrecht hineingeschrieben
worden ist. Dem deutschen Zivilrecht fremd und völlig
unsystematisch erstmals in diesem Bereich eingeführt,
hat er dazu geführt, dass es diese Abmahnungen überhaupt in einem solchen millionenfachen Ausmaß gab.
Das war der Türöffner. Schon im April 2008 haben wir
im Rechtsausschuss darüber gestritten, ob, wie die
Große Koalition damals behauptete, dies von der europäischen Ebene erzwungen worden ist oder nicht. Ich
meine damit die Enforcement-Richtlinie.

Ich habe schon damals darauf aufmerksam gemacht,
dass der Europäische Gerichtshof im Januar 2008 - man
hätte es also schon damals wissen können - in der Sache
Música de España gegen Telefónica de España entschieden hat, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen
Union aus datenschutzrechtlichen Gründen einen Drittauskunftsanspruch einführen dürfen, können, aber
durchaus nicht müssen.

Das war den Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition auch bewusst; denn sie haben damals die
Öffentlichkeit und das Parlament damit vertröstet, dass
dieser Drittauskunftsanspruch mit der sogenannten doppelten Gewerblichkeit verbunden sei: Der zur Auskunft
Verpflichtete müsse gewerblich tätig sein, und der angebliche Rechtsverletzer müsse im geschäftlichen Verkehr unterwegs sein.

Der Bundesrat war anderer Auffassung, er meinte, das
stünde im Gesetz nicht drin. Sie von der Großen Koalition haben, obwohl man Sie auf diesen Punkt aufmerksam gemacht hat, darauf beharrt, dass diese sinnvolle
Beschränkung im Gesetz stünde.

Inzwischen hat der Bundesgerichtshof in zwei Entscheidungen lapidar festgestellt, dass es ihm egal ist, was
die Damen und Herren Abgeordneten von der damaligen
Großen Koalition gewollt haben; ins Gesetz hätten sie
diesen Punkt jedenfalls nicht hineingeschrieben.

Dies ist der wichtige Punkt, den ich hier darstellen
will: Mit dem Gesetzentwurf der Grünen wird der Drittauskunftsanspruch auf den geschäftlichen Bereich beschränkt. Bereits das wird dazu führen, dass die Zahl der
willkürlichen Abmahnungen wegen Urheberrechtsverletzungen erheblich zurückgeht.

 Herr Kollege Dr. Krings, ich danke Ihnen sehr für

diese Auskunft, gibt sie mir doch die Gelegenheit, an
dieser Stelle recht ausführlich auf dieses Problem einzugehen.

Erstens. Von einer Entkriminalisierung - dieses Wort
haben Sie in den Mund genommen - hätten wir 2008
sprechen können, aber nur, wenn Sie tatsächlich einen
bestimmten Bereich von Urheberrechtsverletzungen aus
der Strafvorschrift des § 106 Urheberrechtsgesetz herausgenommen hätten. Genau das haben die Grünen damals der Großen Koalition vorgeschlagen: in die Strafnorm des Urheberrechts eine Vorschrift aufzunehmen,
dass bei Vorfällen im Bagatellbereich eine Strafverfolgung ausgeschlossen ist. Sie haben das abgelehnt. Deswegen haben Sie in keinem Punkt eine Entkriminalisierung durchgeführt.

Zweitens. Es stimmt: Sowohl das staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren als auch das Recht zur
Akteneinsicht sind missbraucht worden - im Übrigen



von den gleichen Anwaltskanzleien, über die wir jetzt
reden -, um auf diesem Umweg an die Adressen angeblicher Urheberrechtsverletzer zu gelangen. Aber - das
wissen Sie wiederum genauso gut wie ich - schon lange
vor der Einführung des Gesetzes 2008 haben die Staatsanwaltschaften in ganz Deutschland begriffen, dass sie
missbraucht werden, sodass diese Verfahren in großem
Umfang ohne Ermittlungen eingestellt worden sind oder,
wie zum Beispiel in Karlsruhe, Akteneinsichtsgesuche
nicht mehr genehmigt wurden. Sie können uns und der
Öffentlichkeit also nicht verkaufen, Sie hätten den Drittauskunftsanspruch damals ins Gesetz geschrieben, um
eine Entkriminalisierung zu bewirken.

Das Gegenteil ist der Fall: Sie haben aufgerüstet. Das
vorhandene Strafrecht haben Sie überhaupt nicht angerührt, und zusätzlich haben Sie auch noch dafür gesorgt,
dass wir den Zustand haben, den wir heute beklagen.

Die Tür ist geöffnet worden. Mit der Beschränkung
des Drittauskunftsanspruchs muss sie wieder geschlossen werden.

In Bezug auf die bekannten angeblichen Urheberrechtsverletzer folgen wir darüber hinaus Ihrem Vorschlag der Streitwertbegrenzung im Grundsatz durchaus,
allerdings ohne Rückausnahme, die Sie hineingebracht
haben; denn - das sage ich Ihnen auch, Herr
Dr. Krings -: Sie waren derjenige, der im Rechtsausschuss dafür gesorgt hat, dass in den damaligen
§ 97 a Abs. 2 Urheberrechtsgesetz bezüglich der Begrenzung der Anwaltskosten auf 100 Euro eine Rückausnahme bei sogenannten einfachen Fällen ins Gesetz
aufgenommen wurde.

Jetzt sorgt die schwarz-gelbe Koalition dafür, dass in
Bezug auf § 49 Gerichtskostengesetz wiederum eine
Rückausnahme ins Gesetz geschrieben wird. Sie werden
erleben, dass Sie über diese Hintertür, die Sie aufmachen, wiederum nichts zur Absenkung der großen Zahl
der Abmahnungen im Urheberrecht beitragen werden.

Deswegen ist das, was Sie den Bürgerinnen und Bürgern mit Ihrem Gesetzentwurf anbieten, weiße Salbe.
Das werden wir in den Anhörungen noch ausführlich
diskutieren.

Ich kann Ihnen schon jetzt sagen: Machen Sie sich
mit unserem Gesetzentwurf vertraut; denn er geht den
richtigen Weg, ist konsequent, ist rechtlich und dogmatisch völlig sauber und wird das Unwesen im Urheberrecht mit den massenhaften Abmahnungen endlich begrenzen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wirtschaftskriminalität ist im Kern Bereicherungskriminalität rund um die Erzeugung und Verteilung von Gütern und die Erbringung von Dienstleistungen. Sie ist
meist verflochten mit Firmen, mit Unternehmen, mit anderen juristischen Personen, und sie umfasst auch alle
Formen der organisierten Steuerhinterziehung. Für die
Wirtschaftskriminalität ist bezeichnend: Einige wenige
Täter schädigen viele Opfer und verursachen hohe Schäden. - So steht es jedenfalls im Zweiten Periodischen Sicherheitsbericht der Bundesregierung. Man kann es auch
anders sagen: Auf nicht mehr als circa 1,4 Prozent aller

registrierten Straftaten entfällt mehr als die Hälfte des
materiellen Gesamtschadens durch diese Straftaten.

Dabei sind diese 4 bis 5 Milliarden Euro an jährlichem
Schaden sicherlich nur die Spitze des Eisbergs, weil das
Dunkelfeld im Bereich der Wirtschaftskriminalität weit
überdurchschnittlich groß ist.

Aber nicht nur wegen des hohen materiellen Schadens, sondern auch wegen der mit der Wirtschaftskriminalität einhergehenden Entsolidarisierung der Gesellschaft und der Zersetzung demokratischer Werte und
Strukturen sind wir Grüne jedenfalls überzeugt, dass
Wirtschaftskriminalität sowohl in ihren personalen wie
auch in ihren unternehmerischen Strukturen konsequent
bekämpft werden muss.

Dabei spielt das Strafrecht eine wichtige Rolle, wenn es
auch nicht das einzige staatliche Mittel ist, um Korruption zu bekämpfen. Meine Fraktion hat hierzu vielfältige
Vorschläge gemacht, konkrete Gesetzentwürfe vorgelegt; meine Kollegin Hönlinger wird auf einige noch eingehen.

Die Fleißarbeit der Kolleginnen und Kollegen der
SPD, die eine Zusammenfassung vieler sinnvoller und
nötiger Maßnahmen vorgelegt haben, begrüßen wir ausdrücklich. Ob es aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, Sinn macht, diese schwarz-gelbe Bundesregierung aufzufordern, gegen Wirtschaftskriminalität
jetzt, kurz vor der Wahl, vorzugehen,

bezweifele ich. Wir sollten dies nach dem 22. September
zu unserer Aufgabe machen.

Die vielen positiven Maßnahmen zu würdigen, dafür
fehlt mir die Zeit. Dass mir jedenfalls einige Punkte kritisch erscheinen, will ich aber nicht verschweigen. Dazu
gehören zum Beispiel die Beweislastumkehr

bei der strafrechtlichen Sicherstellung von Vermögenswerten, deren strafbare Herkunft unbekannt bleibt, eine
weitere Aufblähung des Geldwäscheparagrafen - schon
jetzt mit zehn Absätzen und 701 Wörtern ein Ungetüm
im Strafgesetzbuch -, die Streichung der rechtsstaatlich
wohl gebotenen Straflosigkeit der Selbstbegünstigung,
besonders aber - das hat mich wirklich gewundert - das
neue Betätigungsfeld für den Bundesnachrichtendienst
und die Verfassungsschutzämter im Bereich der sogenannten Konkurrentenausspähung und der Verletzung
von wirtschaftlichen Geheimnissen. Dieser letzte Punkt
- so jedenfalls die Auffassung der Grünen - verbietet
sich geradezu, bevor die Geheimdienste nicht einer Ge29506 

neralreform an Haupt und Gliedern unterzogen worden
sind.

Einen wirklich zentralen Ansatz im Antrag der SPD
will ich näher beleuchten: die Einführung eines Unternehmensstrafrechts. Sollen juristische Personen, Unternehmen, vertreten durch ihre Organe, also letztlich vertreten durch natürliche Personen, verteidigt von Wahloder Pflichtverteidigern, vor Strafgerichten angeklagt
werden können? Wir sagen: Wer schon bei dieser Frage
abblockt, wie wir das vonseiten der CDU/CSU gehört
haben, und sich hinter dem Schuldprinzip verbarrikadiert, der verkennt die Brisanz dieser Debatte, der verkennt die Entwicklungen in der Europäischen Union und
der verkennt die Notwendigkeit, sich bei der Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität neuen Gedanken und
neuen Instrumenten zu öffnen. Wir Grünen sagen ganz
klar: Wir wollen ein Unternehmensstrafrecht, das über
das heutige Ordnungswidrigkeitenrecht hinausgeht.

Uns ist bewusst, dass letztlich immer nur Menschen
handeln können. Deshalb wird ein Unternehmensstrafrecht kein Schuldrecht im klassischen Sinne, sondern
immer ein Recht der strafrechtlich relevanten Zurechnung des Handelns oder Unterlassens von Menschen zur
jeweiligen juristischen Person sein können. Selbstverständlich können Unternehmen auch nicht zu Haftstrafen
verurteilt werden; aber im Unternehmensstrafrecht ist
viel mehr denkbar als nur die Verhängung von Geldstrafen. Auch Betätigungsverbote, zeitlich befristet und sektoriert, sind denkbar.

Überwachung bestimmter Tätigkeitsfelder und besondere Berichtspflichten dazu sind möglich. Wiedergutmachung und ein Täter-Opfer-Ausgleich gehören auch zum
Ahndungskasten von Strafgerichten im Unternehmensstrafrecht. Wir werden über den Zaun des deutschen
Rechts schauen und sorgfältig studieren müssen, zu welchen Mitteln viele andere Rechtsstaaten greifen, bei denen ein Unternehmensstrafrecht längst eingeführt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EU arbeitet
längst an Modellen eines supranationalen Unternehmensstrafrechts. Die Abwehrreflexe in Deutschland vonseiten
der schwarz-gelben Koalition sind längst auf dem Radarschirm der Europäischen Kommission. Deshalb sind wir
gut beraten, uns dieses Themas in der nächsten Legislaturperiode beherzt anzunehmen.

Danke schön.

 Danke schön, Herr Kollege Buschmann. - Sie haben

geglaubt, meine Frage zu antizipieren, deswegen habe
ich Ihnen weiter gelauscht und darauf gewartet, was daraus werden würde, aber Sie haben danebengegriffen.
Weil Sie danebengegriffen haben, erlaube ich mir, Ihnen
jetzt meine Frage zu stellen.

Niemand bezweifelt, dass wir in Deutschland ein
Ordnungswidrigkeitenrecht haben. Niemand bezweifelt,
dass mit den §§ 30 und 130 Ordnungswidrigkeitengesetz
natürlich auch Möglichkeiten bestehen, Geldbußen gegen Unternehmen zu verhängen. Ich selber habe in meiner Rede von einer Ausweitung des Rechts der Ordnungswidrigkeiten gesprochen.

Ich frage Sie, ob Sie bereit sind, hier auch Ausführungen dazu zu machen und zu bestätigen, dass es, obwohl
das Ordnungswidrigkeitenrecht im weiteren Sinne bei
uns unter das Dach des Strafrechts fällt, doch eklatante
Unterschiede gibt.

Ein Unterschied - dieser ist ganz wichtig - ist: Im
Ordnungswidrigkeitenrecht gibt es den Legalitätsgrundsatz nicht, sondern nur den Opportunitätsgrundsatz. Es
ist ein riesiger Unterschied, ob es lediglich opportun ist,
gegen ein Unternehmen vorzugehen, oder ob die Verfolgungsorgane verpflichtet sind, es zu tun. Beim Ordnungswidrigkeitenrecht werden das Erkenntnisverfahren
und die Ahndung von einer Behörde durchgeführt, und
nur auf Einspruch oder Widerspruch entscheidet dann
ein Gericht, während wir beim Strafrecht ein unabhängiges Gericht haben, das über eine Ahndung entscheidet.

Es gibt also entscheidende strukturelle Unterschiede
zwischen dem Ordnungswidrigkeitenrecht und dem
Strafrecht. Deswegen ist es sinnvoll, sich darüber Gedanken zu machen, unser materielles Unternehmensstrafrecht auszuweiten.

 Gut, das stimmt. - Zu meiner Frage. Sie haben, Herr

Kollege Oppermann - jetzt komme ich zum Ernst der

Sache zurück, was angemessen ist -, Ihren Antrag ausführlich begründet. Ich stimme jedem Satz von Ihnen zu:
Die NPD ist eine rassistische, eine verfassungswidrige
Partei.

Das Problem, vor dem wir stehen, ist: Der Deutsche
Bundestag hat nach der Verfassung nicht das Recht, Parteien zu verbieten. Wenn wir das Verbot aussprechen
könnten, hätten wir eine andere Situation. Wir diskutieren ausschließlich über die Frage: Sollen wir einen entsprechenden Antrag an ein Gericht stellen oder nicht?
Dabei müssen wir uns, ob wir wollen oder nicht, zu der
Frage verhalten: Halten wir den Antrag für aussichtsreich oder für nicht aussichtsreich? Es braucht ja eine
rationale, vernünftige Begründung, wenn man vor Gericht ein Risiko eingeht.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie fragen, was
Sie eigentlich veranlasst, heute namentlich über Ihren
Antrag abstimmen zu lassen, statt ihn in die Ausschüsse
zu geben. Viele Kollegen - dazu gehöre auch ich - sind
in der Sache ganz nahe bei Ihnen, können Ihnen aber
nicht folgen, da Sie heute eine Stellungnahme von uns
verlangen. Ich persönlich möchte gerne als Mitglied des
Rechtsausschusses im Rechtsausschuss eine Sachdebatte
auch mit Sachverständigen darüber führen können,
welche Erfolgsaussichten - rechtlich und faktisch - ein
solches Verbotsverfahren hätte. Da können wir Argumente austauschen.

Wir stehen nicht unter Zeitdruck. Der Bundesrat wird
erst im Juni oder im Juli entscheiden. Warum verlangen
Sie von uns heute eine Stellungnahme in Form einer
namentlichen Abstimmung zu der Frage: „Welche
Aussichten hat der SPD-Antrag beim Bundesverfassungsgericht?“, ohne dass wir Gelegenheit hatten, darüber in den Ausschüssen zu reden?

 Die Geschichte des Urheberrechts ist auch eine Geschichte fortwährender Schutzfristverlängerungen.
Die Reformen des Urheberrechts der letzten Jahrzehnte haben gleich mehrfach zu einer Verlängerung
der Schutzfristen geführt. So betrug die Regelschutzfrist urheberrechtlich geschützter Werke Anfang des
letzten Jahrhunderts noch 30 Jahre - heute sollen mit
diesem Gesetzentwurf sogar die Schutzfristen der tonträgerherstellenden Leistungsschutzberechtigten auf
nunmehr 70 Jahre angehoben werden.

Argumentiert wird bei der wiederholten Verlängerung der Schutzfristen von Urhebern und Leistungsschutzberechtigten häufig mit der gesteigerten Lebenserwartung, bei Schutzfristverlängerungen post mortem
mit dem Urheberpersönlichkeitsrecht oder mit der Vergleichbarkeit zum Sacheigentum, bei der heute anstehenden Verlängerung mit einer angeblich nötigen Harmonisierung. Schutzfristen haben zwar einerseits für
die Mitglieder der Familie des Urhebers die Funktion
einer sozialen Absicherung und bilden oft den Hauptinhalt des Erbes, das grundsätzlich unter gesetzlichem
Schutz steht; andererseits schwindet nach dem Tod der
personale Bezug zwischen dem Urheber und seinem
Werk, weshalb besonders Fristverlängerungen post
mortem problematisch sind.

Tatsächlich hat die Verlängerung der Schutzfrist für
Leistungsschutzberechtigte, die wir heute diskutieren,
deutlich weniger mit der Stärkung der im Musikbereich tätigen Künstlerinnen und Künstler zu tun, als
die Koalition den Anschein zu wecken versucht. Vielmehr ist sie das Ergebnis konsequenter Lobbyarbeit
der Major Labels auf nationaler, supra- und internationaler Ebene. Sie mündete in der Richtlinie 2011/77/EU
vom 27. September 2011, welche die Schutzdauerrichtlinie 2006/116/EG ändert und von den Mitgliedstaaten
eine entsprechende Anpassung nationalen Urheberrechts fordert.

So werden mit dem heute vorliegenden Umsetzungsgesetz auch und insbesondere die Schutzfristen für
leistungsschutzberechtigte Tonträgerhersteller von
50 auf 70 Jahre ab Erstveröffentlichung verlängert.
Hier zeigt sich mehr als deutlich, dass der Vergleich
mit dem Sacheigentum oder dem Urheberpersönlichkeitsrecht hinkt - geht doch die Richtlinie auf Initiativen derjenigen zurück, die die Pressrechte an Tonträgern von Beatles-Liedern halten und daraus noch
einige Jahre mehr Gewinn erzielen möchten.

Wir müssen bedenken, dass alle Schutzfristverlängerungen der Gemeinfreiheit neue Grenzen setzen, obwohl die Gemeinfreiheit in Wissensgesellschaften von
integraler Bedeutung ist. Schließlich wird die Durchsetzung der Urheberrechte in der Zeit einer fortschreitenden Digitalisierung und Globalisierung immer
schwieriger und kollidiert mit datenschutzrechtlichen
sowie bürgerrechtlichen Vorgaben. Auch geistige
Werke der Literatur und der Musik gehören, mit gleichem Anspruch auf Achtung, zum geistigen Erbe von
Kultur- und Sprachgemeinschaften, ohne dass einzelne

Zu Protokoll gegebene Reden




Rechteinhaber dies reglementieren oder lizensieren
dürften. Die Welt der Kultur sähe arm aus, wenn Werke
von Goethe oder Mozart nicht der Allgemeinheit gehören würden, wenn sie nicht gemeinfrei wären.

Wir Grünen werden uns daher auch weiterhin auf
europäischer und internationaler Ebene dafür einsetzen, dass es zu einer Kehrtwende im Bereich der
Schutzfristen kommt, um bei gleichzeitiger Stärkung
der Urheberinnen und Urheber gegenüber den Verwertern mehr Raum für Kreativität und Gemeinsinn zu
schaffen und zu verhindern, dass Gesetze lediglich zugunsten der großen Plattenfirmen gemacht werden.

Immerhin wird den Urhebern als Ausgleich für die
Schutzfristverlängerung eine Beteiligung an den Erlösen und ein Kündigungsrecht zugestanden, wenn der
Tonträgerhersteller es unterlässt, Kopien des Tonträgers in ausreichender Menge zum Verkauf anzubieten.

Meine Bedenken bezüglich der Ausgestaltung des
Kündigungsrechts von Künstlergemeinschaften, welche ich bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs geäußert habe, wurden aufgenommen und sind
in einen Änderungsantrag der Regierungskoalitionen
eingeflossen. So ist sichergestellt, dass das Kündigungsrecht beispielsweise von Orchestermitgliedern
50 Jahre nach der Aufnahme nicht faktisch leerläuft.

Wenn wir heute über den Gesetzentwurf der Bundesregierung diskutieren, so dürfen wir nicht lediglich
als Urheberrechtler, sondern müssen auch als Europäer diskutieren. Die EU-Richtlinie, die diesem
Gesetzentwurf zugrunde liegt, lässt keinerlei Umsetzungsspielraum zu. Sie fordert klar und ohne Interpretationsmöglichkeit, die Zahl 50 durch die Zahl 70
auszutauschen. Europarechtlich ist dies ein gewollter
und aus den europäischen Verträgen resultierender
Vorgang der fortschreitenden Vereinheitlichung in der
Europäischen Union.

So müssen wir als Europäer auch zur Kenntnis nehmen, dass sich der Umsetzungsauftrag dieser Richtlinie eben nicht lediglich an die Bundesregierung oder
nur an die sie tragende Koalition, sondern an das gesamte Parlament richtet. Dieser europäischen Verantwortung können und wollen wir Grüne uns nicht entziehen. Deshalb werden wir als Europäer heute diesem
Gesetz zustimmen, auch wenn wir uns als Urheberrechtler deutlich gegen Schutzfristverlängerungen
aussprechen.

 Das Stockholmer Programm als Strategiepapier

und der Aktionsplan zum Stockholmer Programm von
2010 haben die Prioritäten der Europäischen Union
für den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts im Zeitraum 2010 bis 2014 festgelegt. Ziel war
es, den Weg frei zu machen für eine demokratisch besser legitimierte und an gemeinsamen Grundsätzen
orientierte Innen- und Justizpolitik der Europäischen
Union.

Schon in der Umsetzung dieser Ziele auf EU-Ebene
ist der große Wurf hinsichtlich einer effektiven rechtlichen Absicherung der Verfahrensrechte jedoch gescheitert. So hat es zu einer umfassenden Richtlinie zur
Stärkung der Verfahrensrechte auf europäischer Ebene
leider nicht gereicht. Stattdessen hat die Europäische
Kommission im November 2009 einen „Fahrplan zur
Stärkung der Rechte von Verdächtigen oder Beschuldigten im Strafverfahren“ vorgelegt. Von sechs Maßnahmen dieses Fahrplans sind Mitte 2013 bisher
Richtlinien zu lediglich zwei Maßnahmen verabschiedet worden, die Richtlinie über das Recht auf Dolmetscherleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren
und die Richtlinie über das Recht auf Belehrung und
Unterrichtung in Strafverfahren. Die Richtlinie über
das Recht auf Rechtsbeistand in Strafverfahren und
das Recht auf Kontaktaufnahme bei der Festnahme befindet sich noch im europäischen parlamentarischen
Verfahren. Andere Maßnahmen wie die besonderen
Garantien für schutzbedürftige Beschuldigte, ein
Grünbuch für die Untersuchungshaft und insbesondere gemeinsame Mindeststandards für die Prozesskostenhilfe stehen noch aus.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der die
Vorgaben der Richtlinien bezüglich der Dolmetscherleistungen und Übersetzungen sowie der Belehrungen
in Strafverfahren umsetzen soll, begnügt sich mit - so
heißt es in der Begründung - punktuellen Änderungen
des deutschen Rechts, da die Rechtstellung von Beschuldigten in Deutschland bereits de lege lata im Wesentlichen den Richtlinienvorgaben entspricht. Und
eben an diesem Punkt zeigt sich das Problem: Die
schwarz-gelbe Koalition hat ein ebenso fragwürdiges
wie problematisches Verständnis davon, welchen Inhalt der Begriff des „Wesentlichen“ hat.

So geht die Richtlinie 2010/64/EU, welche das
Recht auf Dolmetscherleistungen und Übersetzungen

in Strafverfahren regelt, von folgender Regelung aus:
Schriftlich zu übersetzen sind alle Unterlagen, die wesentlich sind, um zu gewährleisten, dass sie imstande
sind, ein faires Verfahren zu gewährleisten - Art. 3
Abs. 1 der Richtlinie 2010/64/EU -, auf jeden Fall
aber jegliche Anordnungen einer freiheitsentziehenden
Maßnahme, jegliche Anklageschrift und jegliches Urteil - Art. 3 Abs. 2, RL 2010/64/EU - mit Ausnahme
rechtskräftiger Urteile Art. 1 Abs. 2, RL 2010/64/EU.
Ausnahmsweise kann auf eine mündliche Übersetzung
oder eine mündliche Zusammenfassung der wesentlichen Unterlagen zurückgegriffen werden, wenn dies
einem fairen Verfahren nicht entgegensteht.

Die Koalition hat in der Umsetzung dieser Vorgaben daraus Folgendes gemacht: Die schriftliche Übersetzung freiheitsentziehender Anordnungen sowie von
Anklageschriften, Strafbefehlen und nicht rechtskräftigen Urteilen wird eben nicht, wie es die Richtlinie erfordert, ausnahmslos, sondern nur „in der Regel“ zugestanden, und auch bei diesen nur „in der Regel“ zu
übersetzenden Dokumente, wird die nur auszugsweise
Übersetzung als ausreichend angesehen, wenn hierdurch die Rechte des Beschuldigten gewahrt werden.
Aber wer entscheidet dies? Schließlich wird sogar lediglich die mündliche Übersetzung als ausreichend
angesehen, und dies soll wiederum „in der Regel“
dann der Fall sein, wenn der Beschuldigte einen Verteidiger hat. In der Zusammenschau schmelzen die
Rechte aus Art. 3 der Richtlinie 2010/64/EU in sich zusammen, und faktisch wird das Regel-Ausnahme-Verhältnis zu einem Ausnahme-Regel-Verhältnis.

Die schwarz-gelbe Koalition hat sich leider nicht
darauf eingelassen, an diesem Punkt noch Korrekturen
an ihrem Gesetzentwurf vorzunehmen. Schwarz-Gelb
nimmt bewusst in Kauf, dass der Gesetzentwurf am
Geist der Richtlinie vorbeigeht. Dies ist besonders für
die FDP, die Beschuldigtenrechte im Munde führt, ein
Armutszeugnis. Die Intention dahinter lässt sich leicht
durchschauen: Mehr Übersetzungen kosten den Staat
mehr Geld. Solche Discount-Verfahrensrechte darf
sich Deutschland und Europa aber nicht erlauben. Wir
Grüne wollen keine europäische Justizpolitik auf dem
kleinsten Nenner und nur nach Kassenlage, sondern in
Deutschland und Europa hohe Standards, Rechtsschutz und Rechtsstaatlichkeit.

Die Union wie die FDP verkennen wieder einmal,
dass auf dem Gebiet der Schaffung einer europäischen
Rechtsstaatlichkeit mehr getan werden muss als das
unbedingt Notwendige. Eine solche Politik lehnen wir
Grünen ab.

 Sie wollen mit dem Flugzeug verreisen, der Flug

wurde gestrichen und obwohl Ihnen da eigentlich eine
Entschädigung zusteht, zahlt die Airline nicht. Ziehen
Sie vor Gericht und klagen die Entschädigung ein?

Sie haben den Stromanbieter gewechselt, der neue
Stromanbieter hat Ihnen einen Wechselbonus versprochen, der nach zwölf Monaten ausgezahlt werden soll.
Nachdem Sie aber nach dem ersten Jahr erneut den
Stromanbieter wechseln, zahlt Ihnen der erste Stromanbieter den Wechselbonus nicht. Verklagen Sie den
Stromanbieter in diesem Fall?

Sie haben eine Lebensversicherung abgeschlossen,
die Sie aus persönlichen Gründen vorzeitig kündigen
müssen. Von ihrem eingezahlten Geld bekommen Sie
kaum etwas zurück. Schuld sind die hohen Abschlusskosten und deren nachteilige Verrechnung sowie Stornoabzüge, die der Lebensversicherer durch Klauseln
in seinen Verträgen festgelegt hat. Klagen Sie vor Gericht gegen diese Klauseln?

Gleich ist in all diesen Fällen das Ungleichgewicht
zwischen den einzelnen wirtschaftlich ohnmächtigen
Verbraucherinnen und Verbrauchern auf der einen
Seite und den mächtigen Firmen und Unternehmen auf
der anderen Seite. Die einzelnen Verbraucherinnen
und Verbraucher sind erst einmal allein mit ihren
Schäden und müssen sich entscheiden, ob sie das Unternehmen, das die Zahlung verweigert, verklagen.
Für viele ist dies eine sehr hohe Hürde, die mit Geld,
Zeit, Ärger und der Ungewissheit verbunden ist, wie
der Prozess denn ausgehen wird und welche teilweise
schwer kalkulierbaren finanziellen Risiken auf sie zukommen. Gerade auch bei kleineren Schäden, wie zum
Beispiel in dem oben erwähnten Wechselbonusfall, ist
es aus Sicht des Einzelnen tatsächlich auch nicht rational, diese Schäden in Anbetracht des Kostenrisikos
einzuklagen. Viele dieser Ansprüche werden daher
nicht geltend gemacht. Unredlich erlangte und unrechtmäßige Gewinne verbleiben so bei den Unternehmen. Das ist nicht länger hinnehmbar.

Wir brauchen daher neue Formen kollektiver
Rechtsdurchsetzung. Zwar kennt das deutsche Recht
bereits in ihrer Anwendung sehr beschränkte Möglichkeiten von Verbänden, in eigenem Namen für Gemeininteressen einzutreten, die Instrumenten des kollektiven Rechtsschutzes ähnlich sind - die im UKlaG und
UWG geregelten Verbandsklagen auf Unterlassung
oder der im UWG geregelte Gewinnabschöpfungsanspruch zugunsten des Bundeshaushalts. Auch das 2005
eingeführte und 2012 reformierte KapitalanlegerMusterverfahrensgesetz ist eine Sonderregelung kollektiver Rechtsdurchsetzung, mit weiterhin vielen Defiziten und in seiner Anwendbarkeit auf Kapitalmarktprodukte beschränkt.

Für Fälle wie die eingangs erwähnten, aber grundsätzlich für alle Fälle, in denen eine Vielzahl von Personen durch ein Massenereignis gleich gelagerte Verträge oder sonst aufgrund eines gleichen LebenssachZu Protokoll gegebene Reden



verhalts geschädigt werden, haben wir daher ein
Gruppenverfahren erarbeitet, mit dem erstmals ein
umfassendes Verfahren zur Durchführung von Gruppenklagen in Deutschland ermöglicht wird. Dieses hat
übrigens nichts mit der Sammelklage - der sogenannten „class action“ - nach amerikanischem Modell zu
tun. Nach unserem Vorschlag profitieren von einer erfolgreichen Gruppenklage nur diejenigen, die sich ihr
anschließen, sogenanntes Opt-in-Prinzip. Klagen, die
von Einzelnen für angeblich alle potenziell Betroffenen
geführt werden, sogenanntes Opt-out-Prinzip, lehnen
wir ab. Wir halten auch am Loser-pays-Prinzip fest,
dass also der Prozessverlierer die Kosten des Verfahrens zu tragen hat. Auch Erfolgshonorare und Beteiligungen der Rechtsanwälte an den einzuklagenden
Forderungen lehnen wir ebenso ab wie die Einführung
von Strafschadensersatz und die sogenannte Pre-trial
discovery.

Unser Gesetzentwurf deckt alle zivilrechtlichen Ansprüche ab. Lediglich Familiensachen und Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit werden nicht
erfasst. Teilnehmer des Gruppenverfahrens wird nur,
wer aktiv seine Teilnahme am Gruppenverfahren gegenüber dem Gericht erklärt. Um Geschädigten, die
bisher von einem Gerichtsverfahren abgesehen haben,
den Rechtsschutz zu erleichtern, sind die Rechtsanwalts- und Gerichtsgebühren reduziert und außerdem
auf höchstens vier Rechtsanwaltsgebühren begrenzt.
Die Teilnehmer wissen also genau, auf was sie sich
einlassen und wie hoch ihre Kosten sind, sollte der
Prozess verloren gehen.

Auf der anderen Seite sind die Teilnehmer aber auch
nicht Prozessbeteiligte und können weder Prozesshandlungen vornehmen noch Angriffs- oder Verteidigungsmittel vorbringen. Dies kann nur der Gruppenkläger, der den Prozess führt und insofern das
rechtliche Gehör für die Teilnehmer quasi treuhänderisch ausübt. Wir halten dies für verfassungsrechtlich
vertretbar, da die Teilnehmer freiwillig dem Gruppenverfahren beitreten und auch wieder austreten können.
Beitritt zum und Austritt aus dem Gruppenverfahren
sind grundsätzlich bis zum Ende der mündlichen Verhandlung möglich. Strebt der Gruppenkläger einen
Vergleich an, so können die Teilnehmer, wenn sie mit
dem Ergebnis nicht zufrieden sind, ebenfalls austreten.
Gruppenkläger kann nach unserem Modell nicht nur
eine geschädigte Person sein, sondern auch ein hierzu
zugelassener Verband.

Nach unserem Entwurf kann mit der Gruppenklage
direkt auf Leistung geklagt werden, etwa in dem zu Beginn skizzierten Fall, in dem eine pauschalierte Entschädigung für einen ausgefallenen Flug verlangt
wird. Hier ist die Ursache der Entschädigungsleistung
für alle Passagiere identisch, und die Entschädigungssumme unterscheidet sich nicht individuell und kann
daher auch von allen Teilnehmer gemeinsam eingeklagt werden.

Aber auch in dem eingangs erwähnten Versicherungsfall bietet sich eine Gruppenklage an, und zwar
auf Feststellung, dass die in den AGB des Lebensversicherers enthaltenen Klauseln rechtswidrig und damit
unwirksam sind. Das Gruppenverfahren beschränkt
sich in diesen Fällen auf Feststellungen zu gemeinsamen Tatsachen oder Rechtsfragen und endet schon
deswegen nicht mit einer vollstreckbaren Entscheidung. In diesen Fällen müsste ein individuelles Verfahren nachgeschaltet werden, in dem der einzelne Geschädigte seinen konkreten Anspruch einklagt. Bei
lebensnaher Betrachtung wird das nachgeschaltete Individualverfahren aber die Ausnahme bleiben: Siegt
die klagende Gruppe im Gruppenverfahren, so wird
für den Beklagten in der Regel ein starker Anreiz zur
gütlichen Streitbeilegung gesetzt. Ist dagegen der Beklagte im Gruppenverfahren siegreich, so sind weitere
Individualverfahren für die Kläger regelmäßig sinnlos.

Mit unserem Gesetzentwurf werden nicht nur Verbraucherinnen und Verbraucher in der Durchsetzung
ihrer Ansprüche gestärkt, es wird auch die gesellschaftliche Steuerungsfunktion des Rechts gestärkt.
Denn die Aufgabe des Rechts besteht nicht nur darin,
den Einzelnen zu schützen, sondern zugleich auch insgesamt für faire Marktbedingungen zu sorgen, sodass
sich die Verwendung rechtswidriger Geschäftsbedingungen und verbraucherschutzwidriger Praktiken, die
fehlerhafte Anlageberatung und sonstige Rechtsverstöße aufgrund effektiver Rechtsdurchsetzungsmöglichkeiten der Geschädigten nicht mehr lohnen.

Vor zwei Tagen hat nun auch die Europäische Kommission nach jahrelanger Diskussion ein Paket zum
kollektiven Rechtsschutz verabschiedet, das Prinzipien
kollektiver Rechtsschutzinstrumente enthält und die
Mitgliedstaaten auffordert, kollektive Schadensersatzund Unterlassungsklagen einzuführen. Spätestens damit ist die Debatte um kollektive Rechtsschutzinstrumente auch in Deutschland eröffnet. Von der schwarzgelben Bundesregierung und der sie tragenden Koalition ist hier allerdings nicht viel zu erwarten. Unter
dem Druck der Wirtschaft hat die Bundesregierung
sich immer wieder gegen die Einführung von Gruppenklagen ausgesprochen. Dabei ist der Aufschrei der
Wirtschaft vollkommen überzogen. Niemand in der EU
will Sammelklagen amerikanischer Art einführen. Dies
stellt die Europäische Kommission auch in ihrer Empfehlung klar. Sie stellt Prinzipien für kollektive Rechtsschutzinstrumente auf, die sich von der amerikanischen Sammelklage abgrenzen. Nicht ohne Grund
verwendet sie nicht den Begriff der Sammelklage, sondern spricht von kollektiven Unterlassungs- und Schadensersatzklagen und allgemein von kollektiven
Rechtsschutzverfahren.

Wir können nun - wie die CDU/CSU und die FDP in Verweigerung verharren und abwarten, bis die Europäische Union uns zum Handeln zwingt. Wir können
aber auch aktiv werden, eigene Regelungen ausarbeiten und vorschlagen und damit Einfluss auf die weitere
Gestaltung kollektiven Rechtsschutzes in den Mitgliedstaaten und auf europäischer Ebene nehmen. Wir Grünen gehen diesen aktiven Weg und legen mit unserem
Zu Protokoll gegebene Reden


Gesetzentwurf einen ausformulierten Vorschlag auf
den Tisch. Wir freuen uns auf eine angeregte Debatte
mit Ihnen, aber auch mit der Fachwelt, den Interessenverbänden und der interessierten Öffentlichkeit.

 Die Diskussion über die Herstellung einer ausreichenden Öffentlichkeit im zurzeit laufenden Strafverfahren gegen den NSU vor dem Oberlandesgericht
München war kein Ruhmesblatt für die bayerische Justiz und das CSU-geführte Justizministerium. Die Justizministerin Merk hat keinerlei Gespür dafür gezeigt,
dass es eine sensible politische Frage ist, nicht nur den
Opfern und ihren Rechtsanwälten, die als Nebenkläger
zugelassen sind, sondern auch allen anderen Opfern
und ihren Familien eine reale Möglichkeit anzubieten,
das Strafverfahren zu beobachten und sich selbst ein
Bild davon zu machen, ob der deutschen Justiz eine
umfassende Aufklärung der Morde an ihren Angehörigen gelingt und die Angeklagten - im Falle einer Verurteilung - eine gerechte Strafe erhalten. Auch das
berechtigte Interesse der inländischen und ausländischen Medien sowie der Prozessbeobachter wurde von
der Politik in München missachtet.

Dem Gericht blieb so, von der Politik alleingelassen, nur die Möglichkeit, die Öffentlichkeit im größten
in München vorhandenen Justizsaal herzustellen. Dieser ist jedoch - da kann man Stühle hin- und herrücken
so viel man will - viel zu klein. Dass das Gericht darüber hinaus bei der Auswahl der Pressevertreter unnötige Fehler machte und zuließ, dass erst das Bundesverfassungsgericht eingreifen musste, verschlimmerte
die Lage noch mehr.

Jetzt, da der Prozess gegen den NSU voranschreitet
und sich die Frage nach genügend Plätzen für Medienvertreter entspannt hat, stellt sich die Frage, ob die
Regeln des Gerichtsverfassungsgesetzes reformiert
werden sollten. Durch strukturelle Änderungen der
Prozessordnungen und eine erweiterte Partizipation
von Betroffenen auch an gerichtlichen Auseinandersetzungen wird es in Zukunft sicher vermehrt zu Situationen kommen, bei denen die herkömmlichen
Gerichtssäle für den Ansturm einer interessierten Öffentlichkeit nicht ausreichen. Will man jedoch zu gesetzlichen Änderungen der Regeln über die Öffentlichkeit von gerichtlichen Verhandlungen greifen, sollte
man sich zuerst grundsätzlich über den Wert und die
Bedeutung der Öffentlichkeit vor Gericht Gedanken
machen.

Die Justiz übt durch ihre Rechtsprechung die Staatsgewalt des Volkes aus. So postuliert es Art. 20 Abs. 2
unseres Grundgesetzes. Es ist ein historisch erkämpftes Recht des Volkes, die Justiz bei ihrer Arbeit
beobachten und auch bewerten zu können. Nur die
Öffentlichkeit der mündlichen Verhandlungen und Entscheidungsverkündungen der Justiz ermöglicht es den
Wählerinnen und Wählern, mit ihrer Stimme bei der
Wahl der gesetzgebenden Körperschaften auch Einfluss auf zukünftige Gesetze und damit auch Einfluss
auf die zukünftige Rechtsprechung zu nehmen. Die Öffentlichkeit ist somit ein Grundpfeiler der Rückbindung der Rechtsprechung an den Volkswillen.

Eine Geheimjustiz darf es nicht geben, die Regelung
von § 169 Satz 1 GVG hat in ihrem Kern ihre Grundlage im Verfassungsrecht. Schutzwürdige Interessen
der Beteiligten an nichtöffentlichen Verhandlungen
der Justiz können nur ausnahmsweise oder nur vorübergehend zu einem Ausschluss der Öffentlichkeit
führen.

Die Gefahr der Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen liegt im Missbrauch zum Schauprozess. Besonders in Diktaturen wurden und werden Gerichtsverhandlungen gerne als Schaubühne zur Erniedrigung
von Angeklagten oder zur Darstellung von Macht und
Durchsetzung von Ideologien missbraucht. Davor
müssen Gerichte geschützt werden. Gerichtsverhandlungen sind formalisierte Verfahren der Wahrheitsfindung und der Findung gerechter Entscheidungen.
Diese sensiblen Prozesse sollen von Beeinflussungen
frei gehalten werden, die im Falle der Ton- und Bildvorführung oder Veröffentlichung nicht auszuschließen sind. Deshalb verbietet § 169 Satz 2 GVG im
Grundsatz zu Recht solche Aufnahmen des Geschehens
in Gerichtsverhandlungen für öffentliche Vorführungen oder Veröffentlichungen. Eine Ausnahme findet
sich nur für Verhandlungen des Bundesverfassungsgerichts.

Damit reduziert sich die Öffentlichkeit von Gerichtsverhandlungen auf die physische Anwesenheit in
den Verhandlungen und auf das Recht - und auch die
Pflicht - der Presse, über Gerichtsverhandlungen
wahrheitsgemäß, sachlich und die Persönlichkeitsrechte der Beteiligten wahrend schriftlich zu berichten.
Zu Protokoll gegebene Reden



Ob diese Regelungen den Möglichkeiten und Erfordernissen einer modernen Gesellschaft genügen, darüber wird seit Jahren heftig und sehr kontrovers
diskutiert. Viel spricht dafür, zumindest für die Gerichtsverhandlungen der obersten Gerichte des Bundes - und vielleicht auch der Länder - das strikte Vorführungs- und Veröffentlichungsverbot zu lockern. Was
für das Bundesverfassungsgericht gilt, kann und sollte
vielleicht auch für diese obersten Gerichte gelten. Das
Aufspüren von Rechtsfehlern und die Fortbildung des
Rechts sind Angelegenheiten, an denen die Bürgerinnen und Bürger und die interessierte Öffentlichkeit
auch über moderne Kommunikationsmittel wie Fernsehen und Internet teilnehmen können sollten, ohne
dazu nach Leipzig oder Kassel, nach München oder
Karlsruhe fahren zu müssen. Bei den die Öffentlichkeit
besonders interessierenden strafrechtlichen Gerichtsverhandlungen sprechen hingegen gute Gründe des
Persönlichkeitsschutzes für die Beibehaltung der strikten Öffentlichkeitsbeschränkung auf die Anwesenheit
im Gerichtssaal.

Womit wir bei dem heute zu diskutierenden Antrag
der SPD und den Folgerungen aus den Streitigkeiten
im Vorfeld des Münchner NSU-Verfahrens wären. Die
SPD schlägt vor, „Videoübertragungen von öffentlichen Gerichtsverhandlungen in einen weiteren Raum“
zu ermöglichen.

Ich verstehe den Vorschlag so, dass das Verbot öffentlicher Vorführung oder der Veröffentlichung des
Inhalts von Ton-, Fernseh-, Rundfunk- oder Filmaufnahmen von Gerichtsverhandlungen nicht angetastet
werden soll. Dem stimmen wir zu, wobei ich nochmals
darauf hinweisen möchte, dass dies eine zukünftige
Debatte über eine vorsichtige Öffnung zumindest bei
obersten Bundes- und Landesgerichten nicht abschneiden soll.

Klärungsbedürftig bleibt beim Vorschlag der SPD,
ob die Videoübertragung in einen weiteren Raum zur
Folge hätte, dass die öffentliche Hauptverhandlung in
Strafsachen oder andere mündliche Verhandlungen
von erkennenden Gerichten damit gleichzeitig und parallel in zwei verschiedenen Räumen des Gerichts
stattfinden sollen. Dies ergibt sich meiner Meinung
nach mitnichten aus der Formulierung der Ermöglichung von „Videoübertragungen von öffentlichen Gerichtsverhandlungen in einen weiteren Raum“, klingt
jedoch in der Begründung an. Ein solches Verständnis
der Videoübertragung ist aber strikt abzulehnen, weil
dies unabsehbare Folgen für die gesamte Hauptverhandlung und für die Überzeugungsbildung des Gerichts hätte. Im Rahmen einer zukünftigen gesetzlichen
Regelung muss dies ausgeschlossen werden. Die Videoübertragung ist weder eine Erweiterung der Verhandlung auf zwei Räume noch eine öffentliche Vorführung ihres Inhalts.

Die Videoübertragung in einen weiteren Raum ist
eine mit modernen technischen Mitteln leicht herzustellende und voll dem Hausrecht und der Sitzungsgewalt unterstehende Beteiligung der Öffentlichkeit an
der Verhandlung, die einerseits eben keine öffentliche
Vorführung oder Veröffentlichung des Inhalts der Verhandlung ist, andererseits aber auch nicht eine räumliche Verdoppelung der Verhandlung.

Wie im Raum der eigentlichen Verhandlung auch
muss das Gericht durch prozessleitende Verfügungen
die Sicherheit und Ordnung auch in dem Raum sicherstellen, in den hinein die Videoübertragung stattfindet.
Dies bezieht sich auch auf die Sicherung des Verbots
der öffentlichen Vorführung oder der Veröffentlichung
des Inhalts der Verhandlung aus dem sogenannten
Videoraum heraus.

Es spricht auch nichts dagegen, eine solche Videoübertragung auf Vertreter der Medien zu beschränken jedenfalls so lange, wie die Öffentlichkeit für Bürgerinnen und Bürger in einem angemessenen Maße im
eigentlichen Verhandlungsraum gesichert ist.

Schließlich sollte klar sein, dass die Entscheidung
über eine Videoübertragung im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts verbleibt. Dieses ist in seiner Entscheidung an den unabweisbaren und verfassungsrechtlich gesicherten Anspruch auf Öffentlichkeit der
Verhandlung gebunden, der sowohl den Bürgerinnen
und Bürgern wie auch den Medienvertretern garantiert, im Rahmen der baulichen Vorgaben die Verhandlungen der Justiz beobachten und damit auch bewerten
zu können.

In dieser Legislaturperiode wird es zu keiner gesetzlichen Regelung mehr kommen. Der Antrag der SPD
und unsere grundsätzliche Zustimmung sind Teil des
rechtspolitischen Programms für die nächste und neue
Mehrheit in diesem Hause nach den Bundestagswahlen im September.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Wanderwitz, Sie haben in Ihrem Redebeitrag darauf hingewiesen, dass wir es im Bereich des Inkassowesens mit einer Minderheit von unseriösen Firmen oder Personen zu tun haben und dass sich
die Mehrheit seriös verhält. Das will ich nicht unterschreiben. Es mag so sein. Aber eines gilt es festzuhalten: In dem Bereich, wo wir uns mit dem Urheberrecht
zu befassen haben, werden seit 2008 Millionen Menschen in Deutschland durch Abmahnungen verängstigt
und davon abgehalten, ihre Interessen zu vertreten.

Hier haben wir es mit einem regelrechten Geschäftszweig zu tun. In diesem Bereich ist die Mehrheit der Abmahnungen unseriös. Umso wichtiger ist es, dass etwas
geschieht.

Was Sie nun vorgelegt haben, ist unseriös und eigentlich Murks. Bereits 2008 hat die Bundesjustizministerin
zur Zeit der Großen Koalition den Versuch unternommen, das Übel der Abzockerei mittels Abmahnungen im
Urheberecht an der Wurzel zu packen. Damals wurde bei
den Kosten eine Begrenzung auf 100 Euro vorgenom- Das hat nichts mit Verbraucherschutz zu tun. Aber regen Sie sich nicht auf. Solch ein Verfahren wenden Sie
selbst regelmäßig an.

Die Fraktion Die Linke hat bereits am 21. April 2010
den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Abgeordnetenbestechung vorgelegt. Die Koalitionsfraktionen
haben eine abschließende Behandlung der von allen Oppositionsparteien vorgelegten Gesetzentwürfe im Plenum durch die ständige Vertagung der Beratung im
Rechtsausschuss verhindert.

Doch mit den Änderungsanträgen von SPD und Grünen werden leider nachträgliche Dankeschön-Spenden
nicht unter Strafe gestellt. Der Bezug zu parlamentarischen Gepflogenheiten bzw. die Verwerflichkeitsklausel
kann dazu führen, dass eine Schieflage entsteht. Die Üblichkeit, Politikerinnen und Politiker im Rahmen von
Werbeveranstaltungen von Lobbyverbänden in großem
Umfange zu bewirten, bliebe straflos, obwohl auch hier
der Anschein von Käuflichkeit erzeugt würde. Besser
wäre es, so wie wir es gefordert haben, eine Bagatellgrenze einzuführen.

Das Verfahren ist unsäglich, auch die Aufregung ist
unsäglich. Wir werden uns bei der Abstimmung über
diese Änderungsanträge trotz aller grundsätzlichen Sympathie für das Anliegen enthalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Wanderwitz, Sie haben in Ihrem Redebeitrag darauf hingewiesen, dass wir es im Bereich des Inkassowesens mit einer Minderheit von unseriösen Firmen oder Personen zu tun haben und dass sich
die Mehrheit seriös verhält. Das will ich nicht unterschreiben. Es mag so sein. Aber eines gilt es festzuhalten: In dem Bereich, wo wir uns mit dem Urheberrecht
zu befassen haben, werden seit 2008 Millionen Menschen in Deutschland durch Abmahnungen verängstigt
und davon abgehalten, ihre Interessen zu vertreten.

Hier haben wir es mit einem regelrechten Geschäftszweig zu tun. In diesem Bereich ist die Mehrheit der Abmahnungen unseriös. Umso wichtiger ist es, dass etwas
geschieht.

Was Sie nun vorgelegt haben, ist unseriös und eigentlich Murks. Bereits 2008 hat die Bundesjustizministerin
zur Zeit der Großen Koalition den Versuch unternommen, das Übel der Abzockerei mittels Abmahnungen im
Urheberecht an der Wurzel zu packen. Damals wurde bei
den Kosten eine Begrenzung auf 100 Euro vorgenomJerzy Montag



men. Schon damals haben wir gesagt - ich erinnere mich
sehr gut an die Debatten aus dem Jahr 2008 -: Wenn Sie
dort eine Hintertür einbauen und bei sogenannten einfachen Fällen eine andere Art der Bearbeitung gestatten,
dann wird die Regelung nichts helfen. - Am 18. April
dieses Jahres hat die Bundesjustizministerin erklärt, dieses Gesetz habe in keiner Weise Wirkung entfaltet. - Genau so ist es.

Nun machen Sie den Vorschlag, den Streitwert auf
1 000 Euro zu begrenzen. Dabei bauen Sie erneut eine
Hintertür ein. Beim Vorliegen besonderer Umstände soll
diese Streitwertbegrenzung nicht gelten. Sie wollen uns
nun weismachen, dass damit den Verbraucherinnen und
Verbrauchern geholfen sei. Ich sage Ihnen: Die Textbausteine mit entsprechenden Formulierungen für Massenabmahnungen sind bei den Anwaltskanzleien längst
fertig. Sie erreichen mit dieser Regelung überhaupt
nichts.

Das Problem ist, dass die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf von einem Paradigmenwechsel redet. Jetzt stehen Sie vor einem Trümmerhaufen bei Ihrem Versuch, Reformen einzuleiten.
Warum? Sie haben versprochen, im Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb den fliegenden Gerichtsstand abzuschaffen. Dieses Versprechen haben Sie zurückgenommen.

- Aber selbstverständlich hat das etwas damit zu tun.

- Stellen Sie mir eine Zwischenfrage! Dann erkläre ich
es Ihnen.

Sie haben den richtigen Ansatz gewählt: Bei unberechtigten Abmahnungen muss der Abmahner für die
Kosten der Gegenseite aufkommen. Aber gleichzeitig
bauen Sie ein Hintertürchen ein; denn diese Kostenübernahme soll entfallen, wenn dem Abmahnenden die Unrechtmäßigkeit des eigenen Handelns nicht bekannt war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das ist
im gesamten deutschen Recht so: Wer aktiv wird und
klagt, der handelt auf eigenes Risiko. Wenn ein Abmahner zum Anwalt geht und eine Abmahnung verschicken
lässt, die unrechtmäßig ist, dann muss er die Kosten dafür tragen. Das ist eine völlig klare und eindeutige Situation.

Schließlich führen Sie die Streitwertbegrenzung nur
für das vorgerichtliche Verfahren ein. Das bedeutet, dass
bei Gericht weiter Kasse gegen die Verbraucherinnen
und Verbraucher gemacht wird; das geht nicht.

men. Schon damals haben wir gesagt - ich erinnere mich
sehr gut an die Debatten aus dem Jahr 2008 -: Wenn Sie
dort eine Hintertür einbauen und bei sogenannten einfachen Fällen eine andere Art der Bearbeitung gestatten,
dann wird die Regelung nichts helfen. - Am 18. April
dieses Jahres hat die Bundesjustizministerin erklärt, dieses Gesetz habe in keiner Weise Wirkung entfaltet. - Genau so ist es.

Nun machen Sie den Vorschlag, den Streitwert auf
1 000 Euro zu begrenzen. Dabei bauen Sie erneut eine
Hintertür ein. Beim Vorliegen besonderer Umstände soll
diese Streitwertbegrenzung nicht gelten. Sie wollen uns
nun weismachen, dass damit den Verbraucherinnen und
Verbrauchern geholfen sei. Ich sage Ihnen: Die Textbausteine mit entsprechenden Formulierungen für Massenabmahnungen sind bei den Anwaltskanzleien längst
fertig. Sie erreichen mit dieser Regelung überhaupt
nichts.

Das Problem ist, dass die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf von einem Paradigmenwechsel redet. Jetzt stehen Sie vor einem Trümmerhaufen bei Ihrem Versuch, Reformen einzuleiten.
Warum? Sie haben versprochen, im Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb den fliegenden Gerichtsstand abzuschaffen. Dieses Versprechen haben Sie zurückgenommen.

- Aber selbstverständlich hat das etwas damit zu tun.

- Stellen Sie mir eine Zwischenfrage! Dann erkläre ich
es Ihnen.

Sie haben den richtigen Ansatz gewählt: Bei unberechtigten Abmahnungen muss der Abmahner für die
Kosten der Gegenseite aufkommen. Aber gleichzeitig
bauen Sie ein Hintertürchen ein; denn diese Kostenübernahme soll entfallen, wenn dem Abmahnenden die Unrechtmäßigkeit des eigenen Handelns nicht bekannt war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das ist
im gesamten deutschen Recht so: Wer aktiv wird und
klagt, der handelt auf eigenes Risiko. Wenn ein Abmahner zum Anwalt geht und eine Abmahnung verschicken
lässt, die unrechtmäßig ist, dann muss er die Kosten dafür tragen. Das ist eine völlig klare und eindeutige Situation.

Schließlich führen Sie die Streitwertbegrenzung nur
für das vorgerichtliche Verfahren ein. Das bedeutet, dass
bei Gericht weiter Kasse gegen die Verbraucherinnen
und Verbraucher gemacht wird; das geht nicht.
Obwohl meine Redezeit um ist, erlauben Sie mir,
Frau Präsidentin, Folgendes zu sagen - es ist vielleicht
meine letzte Rede -: Seit Januar dieses Jahres versuchen
wir, die Abgeordnetenbestechung im Rechtsausschuss
zur Diskussion zu stellen. Was Sie mit Ihrer Mehrheit
veranstaltet haben, ist jedoch ein Riesenskandal: Achtmal haben Sie diese Befassung von der Tagesordnung
genommen - achtmal!

Es ist eine Unverschämtheit, was Sie da gemacht haben.
Wir werden Sie heute dazu zwingen, sich in dieser Frage
zu verhalten. Wenn Sie für die Bestrafung der Bestechlichkeit und Bestechung von Abgeordneten sind,

dann stimmen Sie mit uns! Ansonsten werden die Bürgerinnen und Bürger bei der Wahl ihr Votum dazu geben.
Dann werden wir sehen, wie ab September in diesem
Haus dieses Thema behandelt wird.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Silberhorn,

Sie haben eine Zwischenfrage von mir nicht zugelassen
mit der Begründung, wir hätten im Rechtsausschuss ausreichend Gelegenheit zur Diskussion gehabt. Das muss
ich richtigstellen.

Ich will Ihnen sagen, dass wir am 20. Februar, am
27. Februar, am 20. März, am 17. April, am 15. Mai, am
5. Juni, am 12. Juni und am 26. Juni den Antrag gestellt
haben, die Gesetzentwürfe der Opposition zur Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung auf die Tagesordnung
des Rechtsausschusses zu setzen, um sie dort zu diskutieren.

An diesen acht Terminen hat die Koalition mit ihrer
Stimmenmehrheit eine Vertagung dieses Themas durchgesetzt, ohne dass es eine Diskussion darüber gegeben
hätte.

Deswegen ist es nicht richtig, wenn Sie sagen, wir hätten
im Rechtsausschuss genügend Gelegenheit gehabt, über
dieses Thema zu diskutieren.

Zweitens. Sie haben zum wiederholten Male - wie
auch andere Kollegen aus Ihrer Fraktion und Kollegen

Bisher konnte der Kläger bei urheberrechtlichen
Streitigkeiten den für ihn günstigsten Gerichtsstand wählen. Nicht selten war das ein Gerichtsstand, an dem man
besonders urheberfreundliche Urteile erwarten konnte,
oder ein Gerichtsstand, der weit entfernt vom Wohnsitz
des Beklagten lag, mit der Folge, dass die Beklagten oft
davor zurückgeschreckt sind, die Wahrung ihrer Interessen vor Gericht überhaupt in Angriff zu nehmen.

Künftig wollen wir für Klagen gegenüber einer natürlichen Person, die urheberrechtlich geschützte Werke
privat verwendet, ausschließlich das Gericht am Wohnsitz des Beklagten für zuständig halten. Das bedeutet,
dass der Beklagte seine Interessen wahren kann und damit Waffengleichheit besteht. Ich glaube, das ist die zentrale Botschaft, die wir den Verbrauchern heute mitgeben können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Gesetzespaket führt dazu, dass wir missbräuchliche Abmahnungen deutlich zurückschneiden. Unser Ziel ist es,
dass sich unseriöse Geschäftspraktiken künftig nicht
mehr lohnen. Davon werden die Verbraucher profitieren.
Davon werden aber auch die Unternehmen und die redlichen Rechteinhaber profitieren, wenn die legitime
Durchsetzung ihrer Rechte nicht mehr in den Ruf unseriöser Geschäftspraktiken gerät.

Vielen Dank.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Silberhorn,

Sie haben eine Zwischenfrage von mir nicht zugelassen
mit der Begründung, wir hätten im Rechtsausschuss ausreichend Gelegenheit zur Diskussion gehabt. Das muss
ich richtigstellen.

Ich will Ihnen sagen, dass wir am 20. Februar, am
27. Februar, am 20. März, am 17. April, am 15. Mai, am
5. Juni, am 12. Juni und am 26. Juni den Antrag gestellt
haben, die Gesetzentwürfe der Opposition zur Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung auf die Tagesordnung
des Rechtsausschusses zu setzen, um sie dort zu diskutieren.

An diesen acht Terminen hat die Koalition mit ihrer
Stimmenmehrheit eine Vertagung dieses Themas durchgesetzt, ohne dass es eine Diskussion darüber gegeben
hätte.

Deswegen ist es nicht richtig, wenn Sie sagen, wir hätten
im Rechtsausschuss genügend Gelegenheit gehabt, über
dieses Thema zu diskutieren.

Zweitens. Sie haben zum wiederholten Male - wie
auch andere Kollegen aus Ihrer Fraktion und Kollegen
von der FDP - die Behauptung aufgestellt, Sie wüssten
überhaupt nicht, was wir mit unseren Gesetzentwürfen
zur Regelung der Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung wollten; denn in Deutschland gebe es ja die Strafbarkeit des Stimmenkaufs. Sie verdunkeln damit absichtlich und wider besseres Wissen die Situation, vor
der wir als deutsches Parlament stehen.

Kein Mensch bestreitet, dass es in Deutschland einen
Straftatbestand des Stimmenkaufs gibt; das ist doch klar.
Das entscheidende Problem ist, dass wir, solange wir es
bei diesem Rechtszustand belassen, den internationalen
Verpflichtungen, die Deutschland eingegangen ist, nicht
genügen und deswegen die Antikorruptionsabkommen
nicht unterschreiben können.

Wäre es anders, Herr Kollege Silberhorn, dann hätte
der Deutsche Bundestag diese Verträge schon längst ratifizieren können.

Wir können es nicht, weil die Strafbarkeit des Stimmenkaufs nicht ausreichend ist.

Um es noch einmal eindeutig und klar zu sagen: Ich
würde alles dafür geben, dass wir um die Freiheit des
Abgeordneten, um die Freiheit des Mandates kämpfen;
aber es gibt keine Freiheit, sich bestechen zu lassen.

Ihr Argument dafür, die Bestechung und die Bestechlichkeit von Abgeordneten nicht unter Strafe zu stellen,
ist deswegen hohl; denn dieses Verhalten ist von der
Freiheit des Mandates nicht gedeckt.

Erst wenn wir es geschafft haben - und wir werden es
schaffen -, die Bestechlichkeit und die Bestechung von
Abgeordneten auch in Deutschland unter Strafe zu stellen, erst dann werden wir, das Parlament eines demokratischen Staates, in der Lage sein, die Verträge, die
Deutschland schon unterzeichnet hat, zu ratifizieren.


