Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute zum wiederholten Mal über eine
deutsche Beteiligung an der Friedensmission in Mazedonien. Als Ausgangspunkt für alle weiteren Diskussionen
und Entscheidungen lassen Sie mich drei Dinge festhalten:

Erstens. Der Einsatz unserer Soldaten in Mazedonien
ist eine Erfolgsgeschichte für die Bundeswehr als Armee
des Friedens.

Zweitens. Es hat sich gezeigt, dass militärische Mittel
geeignet sind, Frieden zu erhalten. Das ist für einige in
diesem Hause eine neue Erkenntnis; aber es ist eine richtige Erkenntnis.

Das heißt, militärische Mittel können Frieden erhalten,
wenn sie mit Augenmaß und Geschick eingesetzt werden.

Drittens. Beides, Augenmaß und Geschick, haben unsere Soldaten in Mazedonien bewiesen. Deshalb spreche
ich auch im Namen der FDP-Fraktion unseren Soldaten
Dank und Anerkennung aus.

Die Situation auf dem Balkan braucht aber mehr als
eine zweimonatliche Verlängerung von Mandaten. Wir
brauchen ein politisches Gesamtkonzept für die friedliche
Weiterentwicklung dieser Region. Herr Kollege Volmer,
deshalb ist Ihr Einwurf, dass unser Antrag zu spät kommt,
zu kurz gesprungen. Was in diesem Antrag steht, haben
wir seit Jahren gefordert. Die FDP war die Erste, die diese
Initiative, das bewährte Instrument auch hier einzusetzen,
ergriffen hat.

Aber heute geht es zunächst einmal um die Verlängerung des Mandates. Wir glauben, dass die Verlängerung
des Mandates ein erster Baustein zur weiteren Stabilisierung der Situation in Mazedonien ist. Deshalb stimmt die
FDP-Fraktion dem Antrag der Bundesregierung auf Teilnahme an der Operation Allied Harmony vollständig zu.
Wir sind allerdings der Meinung, dass diese Operation
möglichst schnell von der Europäischen Union im Rahmen der ESVP übernommen werden sollte, damit die EU
ihren Anspruch auf eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik endlich wahrnehmen kann.

Aus Diskussionen mit vielen Kolleginnen und Kollegen wissen wir, dass diese Meinung von allen Fraktionen
im Haus geteilt wird. Umso bedauerlicher ist es, dass in
dem Antrag der Bundesregierung darauf mit keinem Wort
Bezug genommen wird.

Da wir uns alle einig sind und die Bundesregierung vielleicht nur vergessen hat, das aufzunehmen - das kann ja
einmal vorkommen -, haben wir zur heutigen Sitzung einen Entschließungsantrag eingebracht. Wir machen damit deutlich, dass wir von der Bundesregierung mehr aktives Engagement auch in dieser Richtung erwarten.

Warum, Herr Bundesaußenminister, muss uns denn auch
in diesem Fall gerade wieder die französische Regierung
vormachen, wie man aktiv und zielgerichtet europäische
Außenpolitik gestaltet?

Nun haben wir endlich die Diskussion über einen Einsatz unter europäischer Führung und endlich einen Beschluss der NATO des Inhalts, dass dieses Mandat im Februar überprüft wird, und zwar unter dem Blickwinkel, ob
es auf Europa übertragen werden kann. Und was macht in

diesem Moment unser Verteidigungsminister? Der Verteidigungsminister konterkariert alle diese Bemühungen, indem er jetzt, völlig zur Unzeit, ins Spiel bringt, bei SFOR
sei wohl erstmals angebracht, dass die Europäische Union
einen solchen Auftrag übernimmt. Herr Minister, das ist
- um es höflich auszudrücken - jedenfalls nicht hilfreich.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im Prinzip
sind wir uns aber alle, von links nach rechts, einig. Deshalb gehe ich auch davon aus, dass Sie alle unserem Entschließungsantrag freudigen Herzens zustimmen. Ich kann
mir nicht vorstellen, dass Sie ihm nur deshalb nicht zustimmen, weil er von der FDP kommt. Das würde ich Ihnen niemals zutrauen.

- Herr Minister, wenn Sie mit mir diskutieren wollen,
dann würde ich Sie doch bitten, bei den Abgeordneten
Platz zu nehmen.

- Das ist so, Herr Erler. Wenn diskutiert werden soll, dann
von hier aus und nicht von dort aus. Lesen Sie es in der
Geschäftsordnung nach!

Die Weiterentwicklung der deutschen Sicherheitsund Außenpolitik unter Einbeziehung der Bundeswehr
als Armee des Friedens sollte allerdings von allen Kräften
dieses Parlaments, auch von der gesamten Regierungskoalition, getragen werden. Leider muss ich nun auf den
Redebeitrag eines stellvertretenden Vorsitzenden einer
Regierungsfraktion vom 23. Oktober dieses Jahres in diesem Hause eingehen. Dieser Kollege, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender, hat damals gesagt - ich zitiere -:

Ich stelle jetzt fest, dass sich die Bundeswehr in
Mazedonien nicht in einem Kriegseinsatz befindet
und dass auch kein Kriegseinsatz bevorsteht, weil
die Bundeswehr nicht in Mazedonien ist, um zu töten, zu vernichten und zu zerstören, sondern ausschließlich zum Schutz der Beobachter.

Dies sagte nicht irgendwer, nicht einer von rund 300 Abgeordneten dieser Regierungskoalition, sondern das sagte
in diesem Haus ein stellvertretender Vorsitzender einer
Regierungsfraktion.

Ich finde diese Aussage ungeheuerlich. Auch die dahinter stehende Einstellung ist ungeheuerlich. Es fehlte
nur noch, dass dieser Kollege heute daherkommt und erklärt, er habe erkannt, dass deutsche Soldaten nicht plündern, nicht brandschatzen und nicht vergewaltigen.

Das wäre die Konsequenz einer solchen Einstellung.
Ich sage Ihnen: Diese Einstellung des stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden ist für unsere Soldatinnen und Soldaten wie auch für unsere Verbündeten unerträglich.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir führen heute, am T ag des Beginns eines
Krieges, den wir alle so gerne verhindert hätten, eine Debatte über die V erlängerung eines erfolgreichen, eines
Frieden sichernden Einsatzes der Bundeswehr . Dies ist,
gerade am heutigen T ag, ein Zeichen der Hof fnung,
wenn auch nur ein kleines. Kriege können verhindert
werden, wenn sich die Weltgemeinschaft einig ist. Diese
Erfahrung sollten wir nicht vergessen.
Aus dieser Erfahrung müssen wir alle lernen.

Die FDP stimmt der Übernahme der MazedonienMission durch die EU aus voller Überzeugung zu. Dieses Mandat haben wir auch zu Beginn der Diskussion im
Dezember letzten Jahres gefordert. Wir haben allerdings
- das ist schon erwähnt word en - ein gewisses Problem
mit der noch unklaren Zeitda uer dieser Mission. Wir legen allergrößten Wert darauf - auch das ist schon gesagt
worden; das haben wir im Auswärtigen Ausschuss zu
Protokoll gegeben -, dass di eses Parlament, der Deutsche Bundestag, bei V eränderungen der Situation sich
wiederum mit diesem Mandat befassen muss.

Meine Damen und Herren, dass wir heute aus vollem
Herzen zustimmen, hat drei Gründe. Erstens. W ir alle
wissen: Die Situation in Mazedonien und auf dem Balkan insgesamt ist alles andere als stabil. Für den Aufbau
einer funktionierenden Zivilgesellschaft in Mazedonien, in der Recht und Gesetz die Sicherheit der Bür ger
garantieren, bedarf es der Ab sicherung durch eine internationale Schutztruppe. Wir kommen mit diesem Mandat dem ausdrücklichen Wunsch der mazedonischen Regierung nach.

Wir dürfen uns aber nicht darüber hinwegtäuschen:
Es handelt sich auch bei diesem Einsatz um einen militärischen Einsatz mit entsprechenden Gefahren. W ir sind
unseren Soldaten sehr dankbar, dass sie dieses Risiko für
uns wie auch für die W eltgemeinschaft eingehen und
dass sie seit Jahren in Ma zedonien eine hervorragende
Arbeit leisten.

Zweitens. Nicht nur in Mazedonien bedarf es, wie wir
am heutigen T ag feststellen müssen, einer Stabilisierung. Der Einsatz hat auch für die EU und alle Europäer
eine große Bedeutung und wi chtige Funktion. Es ist in
den vergangenen Wochen leider nicht gelungen - wir haben
das lange diskutiert; ich will das jetzt nicht vertiefen -, eine
gemeinsame europäische Position in einer grundsätzlichen
Frage von Krieg und Frieden zu finden. Das hat - wir beklagen das alle gemeinsam - die EU weit zurückgeworfen. Ihre außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit ist nahezu zerstört. De shalb ist es hier und heute
für uns gemeinsam wichtig, die gemeinsame europäische
Handlungsfähigkeit durch diesen Einsatz in Mazedonien
wieder herzustellen.

Wir brauchen diese gemeinsame europäische Politik
dringend; das wissen wir al le. Der Einsatz in Mazedonien ist ein Baustein für eine solche Politik.

Drittens. Dieser Einsatz is t auch deshalb so wichtig,
weil in den letzten Monaten und Jahren eine strategische
Arbeitsteilung diskutiert worden ist, die uns Europäern
nicht recht sein kann. Nach dieser Arbeitsteilung übernehmen die USA den militärischen T eil von Konfliktlö2932
sungen und die Europäer rä umen anschließend auf und
zahlen. Das kann auf Dauer nicht gehen.

Auch deshalb ist es wichtig, dass wir innerhalb einer gemeinsamen europäischen Schutztruppe mit der Bundeswehr eine entsprechende militärische Präsenz zeigen.

Eines muss aber besonders klar sein: Ohne den Einsatz unserer amerikanischen Freunde und V erbündeten
könnten wir diese Debatte he ute nicht führen. Ohne ihr
großes und nachhaltiges Engagement auf dem Balkan
wären wir alle gemeinsam dor t nicht so weit, wie wir
heute sind.

Ohne die Amerikaner wäre ein Diktator dort nicht beseitigt worden. Europa - das beklagen wir - hätte weder die
Entschlossenheit noch die Mittel gehabt, das zu erreichen.

Ich freue mich darüber, dass wir gemeinsam der Meinung sind, dass wir dieses Mandat durchführen und damit einen Beitrag zur Stabilisierung Mazedoniens leisten
sollten. Es geht darum, Europa stark und handlungsfähig
zu machen und das europäische Gewicht in der internationalen Politik zu stärken. Diese Ziele verfolgen wir .
Deshalb richten wir diese Bo tschaft an unsere Soldaten
und an die Menschen in Mazedonien.

Stimmen wir gemeinsam für das neue EU-Mandat!

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Erstmals in ihrer Geschichte berät und beschließt die Europäische Union in diesen Tagen eine
gemeinsame europäische Sicherheitsstrategie. Dies ist
ohne jeden Zweifel ein sehr notwendiger und wichtiger
Schritt auf dem Weg zu einer gemeinsamen europäischen Außenpolitik. Hätten wir doch schon vor zwei
Jahren eine solche Strategie gehabt, wie viel Ärger,
Streit und Missmut hätten wir uns in Europa dadurch ersparen können.

In dem Solana-Papier steht viel Wichtiges und Richtiges; das unterstützen wir voll. Genauso wichtig ist aber,
was nicht darin steht. Die Rolle der NATO wird in diesem Papier nämlich überhaupt nicht näher beschrieben.
Das ist wichtig für uns. Die NATO wird nur viermal erwähnt, davon zweimal eher beiläufig.
Nach unserem gemeinsamen Verständnis war die
NATO bisher der gemeinsame Rahmen unserer Sicherheitspolitik und die Basis für unsere Sicherheit. Gerade
wir in Deutschland wissen doch besser als viele andere
in Europa und in der Welt, welche Bedeutung die NATO
für unsere Sicherheit und unsere Existenz in Deutschland gehabt hat. Wir wissen auch, dass wir Europäer
ohne NATO militärisch nicht leistungsfähig sind. Ohne
die NATO können wir unsere eigene Sicherheit nicht gewährleisten, geschweige denn die neuen Herausforderungen bewältigen.

Wenn wir dieses Papier, in dem es nur eine minimale
Beschreibung der Rolle der NATO gibt, also ernst nehmen
würden, dann würde das wirklich einen erheblichen Paradigmenwechsel der bisherigen deutschen Außen- und Sicherheitspolitik bedeuten. Das wäre ein erheblicher Bedeutungsverlust für die NATO und das könnte der Anfang
vom Ende der NATO sein. „NATO first“ - das wurde in
den letzten Monaten in Deutschland durchaus wieder gesagt - würde dann jedenfalls nicht mehr gelten. Die
NATO wäre dann eher ein Hilfsaggregat für die deutsche
und europäische Sicherheitspolitik.

Darüber hinaus gibt es zwischen dieser europäischen
Sicherheitsdoktrin und der amerikanischen National Security Strategy erhebliche Unterschiede.

Diese betreffen erstens die Gewichtung der militärischen
und nichtmilitärischen Prävention und zweitens die Notwendigkeit und den Umfang eines multilateralen Vorgehens. Sie sagen: „Gott sei Dank“. Das ist völlig richtig.
Ich sage nur - deshalb komme ich auf die NATO -: Diese
bestehenden Unterschiede - Sie sagen, dass sie Gott sei
Dank bestehen - innerhalb unseres Bündnisses müssen
auf jeden Fall, bevor zum Beispiel wir die NATO Response Force erstmals einsetzen, im Rahmen des Bündnisses besprochen und diskutiert werden. Wir müssen
eine Kompatibilität im Bündnis schaffen. Dafür muss
die NATO auch in Zukunft der Rahmen sein.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, falls Sie diese Bedenken teilen, dann müssen Sie
die Rolle der NATO näher erläutern und klären. Falls Sie
diese Bedenken nicht teilen, dann müssen Sie uns, dem
Deutschen Bundestag, und auch der Bevölkerung erläutern, mit welcher Organisation Sie in Zukunft die Sicherheit für Deutschland herstellen wollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben gerade eine Stunde der Harmonie, in der wir
uns in vielen Fragen inhaltlich einig sind. Das begrüße
ich und das eint uns auch. Dennoch müssen wir auch in
dieser Debatte einzelne Details genauer betrachten.

Die Situation Moldaus als ärmstes Land Europas ist
bereits beschrieben worden. Die Situation ist ohne jeden
Zweifel kritisch. Ein Großteil der Bevölkerung hat rumänische Pässe und daher ab 2007 Zugang zur Europäischen Union. All das sind Fakten, mit denen wir fertig
werden müssen.

Moldau steht zurzeit am Scheideweg zwischen der
Orientierung nach Russland oder Europa. Die Entscheidung, welcher Weg eingeschlagen wird, muss - Sie
haben völlig Recht, Herr Weisskirchen - in Moldau getroffen werden. In der Tat erhalten wir aus dieser Region
bisher unklare Signale. Aber wir müssen uns selbst fragen, was wir tun können und tun sollten.

Wir müssen uns fragen, inwiefern es in unserem Interesse liegt, dass wir in dieser Region aktiv werden. Ohne
jeden Zweifel haben Deutschland und Europa ein vitales
Interesse daran, dass Moldau an diesem Scheideweg
nicht von Europa wegrückt, sondern - wie Sie es so
schön ausgedrückt haben, Herr Weisskirchen - zu einem
Teil Europas wird.

Es gibt seit einigen Monaten eine gemeinsame europäische Sicherheitsstrategie, in der wir expressis verbis
vereinbart haben, dass wir Europäer dafür sorgen wollen, dass um das Kerneuropa herum ein Kordon von
Staaten entsteht, die demokratisch und gesellschaftlich
stabil sind und auch in unserem eigenen wirtschaftlichen
Interesse und Sicherheitsinteresse demokratische Strukturen aufweisen. Darin besteht - darin sind wir uns hoffentlich einig - unser Interesse. Aber wir müssen uns in
diesem Zusammenhang fragen, was die Bundesrepublik
konkret macht. Das ist - in dieser Einschätzung ist die
Meinung in diesem Hause sicherlich geteilt - leider bisher relativ wenig.
Wir leisten wirtschaftliche und technische Hilfe. Das
ist keine Frage; die Zahlen sind bekannt. Aber ein Volumen von circa 8 Millionen bis zum Jahr 2000 ist nicht
gerade viel. Eine politische Heranführung an Europa findet jedenfalls mit aktiver Unterstützung der Bundesregierung bisher nicht statt. Auch im Rahmen des von der
Bundesregierung so hoch gelobten Stabilitäts- und
Wachstumspaktes ist das Land Moldau links liegen gelassen worden. Im Jahre 2002 sind im Rahmen des Stabilitäts- und Wachstumpaktes 170 Projekte vom Auswärtigen Amt finanziert worden. Auf die Republik Moldau
entfielen null. Das ist ja nun kein Ausdruck von großer
Hinwendung zu diesem Staat. Deshalb stelle ich die
Frage: Haben wir Moldau vergessen? Sie werden sicherlich antworten, dass das nicht der Fall sei. Aber was tun
wir aktiv dafür, um es an Europa heranzuführen?

Moldau ist ein weiteres Beispiel der facettenreichen, negativen Deutschland-Russland-Politik, Herr
Weisskirchen.

Denn Faktum ist, dass sich Russland in Moldau auf eine
Art und Weise benimmt, die für uns nicht akzeptabel ist.
Russland hat 1999 auf der OSZE-Konferenz in Istanbul
versprochen, bis Ende 2002 seine Truppen und Waffen
abzuziehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir behandeln heute einen Antrag, dem wir alle
zustimmen und der wiederholt die wesentlichen Grundbestandteile einer gemeinsamen deutschen Nahost-Politik zusammenfasst und darstellt. Wir stehen mit ganzer
Kraft dahinter und ich begrüße es, dass wir heute einen
Konsens erzielen können.

Anlass des Antrags war aber das gemeinsame Gespräch mit Rabbo, Beilin und ihren Delegationen zum
Genfer Abkommen im Auswärtigen Ausschuss. Von
dem Geist dieses Gesprächs, von der eindeutigen Zustimmung und der emphatischen Unterstützung ist leider
in dem Antrag nicht mehr genug zu spüren. Deshalb haben wir darauf bestanden, dass auch unser eigener Antrag hier beraten wird. Zu unserem großen Erstaunen haben Sie, Herr Weisskirchen, Herr Volmer und Herr
Pflüger, es abgelehnt, unseren Antrag, der die Genfer
Initiative viel stärker unterstützt als der vorliegende Antrag, heute zu beraten. Darüber wundern wir uns sehr.
Dabei müssen Wirkkräfte am Werk gewesen sein, die
wir nicht verstehen.

Der Bundespräsident ist in dieser Frage weiter als wir.
Anfang Mai findet in Schloss Bellevue unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten ein Symposium zur
Unterstützung der Genfer Initiative statt. Das ist die öffentliche Unterstützung, wie wir sie Rabbo und Beilin
eigentlich versprochen haben. Das ist eine Unterstützung
mit der Kraft und Symbolhaftigkeit, die ich auch von
uns, den freien Parlamentariern des Deutschen Bundestages, erwartet hätte.

- Weshalb ist denn unser Antrag, der eine eindeutige
Unterstützung vorsieht, nicht auf die Tagesordnung aufgenommen worden, Herr Pflüger? Das nehmen auch die
Beobachter zur Kenntnis, denen die Anträge bekannt
sind.

Der Geist dessen, was wir am 14. Januar gemeinsam
besprochen haben, kommt in dem vorliegenden Antrag
nicht zur Genüge zum Ausdruck. Das sehen übrigens
auch die Herren Rabbo, Beilin und Primor so, mit denen
ich in den vergangenen Tagen gesprochen habe. Ich
werde Beilin nächste Woche in Israel treffen. Dann wird
sich zeigen, wie man darauf reagiert, Herr Pflüger.

Wir alle wissen, das die Genfer Initiative etwas Besonderes ist. Darauf brauche ich nicht weiter einzugehen. Ich bin froh darüber, dass das auch die Kollegen der
anderen Fraktionen so deutlich zum Ausdruck gebracht
haben.

Wir alle wissen auch, dass die Genfer Initiative keinerlei
staatliche Legitimation hat. Wir erkennen aber an, dass
Patrioten auf beiden Seiten bereit waren, den schmerzhaften Weg zu Kompromissen zu gehen. Das müssen wir
deutlich unterstützen.

Wir wissen doch alle, dass die Lösung dieses verhängnisvollen Konflikts nicht von außen kommen kann.
Sie kann nicht durch unsere Resolutionen erzielt werden.
Sie ist nur dann möglich, wenn die Akzeptanz in der Bevölkerung in Palästina und Israel nachhaltig vergrößert
wird. Dabei können wir unsere Unterstützung leisten.
Darum haben uns Rabbo und Beilin ausdrücklich gebeten und wir haben ihnen das auch zugesagt.

Ein Letztes: In dem gemeinsamen Antrag - diesem
stimmen wir zu, weil er richtig ist - fordern wir wieder
einmal alle anderen auf: Israel, Palästina, Syrien, den
Iran, Amerika - Gott und die Welt! Nur an uns selber, an
die Europäer und insbesondere an die Deutschen, stellen
wir keine Forderungen. Wir müssen aber weitergehen.
Wenn es stimmt, dass dieser Konflikt unsere vitalen Interessen berührt - darüber sind wir uns ja einig -, dann
müssen wir selber als Europäer und insbesondere als
Deutsche bereit sein, Leistungen zu erbringen. Was
spricht denn dagegen, wenn wir die Bundesregierung
auffordern, das aktiv zu unterstützen, und wenn wir die
EU auffordern, Projekthilfe zur Unterstützung dieses
Anliegens zu leisten? Ich glaube, dass wir das deutlicher
zum Ausdruck bringen sollten, als wir das bisher tun.

Zum Schluss: Wir stehen voll hinter dem Antrag, den
wir heute gemeinsam verabschieden. Wir glauben aber,
dass eine Chance für eine nachhaltigere und deutlichere
Unterstützung der Genfer Initiative vertan worden ist.
Wir unterstützen mit ganzer Kraft die Genfer Initiative
und werden das überall deutlich zum Ausdruck bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich Ihnen,
liebe Frau Kollegin Nolte, meinen Respekt dafür aussprechen, dass es Ihnen gelungen ist, dieses Thema innerhalb von wenigen Monaten zweimal hier im Plenum
behandeln zu lassen. Respekt! Das gelingt nicht allen,
die mit einem Thema so eng verbunden sind. Sie müssen
in Ihrer Fraktion ungeahnte Machtstrukturen hinter sich
haben, dass Ihnen das gelungen ist.

Herzlichen Glückwunsch dazu.

Wir sind uns alle einig: Die Republik Moldau ist ein
Teil von Europa. Wenn wir uns darüber einig sind, dann
müssen wir aber auch entsprechend handeln und die Republik Moldau als solche behandeln. Aus heutiger Sicht
muss man sagen, dass die Republik Moldau zwischen allen Stühlen sitzt. Wir müssen uns ändern - das ist gesagt
worden -, aber insbesondere muss sich die Regierung
der Republik Moldau dringend ändern.

Wir erwarten - das eint uns alle heute hier - ein ganz
deutliches Bekenntnis der Regierung der Republik Moldau zu den Werten Europas. Wir glauben und hoffen,
dass die Bevölkerung weiter ist als die Regierung und
dass sie das auch reflektiert. Wir erwarten von der Republik Moldau, dass sie europäische Werte akzeptiert, dass
sie das aber auch im täglichen politischen Handeln dauerhaft demonstriert.

Da klafft bisher eine Lücke; das müssen wir sehr deutlich machen. Nur so wird die angestrebte Annährung
dieses Landes an Europa, die auch wir wollen, möglich
werden und nur so kann am Ende des Weges - irgendwann einmal - die Perspektive eines gemeinsamen europäischen Verbundes im Rahmen der EU diskutiert werden.

Wir haben einige Prüfsteine vor uns. Im Jahr 2005, im
nächsten Jahr, gibt es Wahlen in Moldawien. Wir hoffen
- wir können nur an die Regierung appellieren -, dass

dies ein Demonstrationsobjekt für die entwickelte Demokratie werden wird: dass es wirklich freie Wahlen geben wird, dass die Opposition nicht behindert wird, dass
Redefreiheit herrscht etc.

Wir sind sehr besorgt darüber, dass in diesen Tagen
offensichtlich die Freiheit der Presse und der Journalisten eingeschränkt wird. Wir erleben in diesen Tagen,
dass Journalisten und Verlage demonstrieren, weil ihre
Freiheit nachhaltig eingeschränkt wird. Dagegen müssen
wir unsere Stimme sehr, sehr deutlich gemeinsam erheben.

Wir haben das Problem - die Kolleginnen und Kollegen haben es angesprochen - des Transnistrien-Konfliktes; wir haben Probleme mit den russischen Soldaten. Ich bin völlig Ihrer Meinung, Herr Meckel - wir
sind hier insgesamt einig; das finde ich sehr begrüßenswert -, dass endlich vollzogen werden muss, was versprochen worden ist. Wir appellieren gemeinsam mit
Ihnen an unsere Regierung, die gegenwärtig noch von
Ihnen gestellt wird, und an die Europäische Union, das
nachhaltig umzusetzen.

Unser gemeinsamer Antrag, den wir verabschieden
wollen, macht deutlich - wir haben schon bei der Lesung
im Januar festgestellt, Frau Nolte, dass wir inhaltlich
völlig d’accord sind, und ich bin froh, dass wir den Antrag heute gemeinsam verabschieden -, dass wir bereit
sind, die Republik Moldau, wenn sie sich entwickeln
will, auf dem Weg zu Europa zu unterstützen. Wir geben
unsere Unterstützung zur Entwicklung von Demokratie,
Rechtsstaat und Freiheitsrechten und wir erwarten von
der Regierung, dass sie die ausgestreckte Hand nimmt.
Nur so kann der Weg nach Europa für die Republik Moldau gestaltet werden.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch wir, die FDP-Fraktion, werden heute der
Verlängerung des KFOR-Mandates zustimmen. Auch
aus unserer Sicht ist gegenwärtig eine weitere militärische Präsenz im Kosovo unabdingbar. Deshalb stimmen
wir heute mit dem gesamten übrigen Hause zu.

Das, was am 17. März dieses Jahres im Kosovo passiert ist, bedauern wir sehr stark. Wir bedauern insbesondere, dass es deutschen Soldaten nicht gelungen ist, die
Ausschreitungen dort zu verhindern. Wir haben ja insgesamt vier Regelwerke, die die Arbeit der Soldaten dort
bestimmen. Wir haben das UN-Mandat, die Befassung
im Bundestag von 1999, die Rules of Engagement der
NATO und deutsche Ausführungsbestimmungen, genannt: Taschenkarte. Speziell nach den Ereignissen vom
März dieses Jahres zeigt sich aus unserer Sicht sehr deutlich, dass offensichtlich nur zwischen den ersten drei Regelwerken eine Kongruenz besteht. Einschränkungen für
deutsche Soldaten bestehen insofern, als sie teilweise gehindert werden, Dinge zu tun, die eigentlich im Rahmen
ihres Auftrages notwendig wären.

Ich bitte die Bundesregierung ganz herzlich, im Interesse des Auftrages, aber auch unserer Soldaten für zusätzliche Klarheit zu sorgen. Es darf nicht passieren,
dass unsere Soldaten am Pranger stehen, weil eventuell
Ausführungsbestimmungen unterschiedlich interpretiert
werden und entsprechende Anregungen nicht gegeben
werden können. Deshalb muss hier mehr Klarheit geschaffen werden.

Besonders deutlich wird hier und heute: Das Kosovo
braucht nicht nur eine militärische Präsenz. Das Kosovo
braucht vor allen Dingen eine politische Perspektive.

Uns allen ist klar: Die drei allgemein diskutierten Optionen, unmittelbare Unabhängigkeit, Rückkehr zu Serbien
oder aber Kantonalisierung, was Desintegration bedeutet, sind in Wahrheit keine wirklichen Optionen für
dieses Land. Die unausgesprochene Option Nummer
vier, nämlich „Weiter so wie bisher“, ist nach unserem

Dafürhalten auch keine Option, die dieses Land weiterbringt und verdient.

Deshalb sagen wir: Wir brauchen eine politische Perspektive. Wir brauchen sie jetzt, in diesen Monaten, um
klar zu machen, wohin der Weg führen soll.

Wir als FDP haben diesbezüglich einen eigenständigen
Antrag mit einer klaren politischen Aussage, mit einer
politischen Vision gestellt, nämlich mit einer EU-Treuhandschaft für das Kosovo. Das ist ein eindeutiges politisches und europäisches Signal für diese Region.

Es ist natürlich unbestritten: Standards müssen erweitert
und verbessert werden; das ist keine Frage. Unbestritten
ist ebenfalls: Wir müssen mit allen zur Verfügung stehenden zivilgesellschaftlichen Methoden dafür sorgen,
dass im Kosovo ein Zusammenleben zwischen Serben
und Kosovaren albanischer Nationalität möglich ist.
Aber wir brauchen eine politische Perspektive und die
lautet: Europa.

Unser Vorschlag hat eine ganze Reihe von konkreten
Vorteilen:

Erstens. Wir beweisen damit, dass wir unsere Sonntagsreden, die sich damit befassen, wie wichtig diese Region für uns strategisch ist, ernst nehmen.

Zweitens. Wir nehmen unsere eigene, selbst gesetzte
europäische Sicherheitsstrategie ernst, die auch dazu
Aussagen trifft.

Drittens. Wir zeigen der Welt, dass wir als Europäer
Verantwortung für diese europäische Region übernehmen. Dieser Vorschlag, Herr Bundesaußenminister
Fischer, ist eine komplementäre Strategie zu dem Thessaloniki-Programm. Er ergänzt das Thessaloniki-Programm für den westlichen Balkan und ist deshalb wichtig.

Wir sind der Meinung, dass durch ein gleichmäßiges
Heranführen der gesamten Region an Europa die noch
bestehenden ethnischen, nationalen und religiösen Konflikte zunehmend weniger bedeutsam werden. Das ist
unsere Hoffnung. Dass es möglich ist, haben wir übrigens in Westeuropa gezeigt, das müssen wir auch in
Südosteuropa durchsetzen.

Nur durch die klare politische Perspektive können Investoren, die bitter nötig sind, gewonnen werden. Last,
but not least: Diese Perspektive ist aus unserer Sicht
auch für Serbien der heute einzig gangbare Weg nach
vorn.

Wir wissen, es gibt Widerstände. Bei jeder Neuerung
gibt es Widerstände, das ist völlig klar. Aber wir brauchen hier und heute ein politisches Signal. Setzen wir
gemeinsam ein zweifaches Signal. Machen wir erstens
deutlich, dass der Deutsche Bundestag bereit ist, weiterhin für militärische Präsenz zu sorgen, indem er Soldaten schickt und finanzielle Mittel einsetzt. Das ist notwendig und wichtig. Das zweite Signal muss eine
politische Botschaft sein. Wir müssen deutlich machen,
dass Europa treuhänderisch für diese Region tätig wird
und wir dort eine Europäisierung wollen.

Wir alle wissen, dass militärische Mittel langfristig
Politik nicht ersetzen können, sie können sie nur ergänzen. Deshalb bitte ich Sie: Lassen Sie von diesem Tag
eine starke Botschaft für das Kosovo und die gesamte
Region ausgehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Tatsache, dass wir heute über dieses wichtige Thema
sprechen, verdanken wir Ihrer Initiative, Herr Polenz.
Wir bedanken uns herzlich dafür. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir uns im Bundestag mit den nicht staatlichen
militärischen Organisationen beschäftigen und über unseren Umgang mit diesem Phänomen nachdenken. Herzlichen Dank für Ihren Anstoß!

Je mehr wir uns aber mit diesem Thema beschäftigen,
desto stärker merken wir, dass mehr Fragen aufgeworfen
als Antworten gegeben werden. Wir befinden uns heute
also erst am Beginn eines Prozesses, den wir begleiten
werden. Das ist ein Anfangspunkt, aber sicherlich kein
Endpunkt.

Die zunehmende Beauftragung von privaten Firmen
mit sicherheits- und militärpolitischen Aufgaben berührt
nach meinem Verständnis eine Grundposition, die uns
alle eint, nämlich das Gewaltmonopol des Staates. Es
ist ganz wichtig, dass wir uns im Deutschen Bundestag
darüber ausführlich austauschen. Ich glaube und hoffe,
dass wir uns alle einig sind - das ist der erste Punkt -,
dass wir, der Deutsche Bundestag, uneingeschränkt am
Gewaltmonopol des Staates festhalten. Das ist ein hohes
Gut und das müssen wir politisch umsetzen. Wenn wir
dieser Meinung sind, hat das für unser Handeln Konsequenzen, auch in haushälterischer Hinsicht. Das bedeutet
zum Beispiel, dass die Bundesrepublik Deutschland
keine militärischen Aufgaben im engeren Sinne privatisieren darf.

Ich sage bewusst als Mitglied der FDP-Fraktion:
Outsourcing hat Grenzen.

Die Grenze ist jedenfalls dort erreicht, wo militärisches
Handeln des Staates privatisiert werden soll. Wir sind
strikt dagegen. Ich glaube, das kann ich für alle festhalten. Ich rede jetzt nicht über Küchen- oder Fuhrparkmanagement, sondern über militärische Aufgaben im engeren Sinne, die meines Erachtens nicht privatisierbar sind.

Zweitens. Wenn das unser Grundsatz ist, dann sollten
wir darüber nachdenken, ob wir nicht auch internationale Organisationen durch unser Engagement in die
Lage versetzen, ähnlich zu handeln. Die Vereinten Nationen zum Beispiel sollten nicht aus angeblich finanziellen Gründen darauf angewiesen sein, sich privater
Dienstleister zu bedienen. Wenn wir das wollen, müssen
wir - eventuell - einen entsprechenden finanziellen Beitrag leisten.

Drittens. Das hätte zur Konsequenz, dass wir anderen
Staaten dabei behilflich sind, die hier angesprochenen
Aufgaben auf staatlicher Ebene wahrzunehmen. Afghanistan ist schon angesprochen worden. Warum sollen wir
eigentlich die afghanische Regierung nicht in die Lage
versetzen, mithilfe unserer Unterstützung afghanische
Sicherheitskräfte auszubilden, die dann anstelle einer
amerikanischen Privatarmee Herrn Karzai beschützen?
Ich weiß zwar, dass es hier bestimmte Sicherheitsbedürfnisse gibt; das alles ist bekannt. Aber ich glaube, dieser
Aufgabe müssen wir uns stellen. - So weit die staatliche
Ebene, die wir, der Deutsche Bundestag, heute unmittelbar beeinflussen können.

Herr Polenz, Sie haben bereits weiter gehende Fragen
gestellt und einige Vorschläge gemacht. Das sind erste
Ansätze. Wir müssen aber darüber diskutieren, inwieweit sie umsetzbar sind. Das vermag ich heute - auch in
juristischer Hinsicht - überhaupt nicht zu beurteilen. Das
sollten wir uns in Ruhe anschauen.

Unbestritten ist aber, dass bei NGOs, Firmen und privaten Organisationen ein Sicherheitsbedarf besteht. Dieses Sicherheitsbedürfnis wird sicherlich zunehmend
auch durch private Anbieter zu decken sein. Diesem
Phänomen können wir uns nicht verschließen. Wir müssen damit politisch umgehen. Herr Polenz, Sie haben
Recht: Hier ist in der Tat Regulierungsbedarf vorhanden.
Ich glaube aber, dass ein Selbstregulierungsmechanismus in dieser Branche nur schwer durchsetzbar sein
wird. Ich bin diesbezüglich sehr skeptisch und meine,
dass der Staat den Regulierungsbedarf decken sollte.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir begehen heute ein Jubiläum - von Feiern
möchte ich in diesem Zusammenhang nicht sprechen -;
denn heute entscheiden wir gemeinsam zum 40. Mal
über den Einsatz deutscher Soldaten im Ausland. Auch
wenn wir das schon so oft getan haben, glaube ich, dass

diese Entscheidung im Deutschen Bundestag niemals zu
einer reinen Routine werden darf.

Wir müssen uns auch heute zum 40. Mal folgende
Fragen stellen: Dient der Einsatz der Sicherheit und den
Interessen unseres Landes? Ist das Mandat, das wir den
Soldaten erteilen, durchführbar? Statten wir sie mit den
notwendigen Mitteln aus, um ihr Mandat zu erfüllen?
Begrenzen wir das Mandat auf das wirklich Notwendige
zur Erfüllung der gemeinsamen Aufgaben?

Wir als FDP haben uns diese Fragen auch zum
40. Mal so deutlich gestellt. Ich darf Ihnen mitteilen,
dass wir nach langer Diskussion übereingekommen sind,
diesem Mandat mit großer Mehrheit zuzustimmen. Das
tun wir aber nicht ohne Bedenken. Wir stimmen zu, weil
wir uns sicher sind und zum Ausdruck bringen wollen,
dass der Kampf gegen den Terrorismus noch nicht gewonnen ist, dass wir Deutsche auch eigene Sicherheitsinteressen haben und durch diesen Kampf bedroht sind.
Wir wollen damit ferner deutlich machen, dass wir unseren Beitrag zu dem Kampf gegen den Terrorismus leisten wollen.

Die Entscheidung ist uns aber nicht leicht gefallen. Wir
stellen hier die Frage nach der Effektivität und Effizienz.
Effektivität heißt, die richtigen Dinge zu tun. Das macht
die Bundesregierung. Deshalb stimmen wir ihrem Antrag zu.

Effizienz heißt, die Dinge, die man tut, richtig zu tun.
Hierbei bleiben, wie so häufig beim Handeln dieser Bundesregierung, auch weiterhin Fragen offen.

Sie wollen sich heute ein Vorratsmandat geben lassen.
Frau Kollegin Tritz, Sie haben einen verdächtigen neuen
Begriff eingeführt, nämlich „Bereitstellungsmandat“.
Diesen Begriff habe ich bisher noch nie gehört. Der
Parlamentsvorbehalt bezieht sich jedenfalls nicht darauf, Bereitstellungsmandate zu verabschieden.

Wir nennen das nicht Bereitstellungsmandat; vielmehr meinen wir, dass Sie sich ein Vorratsmandat geben
lassen wollen. Auch das entspricht nicht dem Parlamentsvorbehalt. Derzeit sind 500 Soldaten im Einsatz;
aber das von Ihnen geforderte Mandat bezieht sich auf
3 100 Soldaten. Das ist das Sechsfache und widerspricht
sämtlichen Planungsreserven. Es ist nicht damit zu erklären, dass es um die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung geht.

Es handelt sich vielmehr um einen Vorratsbeschluss. Wir
fragen uns in diesem Zusammenhang: Entspricht das
noch unserem Konzept der Parlamentsarmee? Nach unserer Auffassung bedeutet das Konzept einer Parlamentsarmee, dass wir, das Parlament, eine enge Kontrolle über den jeweiligen Einsatz haben. Da solche
Beschlussanträge hier im Plenum leider keine Änderungsanträge zulassen, können wir nur zustimmen oder
ablehnen. Wir hätten uns aber gewünscht, dass sich die
Bundesregierung, wenn sie denn ein breites Mandat haben möchte, vorher mit uns in den Ausschüssen ausführlicher abgestimmt hätte, als zwei Tage vor der entscheidenden Abstimmung die Vorlage im Ausschuss
einzubringen.

Wir sind sehr erstaunt, dass die Koalitionsfraktionen
diese Fragen nicht ähnlich dringlich stellen wie wir. Sie
haben schließlich gemeinsam mit uns, den Oppositionsfraktionen, Verantwortung für den Einsatz der Bundeswehr.

- Lieber Herr Nachtwei, insbesondere die Grünen sind
hier einen langen Weg gegangen, von Abschaffern der
Bundeswehr zu unkritischen Durchwinkern von Auslandseinsätzen.

Ein langer Lauf zu einer neuen Identität Ihrer Partei!

Wir wollen gar nicht bestreiten, dass es einen natürlichen Konflikt zwischen den Interessen der Regierung an
Handlungsfähigkeit und möglichst ungestörtem Handeln
- es ist völlig klar, dass wir, wenn wir in der Regierung
wären, ähnliche Interessen hätten - und den Interessen
an einem Parlamentsbeteiligungsgesetz gibt. Wir brauchen aber nach wie vor dringend ein solches Gesetz und
haben dazu einen praktikablen Vorschlag vorgelegt. Ich
bedauere deshalb sehr, dass dieses Thema in dieser Woche auf Ihren Wunsch hin abgesetzt worden ist. Ich fordere Sie auf, einem entsprechenden Gesetzentwurf endlich zuzustimmen. Dann bräuchten Sie sich in Zukunft
jedenfalls nicht mehr einen sechsfachen Vorratsbeschluss geben zu lassen.

Wenn wir trotz unserer Vorbehalte Ihrem Antrag zustimmen, dann hat das zwei Gründe. Der erste Grund ist:
Wir wollen sehr deutlich machen, dass Deutschland einen fairen Beitrag zum gemeinsamen Kampf gegen den
internationalen Terrorismus leistet. Dazu stehen wir, die
FDP. Der zweite Grund ist - wenn ich das sage, fällt mir
als Oppositionspolitiker kein Zacken aus der Krone -:
Wir erkennen an, dass die Bundesregierung - jedenfalls
bisher - mit dem Mandat sehr verantwortungsvoll umgegangen ist. Herr Weisskirchen, hier sind wir völlig offen
und stimmen Ihnen zu.

Wenn wir heute zustimmen, geben wir der Bundesregierung einen Vertrauensvorschuss. Das ist bei dieser
Bundesregierung natürlich alles andere als einfach.
Wir erwarten aber, dass wir in den Ausschüssen noch
mehr als bisher in die Lage versetzt werden, die jeweiligen Einsätze zu verfolgen. Ich sage Ihnen ganz deutlich:
So etwas, was beim Kosovoeinsatz geschehen ist, darf
nicht noch einmal vorkommen. Wir erwarten Offenheit,
Klarheit und wahrheitsgemäße Informationen. Beim Kosovoeinsatz haben Sie uns, das Parlament, drei Monate
lang an der Nase herumgeführt. Wir verbinden unseren
Vertrauensvorschuss mit der Erwartung, dass so etwas in
Zukunft nicht mehr vorkommt.

Ich komme zum Schluss. Wir verknüpfen unsere Zustimmung - die haben wir uns nicht leicht gemacht, aber
wir stehen zu ihr - mit der Erwartung, dass es ein Parlamentsbeteiligungsgesetz gibt - wir haben, wie gesagt, einen entsprechenden Antrag eingebracht -, das uns in Zukunft solche Zumutungen wie heute erspart, einen
Vorratsbeschluss, ein Bereitstellungsmandat, wie es die
Frau Kollegin Tritz genannt hat, zu akzeptieren.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Kollege Weisskirchen, nachdem Sie mich

so freundlich bedacht haben, möchte ich doch die Gelegenheit nutzen, darauf kurz zu antworten. Ich verkneife
mir, Ihre Rede zu qualifizieren; das verbietet nämlich die
Höflichkeit einem Kollegen gegenüber.

Herr Kollege Weisskirchen, es ist Ihnen offensichtlich
intellektuell nicht möglich gewesen, den Inhalt meiner
Rede aufzunehmen.

Ich habe nicht bezweifelt, dass wir uns im Kampf einsetzen müssen und dass Bedrohungslagen bestehen. Uns
ging es ausschließlich um die Diskrepanz zwischen dem
Vorratsbeschluss - Ihre Koalitionskollegin Tritz hat von
Bereitstellungsmandat gesprochen; das war ein verräterischer Ausdruck - und dem aktuellen Bedarf. Herr
Weisskirchen, ist es Ihr Konzept, dass wir hier in Zukunft Bereitstellungsmandate verabschieden? Das war
der Punkt, den wir angesprochen haben. Es ging nicht
um die grundsätzliche Argumentation, die Sie hier angeführt haben. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen,
und ich hoffe, dass Sie auch in der Lage sind, das zur
Kenntnis zu nehmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP-Fraktion wird heute diesem Antrag zustimmen.
Die heutige Abstimmung ist bedeutsam für BosnienHerzegowina. Wenn wir aber ehrlich sind, müssen wir
zugeben, dass diese Abstimmung für die Länder der

Europäischen Union bedeutsamer ist. Denn was wir
heute beschließen, ist ein Meilenstein in der jungen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Erstmals traut sich die Europäische Union zu, ein
wirklich großes Mandat, das den Einsatz von 7 000 Soldaten umfasst, selbst zu übernehmen. Wir Europäer zeigen damit, dass wir Konzepten und Reden endlich auch
Taten folgen lassen. Wir zeigen damit auch, dass wir
nicht nur von anderen erwarten, regionale Verantwortung zu tragen - wie zum Beispiel von der Afrikanischen
Union im Falle von Darfur -, sondern dass wir bereit
und in der Lage sind, selbst regionale Verantwortung zu
übernehmen. Das ist richtig und wichtig und das müssen
wir unterstützen.

Ohne jeden Zweifel ist die militärische Präsenz in
Bosnien-Herzegowina nach wie vor notwendig. Darin
sind wir uns alle einig. Aber genauso dringend notwendig ist es, dass wir das politische Konzept für dieses
Land weiterentwickeln. Das sind wir auch den Soldaten
schuldig. Denn Militär darf und kann Politik nur ergänzen, aber auf Dauer nie ersetzen. Deswegen sind wir als
Politiker gefragt, dabei zu helfen, ein politisches Konzept für dieses Land zu entwickeln.

In Thessaloniki hat die Europäische Union im Jahre
2003 ein deutliches Signal an alle Staaten Südosteuropas
und des westlichen Balkans und damit auch an BosnienHerzegowina gegeben, dass die europäische Perspektive
im Raum steht, wenn diese Staaten die Bedingungen und
die Voraussetzungen dazu erfüllen. Schauen wir heute in
das Land Bosnien-Herzegowina, so ist ohne jeden Zweifel richtig, dass dieses Land heute noch nicht als ein
selbstständiges, stabiles Staatswesen gelten kann, das
diese Bedingungen erfüllt. Wir haben gemeinsam noch
einen weiten Weg vor uns.

Fast zehn Jahre nach der Friedensvereinbarung von
Dayton müssen wir uns alle fragen: Was müssen wir anders machen? Herr Pflüger, zehn Jahre sind eine lange
Zeit. Erinnern Sie sich bitte an die zeitlichen Perspektiven, mit denen wir in Afghanistan und im Irak rechnen,
was die Übernahme von politischer Verantwortung betrifft. Im Gegensatz dazu sind zehn Jahre eine verdammt
lange Zeit. Wir müssen uns nach diesen zehn Jahren fragen, welches neue Konzept wir entwickeln können.

Bosnien-Herzegowina ist heute de facto immer noch
ein Protektorat. Die politische Klasse versteckt sich häufig hinter der Allmacht des High Representative, der tatsächlich viel Macht ausübt. Dies führt eben nicht dazu,
dass in der politischen Diskussion das übliche politische
Spiel der Kompromissfindung, des Gebens und Nehmens sowie des Ausgleichs eine Rolle spielt, weil die
Politiker dort sehr genau wissen, dass am Ende des Tages ein anderer für sie entscheidet. Das sollten wir in Betracht ziehen.

Die Friedensvereinbarung von Dayton - Herr Pflüger,
ich will über das Positive nicht hinwegreden - hatte natürlich eine ganz wichtige friedensstiftende Funktion.
Keine Frage, es gibt erhebliche Fortschritte. Wir stehen
aber heute, im November 2004, vor der Frage: Was tun
wir in der Zukunft? Hierzu sollten wir jenseits von Dayton neue Überlegungen anstellen. Wir müssen, Herr
Pflüger, politische Überlegungen anstellen. Dazu gehört
meines Erachtens: Wir müssen dringend die Funktion
des Hohen Repräsentanten neu definieren. Wenn es nach
mir ginge, müsste der europäische Hut riesengroß werden und der andere ganz verschwinden.

Wir müssen uns auch überlegen, ob die Bonn Powers,
so wichtig und so richtig sie vielleicht eingangs gewesen
sind, heute noch zeitgemäß sind. Wir müssen deutlich
machen, dass die Politiker in Bosnien-Herzegowina größere Verantwortung übernehmen müssen. Sie werden
dabei Fehler machen. Aber dass Politiker auch in anderen Ländern Fehler machen, haben wir in dieser Woche
sehr deutlich sehen und diskutieren können.

Die Politiker Bosnien-Herzegowinas müssen eine große
Rolle spielen. Die internationale Gemeinschaft muss
helfen. Dabei muss insbesondere die Europäische
Union - da stimme ich meinem Vorredner von der Union
völlig zu - eine tragende Rolle spielen.

Die heutige Entscheidung stellt eine Zäsur im militärischen Engagement in diesem Lande dar. Nehmen wir
doch bitte diese Zäsur zum Anlass, ein neues Kapitel in
der politischen Konzeption dieses Landes aufzuschlagen! Nehmen wir doch bitte den heutigen Tag zum Anlass, darüber nachzudenken, wie wir durch politische
Mittel dafür sorgen können, dass die militärische Präsenz endlich auch in diesem Lande früher oder später abgebaut werden kann! Das sind wir den Soldaten schuldig.

Dazu tragen wir bei, indem wir das Interesse des Landes
Bosnien-Herzegowina und damit auch unsere eigenen
deutschen und europäischen Interessen befördern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die anstehenden Wahlen sind dringend notwendig für
die politische Perspektive im Nahen Osten. Darüber sind
wir uns alle einig. Ich bin froh, dass wir uns auch alle darin einig sind, dazu einen gemeinsamen Beitrag leisten
zu wollen.

Die Palästinenser sind mit dieser Wahl durchaus Vorreiter in der arabischen Welt. Bisher ist Israel das einzige

Land dort, in dem durch demokratische Wahlen Veränderungsprozesse herbeigeführt werden. Wo sonst in der
arabischen Welt ist das der Fall? Die Palästinenser haben
die Chance, der arabischen Welt zu zeigen, dass durch
demokratische Prozesse Veränderungsprozesse ausgelöst
werden können.

Wir glauben gemeinsam daran, dass Demokratien
Frieden lieben und Demokraten friedlich zusammenleben wollen und können. Von daher unterstützen wir von
ganzem Herzen diesen Demokratieprozess in Palästina.

Für diesen Veränderungsprozess hin zu einer Verständigung bedarf es aber zweier Bedingungen.

Erstens. Die Zivilgesellschaften auf beiden Seiten
müssen einbezogen werden. Wir wissen, dass es auf palästinensischer Seite eine lebendige Zivilgesellschaft
gibt, die durch die Intifada verdeckt wurde und jetzt die
Chance hat, sich wieder bemerkbar zu machen, um das
wieder aufzunehmen, was durch die Kriegswirren verdeckt wurde. Aus diesem Grunde haben wir als FDP die
Genfer Initiative so enthusiastisch unterstützt: Sie enthielt den Ansatz, Zivilgesellschaften einzubeziehen.

Zweitens. Noch wichtiger ist es, dass wir die Staaten
der Region mehr als bisher in diesen Prozess der Friedenssuche und Friedensbildung einbeziehen. Wir glauben, dass ohne eine Reform der arabischen Welt, ohne
Reformprozesse und ohne Demokratisierung ein Frieden
im Nahen Osten nur sehr schwer erreichbar ist und auf
Dauer nicht gesichert werden kann. Wir müssen heute
feststellen: Leider hat die arabische Welt in diesem Prozess bisher eine wenig rühmliche Rolle gespielt. Ägypten und Jordanien möchte ich ausnehmen, die zeitweilig
sehr aktiv und vorwärts gerichtet waren. Insgesamt
müssen wir aber leider festhalten, dass der Konflikt
zwischen Israel und Palästina in der arabischen Welt
instrumentalisiert worden ist, um von eigenen Schwächen abzulenken. Ich bedaure sehr, dass das bis zum
heutigen Tage offensichtlich Gültigkeit hat.

In der in dieser Woche erstellten Abschlusserklärung
von Rabat steht der Satz, dass die Einleitung von Reformen in der arabischen Welt mit der Lösung des Nahostkonflikts verbunden ist. Diesen Vorwand dürfen wir auf
Dauer nicht zulassen. Wir müssen den Druck auf die arabische Welt erhöhen und die Region stärker in die
Verantwortung nehmen. Vorausschauend, wie wir als
Liberale nun einmal sind, haben wir im Mai dieses Jahres den Vorschlag eines Helsinki-Prozesses eingebracht.
Wir fühlen uns durch die Überlegungen, die jetzt angestellt werden, durchaus in unserer Meinung unterstützt,
dass die Region, die Zivilgesellschaften und die Politik
in den Prozess zur Lösung dieses Konflikts einzubeziehen sind.

Die Wahlen sind ein erster Schritt. Sie können in der Region eine Dynamik auslösen, von deren Umfang wir
noch keine Ahnung haben. Deshalb ist ein geordneter
und friedlicher Wahlverlauf wichtig. Dazu wollen und
können wir beitragen.

Ich finde, wir Deutsche und Europäer haben die
Pflicht, hier unsere Erfahrungen mit dem Transformationsprozess von Gesellschaften einzubringen. Wir alle
wissen, dass das von uns noch einiges fordern wird, wir
wissen aber auch, dass das wirklich unser aller Anstrengungen wert ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich mir die Reden der beiden Vertreterinnen der Koalitionsfraktionen angehört habe, frage ich
mich wie die Amerikaner: Where is the beef? Was ist
dort los?

Frau Zapf, Sie haben uns erzählt, was alles nicht geht,
und Frau Tritz, Sie haben uns erzählt, was dort alles
noch an Defiziten ist. So, wie die Bürger in diesem
Lande auch, erwarten wir, dass die Bundesregierung, solange sie noch am Ruder ist, etwas Konkretes tut und uns
Entsprechendes vorlegt - nicht, was ist und welche Probleme es noch gibt, sondern, was sie im Jahre 2005 ganz
konkret tun will.

Wir sitzen hier nicht in einem politischen Seminar; wir
sind hier, damit wir etwas tun. Sie können jetzt noch etwas tun und ich fordere Sie dazu auf.

Frau Tritz, meine Fraktion, die FDP, hat im Gegensatz
zu Ihrer Fraktion zwei ganz konkrete Anträge gestellt.
Unser Antrag „Status des Kosovos als EU-Treuhandgebiet“ ist ein Jahr alt. Auch nach dem Weggang von
Haradinaj nach Den Haag ist der Antrag noch so taufrisch wie am ersten Tag.

Frau Zapf, Sie haben heute nicht genau gesagt, was
Sie eigentlich wollen. Sie werden in der Presse zitiert,
dass Sie für die Unabhängigkeit des Kosovos sind. Das
will das Pentagon auch. Trotzdem sage ich: In dieser
Form ist das falsch.

Die Europäische Union muss sich in dieser Region
stärker engagieren. Liebe Freunde, wir können doch
nicht verlangen, dass sich die Afrikanische Union um
Darfur und die arabische Welt mehr um den Nahen Osten kümmert, wenn wir als Europäische Union nicht bereit sind, auf dem Balkan konkret tätig zu werden. Deshalb haben wir unseren Antrag auch so konkret gestellt.
Herr Schmidt, der Antrag geht nicht in die Breite, sondern er wurde spitz, auf einen Problemkreis bezogen und
ganz konkret gestellt.

Herr Schmidt, wir alle - Sie hoffentlich auch - wissen, dass die drei Möglichkeiten, nämlich erstens die
Rückkehr zu Serbien, zweitens die Teilung des Landes
und drittens die unmittelbare Unabhängigkeit, im Augenblick wirklich keine politischen Optionen auf dem
Balkan sind. Nehmen Sie das doch bitte einmal zur
Kenntnis! Deshalb müssen wir gemeinsam nach neuen
Wegen suchen.

Die Europäische Union hat der Region in Thessaloniki eine ganz konkrete europäische Perspektive gegeben. Unser Vorschlag eines europäischen Treuhandgebietes, wie wir es bezogen auf das Kosovo genannt
haben, ist eine komplementäre Strategie für diese Region hin zu Europa. Wir dürfen auch nicht vergessen,
dass dies für Belgrad die einzig verdaubare politische
Option für diese Region ist. Alles andere wird mit Belgrad nicht zu machen sein.

Von daher glaube ich, dass wir das hier auch berücksichtigen sollten.

Wir Deutsche sind besonders gefordert, hier einen
ganz konkreten und nicht allgemeinen politischen Beitrag zu einer politischen Perspektive zu leisten. Wir dürfen nicht nur sagen, was alles noch nicht funktioniert,
sondern wir müssen hier und heute ganz konkret sagen,
was wir wollen. Das sind wir auch unseren Soldaten dort
schuldig,

die bereit sind, einen schwierigen Dienst zu tun. Diese
Soldaten erwarten von uns zu Recht, dass wir politische
Lösungswege aufzeigen und dass sie nicht als Ersatz für
politische Lösungen herhalten müssen. Politische Lösungswege aufzuzeigen, das ist unsere Aufgabe hier im
Deutschen Bundestag.

Das Gleiche gilt natürlich auch für Bosnien und
Herzegowina. Zehn Jahre nach Dayton müssen wir endlich den Weg zu einer politischen Lösung finden, freimachen und organisieren. Auch dazu haben wir einen konkreten Vorschlag gemacht, über den wir hier noch
diskutieren können.

Vergleichen wir die Zeithorizonte von Afghanistan
und Irak auf der einen Seite und Bosnien-Herzegowina
auf der anderen Seite: Im Ergebnis müssen wir feststellen, Herr Dzembritzki, dass irgendetwas falsch gelaufen
ist, weil wir noch nach zehn Jahren herumeiern und dem
Volk nicht die Möglichkeit geben, die Dinge selbst in die
Hand zu nehmen. Deshalb sagen wir: Zehn Jahre nach
dem Dayton-Abkommen muss den Organen in BosnienHerzegowina die volle Kompetenz übertragen werden.
Die „Bonn Powers“ verhindern Eigenverantwortung
und die - um es mit einem neudeutschen Wort zu sagen Ownership der Politiker in diesem Lande. Diese müssen
dringend abgeschafft werden. Zehn Jahre nach dem Dayton-Abkommen fordern wir, dass der Hohe Repräsentant
einen großen europäischen Hut trägt und die europäische
Rolle verstärkt zur Geltung bringt.
Bosnien-Herzegowina will in die Europäische Union.
Wir Europäer haben dafür - das ist selbstverständlich klare Bedingungen gestellt. Wir sind bereit, dieses Land
dabei zu unterstützen. Wir müssen die Menschen aber
auch ermächtigen, diesen Weg selber zu gehen. Deshalb
ist unser Antrag so wichtig; es muss eine Veränderung
der politischen Situation herbeigeführt werden.

Wir wissen, dass unsere Anträge von der noch herrschenden Koalition abgelehnt werden. Die, wie wir sagen, „same procedure“ kennen wir schon.

Aber ich gehe mit Ihnen eine Wette ein: Die „Bonn Powers“ in Bosnien-Herzegowina werden, so wie wir es
fordern, abgeschafft werden. Es gibt keine andere Möglichkeit. Ich wette mit Ihnen, dass noch in diesem Jahr
die europäische Rolle im Kosovo deutlich verstärkt
wird.

- Die Kontaktgruppe, Frau Zapf, wird dafür sorgen. Sie
haben die Chance, unserem Antrag zuzustimmen. Ich
bedanke mich für Ihre Zustimmung. Ich finde es gut,
dass Sie zur Vernunft gekommen sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Warum beschäftigen wir uns im Deutschen Bundestag 90 Jahre
nach den hier zur Diskussion stehenden dramatischen
Ereignissen mit Mord und Vertreibung mit diesem Phänomen? Es mag viele Gründe geben. Für mich ist der allerwichtigste Grund, dass wir als Deutsche und Europäer
ein ganz vitales Eigeninteresse an einer friedlichen Entwicklung in dieser Nachbarschaftsregion haben. Das ist
unser Interesse im Jahre 2005. Deshalb müssen wir uns
auch mit der Geschichte beschäftigen.

Wir können und wollen aber keine Historikerkommission sein. Das ist nicht unsere Aufgabe. Es geht auch
nicht - darin sind wir uns alle sicherlich einig - um
Schuldzuweisungen an die heute lebenden Türken. Es
geht vielmehr um einen Prozess der systematischen Aufarbeitung der eigenen Geschichte. Damit haben wir
selber jahrzehntelange, schmerzhafte Erfahrungen. Wir
haben daraus zwei Lehren gezogen. Erstens. In einem
solchen Prozess darf es immer nur darum gehen, das eigene Tun kritisch zu hinterfragen. Ganz schlimm ist,
wenn man bei dem kritischen Hinterfragen versucht, eigene gegen fremde Tote aufzurechnen. Das ist falsch.
Das haben wir gelernt. Wir rufen daher unseren Nachbarn zu: Liebe türkische Freunde, das ist nicht die richtige Art, mit der eigenen Geschichte umzugehen.

Zweitens. Wir haben gelernt, dass bei einem solchen
Prozess externer Druck durchaus hilfreich ist. Deshalb
rufen wir den Türken und den Armeniern zu: Jawohl,
wir als Deutsche und Europäer schauen auf euch und beobachten, wie ihr den Prozess, für den ihr verantwortlich
seid, bewältigt! Wir tun das, weil wir euch ermutigen
wollen, diesen Prozess in aller Offenheit zu gestalten.

Die historischen Fakten können und wollen wir in
diesem Hause nicht im Detail analysieren. Dazu sind andere berufen. Es hat ja die Turkish Armenian Reconciliation Commission gegeben, die einen sehr ausführlichen
und detaillierten Report verfasst hat. Dort kommt man
letztendlich zu dem Schluss, dass es sich um einen
Genozid handelt. Ich möchte das hier im Einzelnen
nicht bewerten. Interessant ist aber, dass sowohl die Türkei als auch Armenien die Veröffentlichung dieses
Reports abgelehnt haben.

In der Türkei haben bis zum heutigen Tage - das wissen wir alle; die Kollegen haben bereits darauf hingewiesen - eine Auseinandersetzung und eine systematische
Aufarbeitung leider nicht stattgefunden. Wir glauben
aber, dass es wichtig ist, das zu tun. Wir rufen den Türken zu: Jawohl, wir alle wissen, dass das ein schmerzhafter Prozess ist! Auch für uns war das über Jahrzehnte
hinweg ein sehr schmerzhafter Prozess. Es gibt erste ermutigende Zeichen, wie zum Beispiel Erdogans Ankündigung, eine Historikerkommission einzusetzen. Auch

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16131
hier hat Druck von außen geholfen, Bewegung in die Sache zu bringen. Deshalb müssen wir daran weiter mitwirken.

Der Antrag der Union ist eine Grundlage für die weitere Behandlung in den Ausschüssen. Wir sind dazu
gerne bereit. Herr Bergner, für meinen persönlichen Geschmack ist der historische Teil des Antrags Ihrer Fraktion allerdings noch zu groß und der politische zu klein.
Wir werden daran sicherlich gemeinsam arbeiten.

Wie eingangs gesagt, beschäftigen wir uns damit aus
deutschem und europäischem Interesse. Wir haben Interesse an einer friedlichen Zusammenarbeit mit der Region und daran, dass unsere Nachbarschaftspolitik, die
unser Geld, unsere Energie und unser Brain kostet, in
dieser Region erfolgreich ist. Die Öffnung der Grenzen
zwischen Armenien und der Türkei wäre sicherlich ein
erster wichtiger Schritt.

In diese Stoßrichtung muss unsere Arbeit in den
nächsten Wochen und Monaten gehen. Auf dieser Basis
können wir gerne einen gemeinsamen Antrag erarbeiten.
Wir werden dazu unseren Beitrag leisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Außenminister, Sie haben heute eine Rede
gehalten, in der ohne jeden Zweifel vieles richtig gewesen ist.

Es war aber die Rede vom letzten Jahr. Bis auf den letzten Absatz hätten Sie diese Rede genauso gut vor einem
Jahr halten können. Sie wäre auch damals richtig gewesen.

Aber wir haben erwartet, dass in den letzten zwölf Monaten von der Bundesregierung mehr gekommen wäre.
Ihre Rede war die Rede von vor einem Jahr und wir erwarten von der Bundesregierung eben mehr.

Die FDP-Fraktion wird heute dem Antrag auf Verlängerung des Kosovo-Mandats zustimmen. Wir wissen,
dass im Kosovo nach wie vor NATO-Soldaten gebraucht
werden und wir wollen als Deutsche dazu unseren Beitrag leisten. Aber seit Beginn der Diskussion über die
Mandatsverlängerung gab es immer wieder ein Credo:
Wir brauchen dringend politische Perspektiven, eine
politische Lösung dieses Problems. Das müssen wir vorantreiben. Wir dürfen nicht zulassen, dass Soldaten auf
Dauer als Ersatz für Politik gebraucht werden. Wir müssen politisch agieren und das verlangen wir von allen.

- Herr Nachtwei, wir sind uns alle einig; das freut mich
sehr.

Meine Fraktion, die FDP, hat dazu im Frühjahr letzten
Jahres einen ganz konkreten Antrag eingebracht.

Wir haben im Frühjahr letzten Jahres ganz konkret gefordert, dass sich die Europäische Union stärker engagiert. Wir haben ein europäisches Treuhandgebiet gefordert. Internationale Studien bestätigen uns in unserer
Anschauung. Der Bericht des norwegischen Botschafters Eide für die Vereinten Nationen nach den Ereignissen im März 2004 geht eindeutig in unsere Richtung eines stärkeren europäischen Engagements. Noch stärker
in dieselbe Richtung geht der Bericht der Balkan-Kommission vom April dieses Jahres, die unter der Führung
des italienischen Exministerpräsidenten Amato stand
und der auch Herr von Weizsäcker angehörte. Dort heißt

es: Die UNMIK muss durch die Europäische Union abgelöst werden. Das ist eine klare Sprache, die wir auch
im Deutschen Bundestag verlangen.

Wir haben diese Forderung eingebracht. Die Bundesregierung sagt heute - deutlicher als vor einem Jahr; das
gebe ich zu -, dass die europäische Perspektive wichtig
ist. Trotzdem lehnt die rot-grüne Mehrheit unseren Antrag ab. Auch hier schlägt Parteipolitik Sachpolitik. Das
ist für uns auf Dauer nicht akzeptabel.

- Wir brauchen hier und heute konkretere Schritte, Frau
Zapf. Ich erinnere mich sehr gut an Ihre Rede vor genau
einem Jahr hier, in der Sie gesagt haben: Die Zeit rennt
uns davon, der Balkan brennt. Sie können nicht zufrieden sein mit dem, was im letzten Jahr erreicht worden
ist; Sie müssen einfach konkreter werden.

Herr Minister, sowohl das, was Sie heute hier gesagt
haben, als auch das, was Sie gestern im Ausschuss gesagt haben, bleibt im Ungefähren, im Wolkigen, ist als
Perspektive zu wenig konkret.

- Herr Weisskirchen, wir wissen alle spätestens seit
Sonntag und seit gestern, seit den Volksabstimmungen in
Frankreich und den Niederlanden, wie wichtig es ist, die
Bevölkerung bei politischen Prozessen mitzunehmen.
Wir müssen jetzt auch dahin kommen, Herr
Weisskirchen, die betroffene Bevölkerung in Serbien
und im Kosovo bei dem Prozess mitzunehmen. Wo tun
wir das? Auch das muss getan werden.

Wir müssen konkreter werden. Dazu haben wir einen
Vorschlag gemacht. Wir erwarten von der Bundesregierung und von der Europäischen Union, dass sie sich hier
stärker engagieren. Das ist der einzig richtige Weg. Wir
müssen unseren Soldaten sagen, dass wir an der politischen Perspektive arbeiten. Die europäische Lösung ist
der richtige Weg. Arbeiten wir gemeinsam daran! Das
sind wir den Soldaten schuldig. Wir können nicht zulassen, dass in den nächsten drei Monaten hier nur noch
Wahlkampf gemacht wird, statt dass dafür gesorgt wird,
dass die Soldaten sicher nach Hause kommen. Wir müssen ihnen sagen: Die politische Lösung ist da und deshalb können wir euren schweren Einsatz endlich beenden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Nach meinem Dafürhalten
ist der militärische Einsatz, auch der Einsatz der Bundeswehr, in Bosnien-Herzegowina über die Zeit hinweg
ohne jeden Zweifel ein großer Erfolg gewesen. Es ist ein
großer Erfolg für das Land Bosnien-Herzegowina, weil
in der Tat ausschließlich durch den Schutz der internationalen Truppen gewährleistet wurde, dass sich überhaupt
ein gesellschaftlicher und politischer Prozess entwickeln
konnte. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass Militär
friedenserhaltend und friedenssichernd eingesetzt werden kann.

Es ist aber auch ein Erfolg für Europa. Europa hat
sich hier erstmals selbst und der Welt gezeigt, dass es in
der Lage ist, ein größeres militärisches Engagement in
Eigenverantwortung durchzuführen. Wir erinnern uns
daran, dass wir alle durchaus Bedenken hatten, ob SFOR
wirklich abgelöst werden kann. Die vergangenen Monate haben gezeigt, dass es möglich ist. Das ist ein weiterer Schritt zu einer gemeinsamen europäischen Außenund Sicherheitspolitik; und das ist gut so.

Deutsche Soldaten haben bei diesem Prozess eine
große Rolle gespielt. Wir stellen nach wie vor mit über
1 000 Soldaten ein großes Truppenkontingent. Ich
glaube - Herr Minister Sie haben es angesprochen -, wir
alle können stolz darauf sein, dass und wie unsere
Soldaten auch in diesem Falle Dienst leisten für den
Frieden, für die Friedenserhaltung. Wir sind stolz darauf
und bedanken uns bei den Soldaten für ihren Einsatz.

Am 25. November, an einem symbolischen Tag, hat
die Europäische Union beschlossen, den Prozess der
Verhandlung über ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit Bosnien-Herzegowina anzugehen ein wichtiger Schritt auf dem gemeinsam verabredeten
Weg nach Europa. Wir alle wissen, dass die Europäische
Union im Jahre 2003 in Thessaloniki ein sehr starkes
politisches Signal für diese Richtung gegeben hat. Das
SAA ist hier sicherlich ein ganz wichtiger Schritt.

Wir müssen zehn Jahre nach Dayton erkennen: Jawohl, es gibt eine ganze Menge an Erfolgen. Mit der
Mehrwertsteuer gibt es ab dem 1. Januar 2006 erstmals
- längst überfällig - zentrale Steuern. Es gibt eine Polizeireform. Das Zollregime wurde vereinheitlicht. Das alles sind Schritte in die richtige Richtung.

Auch ich bin froh - genau wie es der Herr Minister
gesagt hat -, dass wir mit Herrn Schwarz-Schilling einen neuen Hohen Repräsentanten haben, der tatsächlich
wie kein Zweiter für dieses Amt geeignet ist;

denn unser ehemaliger Kollege Schwarz-Schilling bringt
Eigenschaften mit, die gerade jetzt in diesem Lande
dringend notwendig sind. Durch seine jahrelange Tätigkeit als Streitschlichter bringt er die Fähigkeit zum Kompromiss, zum Ausgleich und zu Verhandlungen mit. Genau das ist in Bosnien-Herzegowina in den kommenden
Monaten und Jahren wichtig. In Richtung auf dieses
Land und auf die Politiker dort sage ich: Das ist auch
wichtig für die politische Klasse in diesem Land.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Europäische Union versteht sich als Gemeinschaft guter Nachbarn. Ich erwarte - wir alle sollten
das erwarten - von Ländern, die zu uns kommen wollen,
dass auch sie dieses europäische Konzept verstehen und
leben wollen.

Wir sagen deutlich: Jawohl, ihr könnt zu uns kommen,
aber nur dann, wenn ihr diese europäischen Werte verinnerlicht und sie auch auf euch anwendet. Es ist wichtig,
dass wir dies sehr deutlich sagen. Ich halte es für unzuträglich für Europa, dass wir Länder zu uns holen, die
nicht in der Lage und willens sind, ihre eigenen ethnischen, regionalen und nationalen Konflikte vorher zu lösen. Wir helfen ihnen dabei, aber die Konflikte müssen
vorher gelöst sein und es müssen vorher gute Nachbarschaftsbeziehungen zu allen in der Region hergestellt
worden sein.

Der nächste Schritt ist nun die Verfassung, von allen
angefordert und ein sehr wichtiger Prozess für das Land
Bosnien-Herzegowina. Ohne vorgreifen zu wollen: Es
ist sicherlich richtig, dass wir vom Verfassungsprozess
zwei Dinge auf jeden Fall erwarten, nämlich erstens eine
deutliche Stärkung des Zentralstaates und zweitens eine
deutliche Vereinfachung der staatlichen Strukturen. Wir
alle wissen, dass durch die dysfunktionalen Strukturen
- um diesen Terminus technicus einzuführen - sehr viele
Mittel und sehr viel Energie aufgewendet werden, was
nicht gerade zur Entwicklung des Landes beiträgt.

In diesem Zusammenhang werden von uns immer die
Begriffe „Eigenverantwortung“ und „Ownership“
- sehr richtige, sehr wichtige Begriffe - im Mund geführt. Ich frage mich aber, ob wir diesen Begrifflichkeiten auch Taten folgen lassen. Da möchte ich insbesondere auf die immer noch bestehenden Kompetenzen des
obersten Repräsentanten eingehen, und zwar insbesondere auf die Bonn Powers, die im Jahre 1997 eingeführt
worden sind. Sie waren sicherlich am Anfang sinnvoll,
aber seitdem sind acht Jahre vergangen. Für mich ist es
völlig unverständlich, wie wir einen Verfassungsprozess
beginnen und durchführen wollen, ohne uns vorher - ich
betone ausdrücklich, liebe Kolleginnen und Kollegen:
vorher - über die Abschaffung der Bonn Powers einig
geworden zu sein.

Wir wollen einen Verfassungsprozess. Wir wollen
Ownership. Wir wollen eine Inangriffnahme der Verfassung durch Bürger und Politiker dieses Landes. Wie
können wir dann zulassen, dass, wenn eine Verfassung
verabschiedet ist, immer noch ein internationales Gremium existiert, das uneingeschränkte Kompetenzen hat?
Deshalb sage ich: Bonn Powers am Anfang ja, aber jetzt
ist es hohe Zeit, die Bonn Powers abzuschaffen, und
zwar bevor die Verfassung endgültig verabschiedet ist.
Es zeugt meines Erachtens von einem unglaubwürdigen
Verfassungsverständnis, wenn wir dem Volk sagen: Jawohl, verabschiedet eure Verfassung, aber am Ende des

Tages gibt es den Hohen Repräsentanten, der mit uneingeschränkten Bonn Powers handeln kann.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat meine
Fraktion, haben wir als FDP einen entsprechenden Antrag eingebracht, den wir jetzt behandeln werden. Ich
möchte Sie ganz herzlich bitten, mit uns diesen Weg zu
gehen, damit wir gemeinsam dafür sorgen, dass dieses
geschundene Land den Weg nach Europa in Frieden,
Freiheit und positiver gesellschaftlicher Entwicklung
finden kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDPFraktion wird heute dem Verlängerungsantrag der Bundesregierung zustimmen.

Wir wären auch mit dem vereinfachten Verfahren einverstanden gewesen; aber nun diskutieren wir darüber.
Trotz aller Probleme bei der Umsetzung halten wir es für
ein richtiges und verantwortbares Mandat. Deshalb stimmen wir heute zu.

Allerdings birgt der vorliegende Antrag eine Gefahr.
Diese Gefahr versteckt sich in den letzten Absätzen der
Begründung. Bei einer kritischen und genauen Lektüre
deutet einiges darauf hin, dass hier eine Zusammenlegung von UNMIS und AMIS und - das steht zwischen
den Zeilen - eine eventuelle deutsche Beteiligung vorbereitet wird. Ich sage für die FDP-Fraktion sehr deutlich:
Unsere Zustimmung zur Verlängerung des UNMISMandates heute beinhaltet in keiner Weise irgendeine
Festlegung oder Zustimmung zur Zusammenlegung von
AMIS und UNMIS und eine eventuelle deutsche Beteiligung. Das möchte ich für meine Fraktion deutlich machen.

Es handelt sich hier schließlich um völlig unterschiedliche Einsätze. Bei UNMIS geht es darum, einen
geschlossenen Friedensvertrag abzusichern. Diese Absicherung beinhaltet viele Probleme - Herr Staatsminister,
Sie haben darauf hingewiesen -; aber diese richtige AkDr. Rainer Stinner
tion müssen wir unterstützen. Bei AMIS hingegen geht
es um friedenserzwingende Maßnahmen. Das ist eine
völlig andere Situation. Hier eine Beteiligung in Aussicht zu stellen, wäre aus heutiger Sicht sehr problematisch. Bisher gibt es keinen Ansatz für eine annehmbare
Friedenslösung im Darfurkonflikt. Solange für den Frieden kein politisches Konzept vorliegt, wäre es unverantwortlich, deutsche Soldaten dorthin zu schicken.

Bei UNMIS ist die sudanesische Regierung Partner
eines Friedensprozesses. Bei AMIS hingegen ist die sudanesische Regierung eventuell an diesem Konflikt beteiligt. Auch das ist ein wesentlicher Unterschied. Im
Darfurkonflikt unterstützen wir völlig zu Recht die Afrikanische Union. Wir sprechen von „African Ownership“. Dieses Konzept halte ich trotz aller Probleme
nach wie vor für richtig. Das Konzept des „African
Ownership“ ist das einzige Konzept, das auf diesem geplagten Kontinent langfristig zu einer positiven Entwicklung führen kann. Wir können nicht auf Dauer von außen
einwirken und helfen.

Wir bekommen Signale aus Brüssel und New York,
dass das AU-Mandat eventuell durch ein UN-Mandat
abgelöst werden soll. Das unterstützen wir zwar; aber
mit der Ablösung habe ich Probleme. Wir erleben, dass
NATO und EU schon vorauseilend Hilfe und die Übernahme des Mandats anbieten. Wir alle wissen: Wenn
NATO und EU dabei sind, dann ist die Anfrage an uns,
dort mitzumachen, nahe liegend, weil wir der größte
Partner der Europäischen Union sind. Deshalb sage ich:
Wir als FDP-Fraktion werden einem solchen Automatismus nicht folgen, sondern uns das im Herbst sehr genau
überlegen.

Ich fordere die Bundesregierung angesichts der Kongodebatte auf: Begeben Sie sich nicht noch einmal auf
den falschen Weg, der dazu führt, angeblich mitmachen
zu müssen. Das darf nicht passieren. Ich will heute keine
Kongodebatte initiieren, obwohl wir alle wissen, dass jedes Mandat in Afrika heutzutage im Zusammenhang mit
dem Kongoeinsatz diskutiert wird. Aber wir können
feststellen, dass das politische Management der Kongodebatte sowohl auf UN-Ebene als auch auf EU-Ebene
und auch vonseiten der Bundesregierung nur mit dem
Wort „miserabel“ gekennzeichnet werden kann.

Lassen Sie uns bei AMIS nicht in dieselbe Falle laufen,
wie das der Bundesregierung beim Kongoeinsatz leider
passiert ist.

Bei der Betrachtung der Auslandseinsätze überall auf
der Welt stellen wir fest: Der Engpass ist nie unsere
Bundeswehr. Wir haben eine überdurchschnittlich gute
Bundeswehr, die international Anerkennung gewinnt.
Diese Bundeswehr kann vieles und macht vieles möglich. Der Engpass ist immer die Politik. Ich habe die Befürchtung, dass auch in diesem Falle die Qualität der
Bundeswehr höher ist als die Qualität der Politik, die dahintersteht. Daran muss die Bundesregierung verstärkt
arbeiten.

Das gilt auch für UNMIS. Unsere Soldaten sollen ein
Friedensabkommen absichern. Aber die Politik ist nicht
in der Lage, die in dem Friedensvertrag festgelegten Bedingungen politisch wirklich umzusetzen. Das geschieht
nur marginal. Sie haben festgestellt, Herr Staatsminister,
dass es eine ganze Reihe von Lücken gibt. Es ist Aufgabe der Politik, diese zu schließen. Nur so können wir
unseren Soldaten gegenüber glaubwürdig sein.

Afrika wird uns in den nächsten Jahren leider noch
häufiger beschäftigen. Wir als FDP stehen zu unseren internationalen Verpflichtungen. Wir wissen, dass der afrikanische Kontinent für uns in Europa und in Deutschland sehr wichtig ist. Wir wissen - salopp gesagt -, dass
uns eines Tages all das, was in Afrika passiert, auf die
Füße fallen wird. Deshalb müssen wir an einer Afrikastrategie arbeiten.

Ich fordere die Bundesregierung auf, endlich ein
schlüssiges Afrikakonzept vorzulegen. Wir haben seinerzeit auch Ihre Vorgängerregierung dazu aufgefordert.
Sie sind neu im Amt; trotzdem haben Sie die Verpflichtung, das endlich zu tun. Denn nur dann, wenn wir die
deutschen und europäischen Interessen nachhaltig definieren, können wir ein Raster für unsere wichtigen Entscheidungen über die Einsätze deutscher Soldaten bekommen. Die Soldaten, die in unserem Auftrag in
Auslandseinsätzen Leib und Leben riskieren, haben einen Anspruch darauf, dass wir als Politiker diese Vorarbeit für sie leisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme
der Einschätzung des Herrn Staatsministers zu. Es hat im
letzten Jahr in der Region Balkan/Südosteuropa Licht
und Schatten gegeben. Aber wir können zum Glück feststellen, dass in den letzten zwölf Monaten in der Gesamtbetrachtung eher das Licht überwogen hat. Es gibt
tatsächlich eine ganze Reihe von positiven Entwicklungen.

Im Kosovo haben endlich die Statusverhandlungen
begonnen. Wir begrüßen das sehr; denn wir haben schon
immer auf den Beginn dieser Verhandlungen gedrängt.
Dazu haben wir einen Antrag vorgelegt, in dem wir
deutlich machen, dass diese Verhandlungen möglichst
zügig abgeschlossen werden sollen. Inzwischen sind
auch die internationale Gemeinschaft, die Kontaktgruppe und andere unserer Meinung, dass wir zügig zum
Ende kommen sollen. Wir werden in der nächsten Debatte ausführlich darauf eingehen können.

Nach dem erfolgreichen und friedlichen Referendum
in Montenegro kann die dortige Regierung nun beweisen, dass sie in der Lage und willens ist, die friedliche
Entwicklung ihres Landes zu fördern. Ich bin sehr gespannt auf die Erfolge. Wir werden die Regierung dabei
unterstützen, aber wir werden sie auch an ihren früheren
Aussagen messen. Auch das gehört zu unserer Rolle als
Europäer.

Wir Europäer - und damit auch die Bundesregierung haben aber auch sehr viel Glück gehabt. Glücklicherweise hat das Referendum ein punktgenaues Ergebnis
erbracht. Stellen Sie sich bitte vor: Hätten 53,7 Prozent
der Wähler zugestimmt, dann wäre das eine politische
Katastrophe gewesen. Deshalb habe ich es nie verstanden, Herr Staatsminister, warum die Europäische Union
und auch die Bundesregierung der Hürde von 55 Prozent
zugestimmt haben. Das war sehr gefährlich. Sie haben
diesmal noch Glück gehabt.

Serbien stellt nach wie vor ein Problem dar. Wir müssen bedauerlicherweise feststellen, dass sich Serbien
selbst im Weg steht. Das Land ist sehr wichtig. Das ist
uns bekannt und wir möchten Serbien gerne helfen. Aber
solange Serbien nicht in der Lage ist, mit seiner Vergangenheit umzugehen, wird das Land es schwer haben, in
Zukunft in Europa seinen Platz zu finden. Das müssen
wir so deutlich feststellen.

Lassen Sie mich als Beauftragter des Deutschen Bundestages für Bosnien-Herzegowina nunmehr auf dieses
Land eingehen. Leider ist in den letzten Wochen der Versuch einer Verfassungsreform im Parlament gescheitert.
Ich bedauere das sehr. Sie wäre keine endgültige Lösung
gewesen, aber sie hätte einen Schritt in die richtige Richtung bedeutet.

Ich mache mir auch einige Sorgen über die Einstellung und Verhaltensweise der kroatischen Ethnie in Bosnien-Herzegowina gegenüber dem Gesamtstaat. Ich
möchte alle bitten, wo auch immer wir Einfluss haben
- in den Parteien, aber auch bei den Kirchen -, auf die
Kroaten innerhalb und außerhalb Bosnien-Herzegowinas
entsprechend einzuwirken. Dass auch der Anteil der
Kroaten am Zustandekommen einer friedlichen Entwicklung dieses Landes berücksichtigt wird, ist für mich
sehr wichtig. Darauf sollten wir, wie gesagt, gemeinsam
hinwirken, wo immer wir das können.

Nach dem Scheitern des Versuchs einer Verfassungsreform wäre es eine Versuchung für den Hohen Repräsentanten in Bosnien-Herzegowina, Schwarz-Schilling,
gewesen, die „Bonn Powers“ einzusetzen. Er hat zwar
noch die dafür notwendige Machtbefugnis, aber klug,
wie er ist, hat er darauf verzichtet. Er weiß nämlich genau, dass es heutzutage keinen Sinn macht, zu versuchen, von außen mithilfe der „Bonn Powers“ dafür zu
sorgen, dass sich Bosnien-Herzegowina in die richtige
Richtung bewegt. Ihm ist nämlich klar - das hat er am
23. Mai in einer wegweisenden Rede im Parlament sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht -, dass es Aufgabe der
Politiker und Repräsentanten in diesem Lande ist, selber
Verantwortung zu übernehmen.

Kein Mensch, keine Organisation und kein OHR kann
sie davon abhalten und ihnen diese Aufgabe abnehmen.
Wir müssen die Politiker und andere Verantwortliche in
diesem Lande dazu bringen, diese Verantwortung wahrzunehmen. Das macht Herr Schwarz-Schilling in ausgezeichneter Weise.
Aus diesem Grunde haben wir gefordert, dass die
„Bonn Powers“ abgeschafft werden. Denn sie sind nicht
mehr zeitgemäß. Wir möchten das Land selbst auffordern und dazu ermächtigen, seine Angelegenheiten
selbst in die Hand zu nehmen. Das haben wir auch in unserem Antrag formuliert.

Alles in allem kann ich - hoffentlich mit Ihrer aller
Zustimmung - feststellen, dass die Art und Weise, in der
Herr Schwarz-Schilling sein Amt ausübt, und der riesige
persönliche Einsatz unseren Dank verdienen. Wir können stolz darauf sein, dass wir diesen Vertreter in Bosnien-Herzegowina haben.

Wir werden heute dem Antrag der Grünen zu Bosnien-Herzegowina zustimmen. Das ist der richtige Ansatz. Wir haben schon 2004 ähnliche Ansätze vorgeschlagen. Wir sind dabei völlig d’accord und von daher
sollten wir dem Antrag zustimmen. Auch wenn wir verschiedenen Parteien angehören, sind wir in dieser Sache
einer Meinung.

In Bosnien-Herzegowina ist das drittgrößte Kontingent deutscher Soldaten im Einsatz. Es ist richtig, dass
das Kontingent in der Vergangenheit bereits abgeschmolzen wurde. Wir stehen vor der neuen Weichenstellung, nach und nach den Anteil des Militärs zu senken und den der Polizei zu erhöhen. Das ist eine richtige
und sinnvolle Entwicklung, die wir uneingeschränkt befürworten.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, heute ist leider noch nicht der richtige Zeitpunkt, vollständig auf das militärische Potenzial verzichten zu können. Ich verstehe zwar die Richtung, aber Ihr
Antrag kommt zur Unzeit. Deshalb werden wir ihn heute
ablehnen müssen, aber die Richtung ist sicherlich vorgegeben.

Die gesamte Region Südosteuropa eint eines, nämlich
die Vision auf dem Weg zu Europa. Wir haben in Thessaloniki ein starkes politisches Commitment abgegeben,
zu dem wir auch stehen. Herr Staatsminister, ich unterstütze Ihre Ausführungen dazu voll.

Wir müssen aus eigenem, aus innereuropäischem Interesse einen Beitrag zur positiven Entwicklung der Region leisten; das wollen wir tun. Unsere Versprechen
müssen gelten. Die Länder der Region sind aufgefordert,
das Ihre zu einer positiven Entwicklung beizutragen und
dafür zu sorgen, dass wir unsere politischen Versprechen
halten können. Darauf sollten wir diese Länder einmal
hinweisen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Fraktion wird heute der Verlängerung des KFORMandats zustimmen. Wir sehen das genauso wie die
Bundesregierung. Es wäre völlig destruktiv, das zu diesem Zeitpunkt, in dieser kritischen Phase nicht zu tun.
Die Begründung der Bundesregierung ist sehr plausibel.
Wir haben ihr nichts hinzuzufügen, werden also zustimmen.

Endlich beginnt der politische Prozess im Kosovo,
auf den wir gedrängt haben, mit Statusverhandlungen.
Das ist ganz wichtig. Wir haben unseren Antrag bewusst

gestellt. Herr von Klaeden, ich bedauere, dass Ihre Fraktionsreferenten Ihren Antragsentwurf verändert haben.
In unserem Antrag steht nichts von „Biegen und Brechen“. Bei uns steht: Wir wollen zügig verhandeln, und
zwar bis Ende 2006. - Natürlich habe ich kein Problem
damit, wenn wir es im ersten Quartal 2007 schaffen. Ich
befinde mich da in bester Gesellschaft mit Herrn
Athisaari und Herrn Rohan, die genau dasselbe sagen.

Ich will auch sagen, warum wir das so sehen. Ich bin
der festen Überzeugung, dass es - egal, wie lange Sie
verhandeln, ob zwei Monate, 20 Jahre oder 200 Jahre kein gemeinsames Papier geben wird, von dem beide
Seiten freudestrahlend sagen: Jawohl, das ist die Lösung. Da wir wissen, dass es auch am Schluss der Verhandlungen ein Gap, einen Unterschied, geben wird, halten wir
es für besser, die Entscheidung in absehbarer Zeit zu fällen, nicht auf Biegen und weiß Gott nicht auf Brechen,
aber nicht erst im Jahre 2025. Athisaari und Rohan sehen
das ganz genauso. Da es, wie wir glauben, in dem Prozess, egal, wie lange wir ihn führen, kein gemeinsames
Papier geben wird, weil die Positionen unvereinbar sind,
muss es jemanden geben, der entscheidet. Das sind im
Augenblick noch die Vereinten Nationen. Das ist völkerrechtlich ganz klar so definiert. Die Vereinten Nationen
müssen also entweder Ende dieses Jahres oder spätestens
im ersten Quartal des nächsten Jahres eine Entscheidung
fällen.

Jetzt stellt sich die Frage, wie die Lösung aussehen
kann. Ich warne hier vor falschen Hoffnungen, speziell
gegenüber den Kosovaren.

Es wird immer gesagt, die konditionierte Unabhängigkeit könne nicht funktionieren. In Wirklichkeit bedeuten diese drei Neins, die eigentlich vier Neins sind,
schon eine Kondition; denn das Kosovo ist nicht ein
Land wie Island, Dänemark oder Neuseeland. Aus diesem Grunde hat die internationale Gemeinschaft diese
drei bzw. vier Neins hineingeschrieben. Das ist eine
Konditionierung; das ist keine Frage. Das Kosovo
könnte nicht, selbst wenn wir ihm die Unabhängigkeit
gäben, beschließen, sich mit Albanien zu vereinigen
oder die Menschenrechte so oder so zu handhaben. Nein,
wir konditionieren durch die Politik, die wir betreiben,
die eventuell infrage kommende Unabhängigkeit des
Kosovos. Deshalb warne ich davor, unerfüllbare Hoffnungen bei den Kosovaren zu wecken. Das kann nur gefährlich sein. Das können wir nicht zulassen.

Es gibt diese drei bzw. vier Neins. Diese sind bekannt: kein Zurückgehen zu der Situation vor 1999,
keine Vereinigung mit Albanien etc., aber auch keine unkonditionierte Unabhängigkeit. Wir brauchen nach wie
vor eine internationale Präsenz im Kosovo.

Meine Damen und Herren, Sie lehnen immer wieder
mit großer Freude unsere Anträge ab. Sie haben unseren
Antrag, der auf eine europäische Perspektive für das Kosovo zielte, vor zwei Jahren abgelehnt. Heute erleben
wir, dass uns die Entwicklung Recht gegeben hat. Wir
hatten schon vor zwei Jahren die Realität erkannt. Herzlichen Glückwunsch an alle, die in der Realität angekommen sind.
Sowohl die Balkankommission als auch die Eide-Kommission und die Kontaktgruppe denken in die Richtung,
die wir schon vor zwei Jahren vorgeschlagen haben. Ich
vermute, dass sich in zwei oder drei Jahren - falls ich
dann noch im Bundestag bin - herausstellen wird, dass
Anträge, die wir heute gestellt haben, realistisch waren.

Ich warne vor uneinlösbaren Versprechen. Ich warne
auch vor dem Satz: Die Kosovaren akzeptieren nur die
uneingeschränkte Unabhängigkeit, sonst knallt es. - Das
ist etwas ganz Gefährliches.

Ich werfe das niemandem vor. Wir dürfen es nicht zulassen, dass so etwas gesagt wird. Wir müssen deutlich machen, dass wir nicht akzeptieren - dafür haben wir unsere Soldaten dorthin geschickt -, dass es dort knallt,
ganz egal, was die Vereinten Nationen entscheiden. Das
ist unsere Aufgabe. Dafür schicken wir unsere Soldaten
in diesen gefährlichen Einsatz.

Wir haben meines Erachtens vier Aufgaben. Die erste
Aufgabe ist, die Verhandlungen kritisch zu begleiten und
in den Verhandlungen dafür zu sorgen, dass keine faulen
Kompromisse gemacht werden und vor allen Dingen
keine weiteren dysfunktionalen Strukturen auf dem Balkan entstehen. Dysfunktionale Strukturen gab es auf
dem Balkan in den letzten Jahren weiß Gott genug. Das
darf im Kosovo jedenfalls nicht auch noch passieren.

Wir müssen zweitens sowohl Serben als auch Kosovaren auf schmerzhafte Kompromisse vorbereiten. Wir
dürfen keiner Seite sagen, sie werde hundertprozentig
der Gewinner sein. Es wird nach meinem Dafürhalten
keinen hundertprozentigen Gewinner geben. Das müssen wir heute schon deutlich machen. Zu einer europäischen politischen Ordnung gehört auch Kompromissfähigkeit. Das müssen wir deutlich sagen.

Wir müssen drittens an verantwortliche Serben und
Kosovaren appellieren, dass sie bei ihrer Bevölkerung
dafür werben und um Verständnis dafür bitten, dass es
am Ende für die jeweilige Bevölkerungsgruppe schmerzhafte Kompromisse geben wird. Sowohl im Kosovo als
auch in Belgrad haben noch die Leute die Überhand, die
für sich 100 Prozent verlangen und der anderen Seite
0 Prozent zugestehen wollen. Das wird meines Erachtens nicht gehen.

Wir Europäer müssen viertens zu unserem Commitment stehen. Wir dürfen nicht nur mit dem Wort, sondern wir müssen auch mit der Tat dafür sorgen, dass sich
die ganze Region positiv entwickelt. Dazu müssen wir
unseren Beitrag leisten. Wenn wir das tun, dann habe ich
die gute Hoffnung, dass wir hoffentlich in einem Jahr
über ein anderes Mandat sprechen können, mit wesentlich weniger Soldaten und einer völlig anderen Verteilung zwischen Militär und Polizei. Das wäre ein Fortschritt, für den es sich zu arbeiten lohnt.
Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich stehe noch ganz unter dem Eindruck eines einstündigen Gespräches von Mitgliedern des Verteidigungsausschusses mit unseren parlamentarischen
Kolleginnen aus Afghanistan. Ich kann nur sagen: Die
Informationen, die wir bekommen haben, waren in ihrer
Breite, Vielfalt und Tiefe sehr beeindruckend. Ich würde
mir wünschen, dass das, was wir in dieser Stunde gehört
haben, der ganze Deutsche Bundestag einmal live hätte
erleben können. Das hätte sicher sehr viel Eindruck gemacht. Nochmals ganz herzlichen Dank für die umfangreichen Informationen!
Die FDP-Fraktion wird der Verlängerung des Mandates zustimmen. Nach dem Gespräch von heute bin ich
umso mehr davon überzeugt, dass dies eine richtige Entscheidung ist. Das Gespräch hat zu zusätzlichen Argumenten für diese Entscheidung geführt.

Wir alle wissen, Afghanistan erlebt eine dramatische
Entwicklung. Ich will es einmal so ausdrücken: Wir sind
in der Gefahr, den Kampf um Afghanistan zu verlieren.
Damit meine ich nicht in erster Linie den militärischen
Kampf. Ich meine den Kampf um die Herzen, um die
Unterstützung und um das Verständnis der afghanischen
Bevölkerung. Das ist der eigentlich entscheidende
Kampf, in dem wir stehen. Wir müssen alles dafür tun,
diesen Kampf zu gewinnen.

Wir wissen, der militärische Einsatz kann dafür nur
die Voraussetzung sein. Die eigentliche Entwicklung der
Gesellschaft muss - das wissen wir doch alle - auf zivilem Gebiet erfolgen. Deshalb müssen wir das Entsprechende tun. Wir müssen aus dieser Situation aber auch
die entsprechenden politischen Konsequenzen ziehen,
die unser politisches Handeln prägen.

Die Bundesregierung hat ein Afghanistankonzept
vorgelegt; das finde ich positiv. Ich halte es auch für positiv, dass hier erstmals ein sehr realistisches Bild gezeichnet wird. Es findet keine Beschönigung mehr statt.
Das halten wir für gut und richtig. Dies wurde schon dargestellt und findet unsere volle Unterstützung. Das muss
auch so sein. Denn wir müssen uns klar machen, vor
welch schwieriger Aufgabe wir dort insgesamt stehen.

Wir müssen natürlich auch mit unseren Partnerländern - hinter verschlossenen Türen; das sehe ich ein offen über Defizite sprechen, was den Aufbau der Justiz,
die Drogenproblematik und die Entwaffnung angeht.

Wir müssen uns bewusst sein, dass auch auf unserem
eigenen Gebiet, dem Polizeiaufbau, Beschönigungen
nicht angebracht sind.

Wir sind beim Polizeiaufbau - dies ist die deutsche Aufgabe - im Hintertreffen in Bezug auf das, was wir erreichen wollten. Ich kritisiere in keinster Weise die gemachten Anstrengungen. Aber die Maßnahmen der
Bundesregierung werden nicht an den gemachten Anstrengungen, sondern an den Ergebnissen gemessen. Die
Ergebnisse sind - das müssen wir ohne jede Aggressivität feststellen - heute noch nicht so, wie sie sein sollten.
Wir alle wissen, eine funktionierende Polizei ist ein ganz
wesentliches Element jeder Exitstrategie. Von daher sollten wir hier mehr tun.
Wenn wir also Erfolg haben wollen - und wir müssen
Erfolg haben -, dann sollten wir aus dieser Analyse politische Konsequenzen ziehen. Das möchte ich in der mir
verbleibenden Zeit kurz tun.

Erstens. Nach unserer Meinung muss Afghanistan ein
wirkliches Schwerpunktland deutscher Entwicklungszusammenarbeit werden.

Wir wissen, dass dieser Bereich ein entscheidendes
Spielfeld ist, um Erfolg zu haben. Es muss ein wirkliches Schwerpunktland werden. Wenn Sie vergleichen, in
welcher Höhe wir heute Entwicklungshilfe zum Beispiel
an China und an Afghanistan geben, dann stellen Sie
fest, dass da eine Disproportionalität besteht. Ich möchte
Sie bitten, in den Haushaltsberatungen eine entsprechende Schwerpunktverlagerung einzuleiten. Ich weiß,
das geht nicht von heute auf morgen. Aber es ist völlig
unfassbar, dass China auf Dauer mehr Entwicklungshilfe
bekommt als das Kernland Afghanistan, um das wir uns
kümmern müssen.

Zweitens. Wir müssen den Polizeiaufbau noch wichtiger nehmen. Wir erleben in Afghanistan, dass es zunehmend schwieriger wird, Polizeiberater zu rekrutieren. Wir
erleben, dass die Polizeiberaterpositionen einiger PRTs
nicht besetzt sind. Auch das müssen wir ernster nehmen.
Auch hier erwarten wir, dass in den Haushaltsberatungen
entsprechende Vorkehrungen getroffen werden.

Drittens. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass
unsere Soldatinnen und Soldaten ohne Wenn und Aber
in Afghanistan geschützt werden. Das bezieht sich sowohl auf geschützte Fahrzeuge als auch auf den Feldlagerschutz. Ich darf Ihnen berichten: Der Zulauf geschützter Fahrzeuge ist kein Problem der Produktion der
Industrie - ich füge hinzu: Die kann 30 Dingos pro Monat produzieren -, sondern ein Problem der Finanzierung.

Deshalb wird bis zum Jahr 2011, was unter sicherheitspolitischen Gesichtspunkten fast dem Sankt-Nimmerleins-Tag entspricht, die Auslieferung von 149 Dingos verschoben. Auch das muss entsprechend angepasst
werden.

Viertens. Die FDP-Fraktion verlangt - ich habe das
auch schon im Ausschuss verbalisiert -, dass der Verteidigungsausschuss des Bundestages zeitnah informiert
wird, wenn deutsche Soldaten außerhalb unseres Kerngebietes - Nordafghanistan und Kabul - eingesetzt werden. Die Mandatsverlängerung enthält eine Klausel, die
das theoretisch ermöglicht. Wir möchten darüber informiert werden.

Fünftens. Wir erwarten, dass dieses Afghanistanprojekt vom Kabinett in seiner Gesamtheit nach außen als
gemeinsames Projekt vertreten wird. Auf Arbeitsebene
läuft die Zusammenarbeit in Afghanistan gut. Das Problem liegt aber, meine sehr geehrten Damen und Herren
Minister, sofern anwesend, im Kabinett. In der Öffentlichkeit wird nicht deutlich, dass die Frau Ministerin und

Herr Minister Jung ein wirkliches Team sind, die an einem gemeinsamen Projekt arbeiten. Das ist der Eindruck
der Öffentlichkeit.

Wir sind ein Land und Sie stellen gemeinsam die Bundesregierung. Wir erwarten, dass Sie das deutlicher zum
Ausdruck bringen. Warum machen Sie nicht einmal gemeinsam eine Reise nach Afghanistan? Warum stellen
Sie sich nicht gemeinsam in Afghanistan vor und sagen:
Wir haben ein gemeinsames Projekt, an dem wir, die wir
aus verschiedenen politischen Richtungen kommen, zusammenarbeiten müssen.

- Dieses Dreamteam scheint euch wirklich zu beeindrucken.

Wir brauchen nicht nur gemeinsame militärische Einsatzregeln, die Rules of Engagement, wir brauchen auch
- so formuliere ich das einmal - Rules of Behavior. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Soldaten der ISAF der afghanischen Bevölkerung mit Respekt gegenübertreten.
Nur so können wir die Herzen und Unterstützung gewinnen. Auch darüber müssen wir mit unseren Kollegen in
den anderen Ländern sprechen.

Wir müssen - das ist mein letzter Punkt - einen Zielstatus für dieses Land definieren. Für mich ist politisch
völlig indiskutabel, dass die Bundeswehr in 20 Jahren
noch immer in Afghanistan sein soll. Wir müssen den
angestrebten Zustand definieren. Dabei möchte ich uns
alle um Realitätsnähe bitten. Wir werden aus Afghanistan nicht die Schweiz machen können. Das wollen wir
auch gar nicht. Außerdem ist die Frage, ob jeder unserer
Standards unmittelbar übertragbar ist. Wir sollten diesbezüglich sehr realitätsnah sein.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Nur wenn
wir und unsere Partner der ISAF an diesen politischen
Aufgaben hart arbeiten und sie einer Lösung näher bringen, macht ein militärischer Einsatz überhaupt Sinn. Das
ist die Voraussetzung. Wir müssen auch den Soldaten
klar machen, dass wir an einem politischen Prozess arbeiten, um ihnen zu zeigen, dass wir ihre schwere Arbeit
schätzen und dass wir sie unterstützen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, diese Aufgaben
energisch anzupacken. Dabei haben Sie unsere volle Unterstützung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Fraktion Die Linke für diesen Antrag
sehr dankbar; denn dieser Antrag zeigt in aller Deutlichkeit, mit welcher Heuchelei, Unseriosität und Doppelzüngigkeit sie hier im Deutschen Bundestag ihre Politik
betreibt.

Die Fraktion Die Linke fordert uns in ihrem Antrag
auf, den Einsatz deutscher Freiwilliger im spanischen
Bürgerkrieg zu würdigen - das erstaunt -; denn das,
was vor 70 Jahren - ich zitiere - „ein wichtiger Beitrag
im Kampf für die Verteidigung demokratischer Werte“
war, bezeichnet die gleiche Fraktion heutzutage als Terrorismus.

Meine Damen und Herren von der Fraktion Die Linke,
Sie müssen sich entscheiden: Sind kriegerische Mittel
grundsätzlich nicht erlaubt oder nur selektiv?

Wenn Sie militärische Einsätze im Deutschen Bundestag grundsätzlich ablehnen, dann muss das auch für
die Vergangenheit gelten. Oder Sie geben zu, dass es
sinnvolle militärische Einsätze gibt und weniger sinnvolle. Diese Diskussion können Sie auch durch Zwischenrufe und noch so große Erregung nicht vom Tisch
wischen. Dieser Diskussion müssen Sie sich stellen.

Sie argumentieren heute im Gegensatz zu gestern und
letzter Woche völlig anders; das passt hinten und vorne
nicht zusammen. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie endlich einmal eine kohärente Politik betreiben.

Gregor Gysi hat am 19. September dieses Jahres an
dieser Stelle gesagt:

Krieg ist eine Höchstform von Terror und mittels
Terror kann man Terror nicht wirksam bekämpfen.

Das Protokoll vermerkt anschließend Beifall bei Ihnen.
Sie haben geklatscht. Heute sollten Sie zu diesem Beifall
stehen. Ist Krieg immer Terror? Dann gilt das natürlich
auch für den Krieg von damals, den Sie befürworten.
Das müssen Sie sich klar machen.

Sie müssen sich entscheiden. Ich weiß, dass Ihnen das
nicht gefallen kann. Das ist völlig klar. Wenn zwischen
Ihren Argumenten der letzten Tage und denen von heute
eine solch große Diskrepanz herrscht, dann kann Ihnen
das nicht gefallen. Das würde auch mir nicht gefallen.

Wenn ich mir die Reden der Kollegin Knoche von gestern und letzter Woche zum Afghanistaneinsatz vor Augen führe, komme ich zu dem Ergebnis, dass Ihre Fraktion vor 70 Jahren, wenn es sie damals schon gegeben
hätte, den sofortigen Abzug aller freiwilligen Truppen
hätte fordern müssen. Sie hätten Rechtsstaatsbildung,
Wirtschaftshilfe und die Beachtung von Menschenrechten fordern müssen, natürlich - wie immer bei Ihnen ohne jede konkrete Möglichkeit zur Verwirklichung der
Forderungen. Diesem Dilemma stehen Sie hier in der
Bundesrepublik Deutschland gegenüber.

Sie sind sehr gut darin, populistische Forderungen zu
stellen. In der Realität sind Sie jedenfalls nicht angekommen. Das müssen wir hier sehr deutlich sagen. Realistisch umsetzbare Strategien haben Sie nicht.

 Nein.
Oskar Lafontaine - da oben sitzt er - hat in seiner

Rede hier definiert: Terrorismus ist das Töten von Menschen zum Erreichen politischer Ziele. Herr Gehrcke,
das ist die Definition von Oskar Lafontaine hier im
Deutschen Bundestag.

- Sie definieren das so. Wenn Sie dazu wenigstens stehen würden. Das wäre ja in Ordnung. Sie lehnen hier
doch jeden militärischen Einsatz ab. Für Sie gibt es heutzutage keinen sinnvollen militärischen Einsatz. Aber vor
70 Jahren in der goldenen Vergangenheit gab es ihn Ihrer
Meinung nach. Das ist unaufrichtig. Das müssen wir hier
sehr deutlich sagen.

Sie sind heutzutage zu keiner Abwägung bereit. Wir
stehen bei jedem einzelnen Einsatz vor einer schwierigen Gewissensfrage. Wir wägen alles ab. Manchmal
stimmen wir zu und manchmal eben nicht. Zu dieser
grundsätzlich realitätsbezogenen Politik sind Sie nicht
bereit.

Ich persönlich, obwohl ich die Meinung von Pazifisten nicht teile, habe großen Respekt vor wirklichen Pazifisten, gerade deshalb, weil es eine sehr hochmoralische
Position ist, die so wahnsinnig schwierig in der Realität
durchzuhalten ist, was Pazifisten immer wieder merken.
Diese Position teile ich nicht; aber ich respektiere sie.

Ihre Position kann ich jedoch nicht respektieren und Ihre
Partei auch nicht. Sie bedienen sich im Pazifismus wie in
einem Gemischtwarenladen.

- Das kann Ihnen nicht gefallen; das finde ich gut. Ich
bin Ihnen dankbar und freue mich über Ihre Resonanz.
Herzlichen Dank. Machen Sie so weiter! Ich freue mich
darüber. Danke schön.

Ihre Widersprüchlichkeit können Sie so nicht weiter
im Deutschen Bundestag betreiben. Sie wird Tag für Tag
deutlicher. Ein vielleicht nicht einmal schlechtes Anliegen wird so durch die, die es hier vertreten, völlig kompromittiert. Wir werden Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Vielen Dank.
 Herr Gehrcke, Sie haben sicherlich zur Kenntnis genommen - zumindest hoffe ich das -, dass ich die Motivation derjenigen, die damals nach Spanien gegangen
sind, in meiner Rede in keiner Weise angezweifelt bzw.
dass ich diese Personen nicht diskreditiert habe. Ich respektiere ihre Motivationslage völlig.

Meine Argumentation allerdings gründet auf den Erfahrungen vom September des Jahres 2006. Denn auch
heute, sehr geehrter Herr Gehrcke, müssen wir wichtige
Abwägungen vornehmen. Die Frau Kollegin Knoche
war dabei - vielleicht waren noch einige andere von Ihnen anwesend -, als 20 afghanische Parlamentarierinnen
uns deutschen Parlamentariern auf unglaublich eindrucksvolle Art und Weise die folgenden zwei Botschaften auf den Weg gegeben haben: Bleibt auf jeden Fall in
Afghanistan, geht aber um Gottes willen anders als bisher vor! Auch die Kollegin Knoche hat das gehört. Dennoch hielt sie nur wenige Tage später hier im Bundestag
eine Nullachtfünfzehn-Wischiwaschi-Rede.

Lieber Kollege Gehrcke, wir müssen auch diese deutlichen Botschaften vom September 2006 berücksichtigen. Sie können doch nicht nur die Botschaften der
Jahre 1936 bis 1939, sondern Sie müssen auch die Botschaften des heutigen Tages zur Kenntnis nehmen.
Durch meine Argumentation habe ich den Spanienkämpfern in keiner Weise den Respekt versagt; das würde ich
niemals tun. Ich habe lediglich auf die aktuelle Situation
abgestellt und nachgewiesen, dass Ihre heutige Diskussionsgrundlage und Ihre heutige Politik völlig widersprüchlich sind. Das wird hier wieder einmal deutlich.

 Ich kann nur darauf hinweisen, dass Herr SchwarzSchilling diese Einschätzung der Situation nicht gestern
im Ausschuss, aber durchaus in öffentlichen Äußerungen vorgenommen hat.

- Leider ist Herr Schwarz-Schilling heute nicht da, aber
dazu können Sie gerne Belege sehen.

Die Entscheidung über die Reduzierung des Kontingentes ist von den Entwicklungen in den nächsten Monaten abhängig. Drei Entwicklungen müssen wir genau
beobachten: Erstens. Eine Statusentscheidung über den
Kosovo wird sicherlich Auswirkungen auf die Situation
in der gesamten Region, insbesondere in der Republika
Srpska, haben. Zweitens müssen wir den Bericht über
die zu erwartende Entwicklung abwarten, den uns der
Beauftragte, Herr Schwarz-Schilling, im Februar vorlegen wird. Dieser Bericht wird sicherlich Auswirkungen
haben. Drittens. Was passiert eigentlich am 30. Juni des
nächsten Jahres, wenn das Mandat des OHR auslaufen
soll? All das müssen wir beobachten. Es ist sinnvoll, erst
dann die Entscheidung zu treffen, in welchem Umfang
das Kontingent der Soldaten eventuell zu reduzieren ist.

Die gute Nachricht lautet - da sind wir alle derselben
Meinung -: Gegenwärtig besteht keine Gefahr mehr,
dass es in diesem Land zu einem organisierten, bewaffneten Konflikt kommt. Diese gute Nachricht ist die Basis für die Überlegung, die Anzahl der Soldaten in diesem Land zu reduzieren.

Der Plan sieht bisher vor, dass das Mandat des Hohen
Repräsentanten am 30. Juni des nächsten Jahres ausläuft.
Herr Schwarz-Schilling hat in einer öffentlichen Sitzung
darüber gesprochen, dass es Überlegungen gibt - das
kann ja angebracht sein -, diesen Zeitplan zu verändern.
Ich bitte die Bundesregierung, uns ihre Position dazu
mitzuteilen. Hält sie an dem Fahrplan 30. Juni fest oder
gibt es Überlegungen, das Mandat OHR zu verlängern
und den Übergang auf die so genannte europäische Lösung entsprechend zu verschieben? Diese Informationen
wären für die Diskussion in diesem Hause interessant.
Das Jahr 2007 ist ein - in Anführungsstrichen - deutsches Jahr für das Land Bosnien-Herzegowina: Wir stellen den Hohen Repräsentanten, seit November stellen
wir mit einem deutschen Admiral auch den obersten
Kommandeur der EUFOR-Truppen und am 1. Januar
des nächsten Jahres übernehmen wir die EU-Ratspräsidentschaft. Umso wichtiger ist, dass wir dieser Verantwortung im Deutschen Bundestag nachkommen. Deshalb bedauere ich es außerordentlich, dass das Budget
des Auswärtigen Amtes für dieses Land, für das wir im
Jahr 2007 besondere Verantwortung übernehmen, in den
Haushaltsberatungen reduziert worden ist.

Ich bedauere es sehr, dass diese Mittel trotz der Bemühungen, die sich die so genannte Balkanfraktion parteiübergreifend gemacht hat, reduziert werden. Ich bitte die
Bundesregierung sehr herzlich, im Haushaltsvollzug zu
versuchen, diesen Fehler - es ist wirklich ein Fehler - zu
korrigieren und die entsprechenden Mittel einzusetzen.

Bosnien-Herzegowina hat wie alle anderen Länder
Europas durch die Vereinbarung von Thessaloniki eine
europäische Perspektive bekommen. Diese Perspektive
ist der Motor für die Entwicklung dieses Landes. Von
daher ist es sehr wichtig, diese Perspektive aufrechtzuerhalten. Der Kollege Jung hat vorhin schon darauf hingewiesen; wir sind uns darin völlig einig.

Der NATO-Gipfel in Riga hat mit dem Angebot des
Partnership-for-Peace-Programmes an dieses Land
ein weiteres deutliches Signal gesetzt. Die Frage ist tatsächlich, ob Bosnien-Herzegowina schon bereit ist, an
diesem Programm mitzuarbeiten. Das Angebot steht auf
jeden Fall. Die westliche Welt zeigt: Wir wollen diesem
Land helfen, wir wollen es unterstützen, damit es in Europa und in unsere Gemeinschaft eingeführt wird.

Wir wissen aber genau, dass die Hauptarbeit von diesem Land selbst geleistet werden muss. Es gibt einige
Signale dafür, dass dort einiges nicht so läuft, wie es laufen sollte. Der Verfassungsprozess, die Polizeireform
und weitere wichtige Reformprojekte stocken in Bosnien-Herzegowina im Augenblick. Unser Aufruf an dieses Land sollte lauten: Wenn ihr zu uns kommen wollt,
seid ihr willkommen; aber erst einmal müsst ihr eure
Hausaufgaben machen. Ich stelle immer wieder fest,
dass die insbesondere in Europa verbreitete Denkweise
von der guten Nachbarschaft in dieser Region insgesamt
leider völlig unterentwickelt ist. Wir hoffen, dass wir
auch auf diesem Gebiet Fortschritte machen.

Abschließend frage ich, ob wir eigentlich genügend
tun, damit der europäische Geist und das europäische
Denken in Bosnien-Herzegowina ankommen können.
Ich spreche das kritische Thema des Visaregimes an.
Meines Erachtens handelt die Europäische Union völlig
widersprüchlich. Auf der einen Seite erwarten wir, dass
dieses Land das europäische Denken, das europäische
Handeln und die europäischen Werte annimmt, verwehren den Bürgern dieses Landes aber den Weg nach
Europa. Wir haben ein extrem strenges Visaregime.

Abschließend bitte ich die Bundesregierung, im ersten
Halbjahr 2007 jedenfalls hier dafür zu sorgen, dass wir
deutliche Fortschritte machen, damit die Bürger Bosnien-Herzegowinas Europa wirklich kennen lernen können.

- Herr Bonde, ich habe Sie nicht verstanden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind uns in diesem Hause über eine Tatsache weitestgehend einig: Der Kampf gegen den Terrorismus ist notwendig. Aber der Kampf gegen den Terrorismus ist mit
militärischen Mitteln allein nicht zu gewinnen. Darüber
herrscht, glaube ich, breiter Konsens in diesem Hause.

Gleichwohl bedarf es auch heute noch der militärischen
Komponente. Auch das sollte unstrittig sein. Diese
Komponente brauchen wir, weil das Militär ein Teil
- aber auch nur ein Teil - dieses Kampfes ist. Dazu wollen wir einen Beitrag leisten.

Wir stimmen heute zu. Unsere Zustimmung ist aber
verbunden mit der Erwartung an die Bundesregierung,
diese militärischen Einsätze stärker als bisher in ein
gesamtpolitisches Konzept einzubinden, um deutlich
zu machen, welches politische Ziel mit diesen Einsätzen
verbunden ist.

Es stellt sich die Frage nach der Strategie bei OEF.
Über das Ziel sind wir uns einig: Wir wollen den Terrorismus bekämpfen und möglichst besiegen. Aber ich bezweifele, dass wir eine gemeinsame Gesamtstrategie haben - Strategie heißt: Weg zum Ziel -, dass im Bündnis

wirklich Konsens darüber besteht, mit welchen Mitteln
wir dieses Ziel gemeinsam erreichen wollen.

Nach unserem Dafürhalten ist es dringend notwendig,
dass wir uns über die Strategie, wie wir dieses Ziel erreichen wollen, stärker austauschen und Pflöcke einschlagen. Dazu beizutragen, ist Aufgabe der Bundesregierung.
Wir werden in der Parlamentarischen Versammlung der
NATO nächste Woche in Quebec darüber sprechen. Primär ist es natürlich Aufgabe der Exekutive, mit den
Bündnispartnern darüber zu reden.

In den letzten Monaten hat ISAF von OEF den Süden
und mittlerweile auch den Osten Afghanistans übernommen. Wenn man aber sieht, was jetzt im Süden stattfindet und wie dort gearbeitet und gekämpft wird, dann
könnte man der Meinung sein: Eigentlich hat OEF dieses
Gebiet von ISAF übernommen und nicht umgekehrt.
Wir müssen über die Relation dieser beiden Mandate
dringend deutlicher sprechen.

Eines ist völlig klar: Für den Erfolg in Afghanistan
geht es nicht nur darum, was wir tun, sondern insbesondere darum, wie wir es tun.

Daher müssen wir neben unsere Rules of Engagement
- wir müssen über sie reden; manchmal streiten wir auch
über sie - etwas anderes stellen: Rules of Behaviour,
also Regeln, wie wir eigentlich vorgehen sollen. Denn
nur durch Rules of Behaviour, durch Verhaltensregeln,
können wir dafür sorgen, dass wir gemeinsam Erfolg haben. Darüber muss geredet werden.

Wir erwarten von der Bundesregierung aber auch,
dass sie uns über die Dauer des Gesamtmandats aufklärt.
Ein wesentlicher Bestandteil des Gesamtmandats ist,
Herr Minister, der Einsatz am Horn von Afrika. Im Augenblick befindet sich sogar die überwiegende Zahl unserer Soldaten im Auslandseinsatz dort. Wir müssen uns
auch die Frage stellen, wie lange die Schiffe dort eingesetzt werden sollen: So lange, bis der letzte Terrorist besiegt ist? Das kann ja wohl nicht sein.

Oder müssen wir nicht doch ehrlicher mit uns selber
umgehen? Vielleicht sollten wir feststellen: Der Sinn des
Mandats für den Einsatz am Horn von Afrika ist nicht
nur die Bekämpfung des Terrorismus, sondern auch die
Wahrnehmung anderer - vitaler - Interessen unseres
Landes, zum Beispiel das Interesse an sicheren See- und
Handelswegen. Jeder, der da war, weiß, dass es ganz
wichtig ist, Informationen zu bekommen und diese Region entsprechend abzusichern.

Lassen Sie mich ein Wort zu den Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen sagen. Sie lehnen diesen Antrag heute ab. Sie haben eine Abwägung vorgenommen
und begründen Ihr Verhalten. Ich respektiere Ihre Begründung, auch wenn ich sie in diesem Zusammenhang
für falsch halte. Ich bitte Sie wirklich, einmal darüber
nachzudenken, mit welchen Vokabeln Sie uns bedacht
haben,

als wir vor einigen Wochen und Monaten uns anders entschieden haben. Das war eine schwierige Entscheidung.
Wie Sie wissen, haben wir nicht alle dieselbe Entscheidung getroffen. Hier einige Vokabeln, mit denen Sie unser Verhalten beschrieben haben: innenpolitisch motiviert, populistisch, nicht sachorientiert usw. Ich bitte Sie
herzlich: Rüsten Sie diesbezüglich ab!

Wenn Sie für sich in Anspruch nehmen, dass Ihre Argumentationslinie jedenfalls respektiert wird, dann tun
Sie dies bitte auch in Bezug auf unseren Standpunkt.
Herr Kuhn, Frau Künast und andere, das ist ein kleiner
Wink für die Zukunft. Herr Nachtwei, ich weiß, Sie haben in Ihrer Fraktion eine Sonderrolle eingenommen.
Das begrüße ich natürlich sehr. Aber die anderen machen es eben anders. Ich hoffe, ich habe Ihrer Karriere,
Herr Nachtwei, jetzt nicht zu sehr geschadet. Das wäre
sehr bedauerlich.

Völlig klar ist: Diese militärischen Einsätze müssen
in ein politisches Gesamtkonzept eingebettet sein. Abschließend möchte ich kritisch bemerken: Leider gibt
das Weißbuch zu wenig her, um über die gesamte politische Konzeption von militärischen Einsätzen Kenntnis
zu erlangen. Die Diskussion muss angestoßen werden.
Sehr geehrte Damen und Herren Minister, Frau Bundeskanzlerin, die Art, wie Sie die Diskussion über das
Weißbuch angestoßen haben, und die Tatsache, dass Sie
zu manchen Inhalten wenig konkret Stellung genommen
haben, lassen leider befürchten, dass diese Diskussion in
diesem Land nicht so umfassend geführt wird, wie es
dringend geschehen müsste.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben auf den letzten beiden Münchener
Konferenzen für Sicherheitspolitik zwei sehr interessante Reden zum Thema NATO gehört: im Jahre 2005
eine des damaligen Bundeskanzlers und im Jahre 2006
eine der Bundeskanzlerin. Die im Jahre 2005 von Herrn
Schröder geschriebene Rede ist von Herrn Struck aber
wohl nicht verstanden und daher völlig lustlos vorgetragen worden.

- Etwas anderes ist nicht möglich. Herr Struck ist doch
ein intelligenter Mensch.

- Selbstverständlich war ich dabei. Wetten wir doch,
Herr Kolbow!

Diese Rede ist so lustlos vorgetragen worden - Herr
Kolbow, auch Sie waren anwesend -, dass sie im weiteren Verlauf der Münchener Sicherheitskonferenz sogar
erhebliche Aufmerksamkeit erregt hat.

- Wenn Sie mir nicht glauben, lesen Sie es nach.

Auch die Frau Bundeskanzlerin hat sich in ihrer Rede,
die sie in diesem Jahr in München gehalten hat, sehr
stark der NATO zugewandt. Wir haben gedacht: Donnerwetter! Da kommt frischer Wind. Das ist toll. - Sie hat
Ankündigungen gemacht, die wir sehr begrüßen. Zum
Beispiel hat sie darauf hingewiesen, dass sie den Prozess
der Entwicklung eines neuen strategischen Konzepts der
NATO anstoßen möchte. Wir dachten erneut: Donnerwetter, das ist toll! - Aber was haben wir seit dieser Tagung Anfang Februar dieses Jahres erlebt? Eine Einlösung dieses Versprechens ist bisher nur in Ansätzen oder
gar nicht erfolgt. Das fordern wir natürlich ein.

Ich denke, gerade jetzt, auf dem anstehenden Rigagipfel, hätte man die Zeit, dieses Versprechen einzulösen. Denn auf dem Rigagipfel gibt es kein alles andere
überragendes Thema, wie es bei den vorigen Gipfeltreffen der NATO der Fall war, als die Situation in Afghanistan im Vordergrund stand; darauf haben Sie hingewiesen, Herr von Klaeden. Umso wichtiger ist es, dass wir
uns jetzt im Hinblick auf die NATO mit den grundsätzlichen, konzeptionellen Themen beschäftigen.

Ich will aus dem gesamten Bündel möglicher Themen
nur drei ansprechen: Das erste ist die regionale Dimension der NATO, das zweite ist das Verhältnis der EU zur
NATO und das dritte ist die sehr umstrittene Frage, ob
die NATO ein Werkzeugkasten sein soll.

Zum Thema der regionalen Dimension der NATO
haben Sie, Herr von Klaeden, Ausführungen gemacht.
Ich kann jedes Ihrer Worte unterschreiben. Ich finde das,
was Sie gesagt haben, gut. Aber von der Bundesregierung haben wir dazu bisher nichts gehört. Daher möchte
ich die Regierung bitten, das zu bestätigen, was Herr von
Klaeden gesagt hat

- vielleicht haben Sie ja Einfluss auf die Regierung -,
oder aber selbst Initiativen zu ergreifen.

- Wie ich sehe, nickt der Minister. Das ist der kurze
Dienstweg.

Herr von Klaeden, wir müssen noch einen Schritt
weiter gehen. Die NATO hat mit Russland eine strategische Partnerschaft. Aber es stellen sich die Fragen: Was
heißt das? Ist unser Verhältnis zu den Ländern, die Sie
genannt haben - Südkorea, Japan und Australien -, ähnlich oder anders gelagert? Gibt es hier einen qualitativen
Unterschied?

- Sehr richtig. Darüber müssen wir diskutieren. Ich bin
Ihrer Meinung. Zunächst einmal sollten wir aber die
Antwort der Regierung abwarten.

Meiner Meinung nach gibt es einen erheblichen Unterschied zwischen solchen Ländern, deren Wertegerüst
verlässlich ist und die die Bedingungen erfüllen, und solchen Ländern, mit denen wir eng zusammenarbeiten
müssen, weil wir zum Beispiel gemeinsame Ziele verfolgen. Auch hierzu erwarte ich Vorlagen der Bundesregierung. Herr von Klaeden, Ihre Einlassung zu diesem
Thema begrüße ich außerordentlich.

Darüber hinaus bin ich der Auffassung, dass es keine
Entgrenzung der NATO geben darf; das betrifft auch
Art. 5 des NATO-Vertrages. Hier sind wir völlig einer
Meinung. Unter organisatorischen Gesichtspunkten wäre
eine NATO mit 50 Staaten, unabhängig von den rechtlichen Bedingungen, nicht schlagkräftiger als eine NATO
mit 26 und demnächst vielleicht 27 Mitgliedstaaten.
Auch hier sind wir einer Meinung.

Ich komme zum zweiten Thema, das ich genannt
habe: dem Verhältnis zwischen der EU und der
NATO. Wir müssen feststellen: Das Verhältnis zwischen
EU und NATO ist schlecht bzw. zerrüttet. Sie dürfen das
als Regierung nicht so offen sagen; das verstehe ich.
Aber wir als Parlamentarier müssen der Realität ins
Auge schauen. Das Verhältnis zwischen diesen beiden
Organisationen ist zerrüttet.

Das behindert uns sehr stark.

Das mag zum Teil sicherlich in personellen Inkompatibilitäten zwischen den beiden Spitzenvertretern dieser
Organisationen begründet sein.

Ich sehe die Hauptgründe darin, dass wir ein unterschiedliches Verständnis der NATO haben. Das ist ein
Problem innerhalb der EU. So hat unser guter Freund
und wichtiger Partner Frankreich offensichtlich völlig
andere Vorstellungen über die politische Dimension der
NATO als wir. Es ist Aufgabe der Bundesregierung, gerade im ersten Halbjahr des nächsten Jahres als Führungsmacht in Europa in diesen Fragen für Klarheit zu
sorgen und sie gegenüber Frankreich deutlich anzusprechen.

Frankreich weigert sich zum Beispiel, Herr Minister, das
Thema Energie im Zusammenhang mit der NATO anzusprechen. Aber spätestens seit letztem Jahr wissen wir
alle, dass dieses Thema erhebliche sicherheitspolitische
Komponenten hat. Deshalb muss es innerhalb der NATO
besprochen werden.
Der letzte Punkt betrifft die NATO als Werkzeugkasten. Wir sind mit der amerikanischen Sicht konfrontiert worden und haben uns vehement dagegen ausgesprochen. Ich bitte, diese Einstellung zu überdenken.
Schließlich gilt nach wie vor das alte Motto „Wenn du
nur einen Hammer hast, dann ist für dich alles ein
Nagel.“ In diesem Sinne würde ich es begrüßen, wenn
die NATO nicht nur einen Hammer, sondern auch einige
andere Werkzeuge zur Verfügung hätte. Wir alle sind uns
darin einig, dass auch im Rahmen der NATO neben der
militärischen Komponente die Politik eine größere Rolle
spielen muss. Insofern würde ich es begrüßen, wenn sie
über ein breites Bündel von Werkzeugen verfügen
würde.

Entscheidend ist aber nicht, ob wir ein Werkzeug oder
mehrere haben. Es geht vielmehr darum, wer über den
Einsatz welcher Werkzeuge wo und wann entscheidet.
Das ist eine eminent politische Frage. Es ist auch Kredo
der Bundeskanzlerin - ich bitte sie, dieses Kredo auch in
Riga einzulösen -, dass diese politische Frage dort entschieden wird, wo sie hingehört, nämlich im Rahmen der
NATO.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ohne jeden Zweifel: Vor der NATO-Sitzung in
Riga befinden wir uns in der Defensive. Mit „wir“ meine
ich sowohl uns Abgeordnete - das haben wir letzte Woche bei der NATO-Parlamentarierversammlung in Québec deutlich gemerkt -, aber auch die Bundesregierung.
Ich frage mich und Sie alle, auch Sie, Herr Kolbow: Wie
kommt es eigentlich, dass wir Deutsche in der NATO in
der Defensive stehen, obwohl wir unseren Beitrag insgesamt als gewichtig, richtig und wertvoll ansehen?

Wenn man diese Frage beantworten will, dann muss
man natürlich, Herr Minister Jung, auf Ihre Verantwortung rekurrieren. Es ist in der Tat die Aufgabe der Bundesregierung, die Leistungen, die wir hier einvernehmlich erbringen - unter uns besteht eine große Einigkeit -,
entsprechend zu vermarkten. Dazu kann ich nur sagen:
Das Marketing der Bundesregierung innerhalb der
NATO scheint in den letzten Jahren offensichtlich extrem schlecht gewesen zu sein.

Frau Präsidentin, der Abgeordnete Arnold möchte
eine Zwischenfrage stellen, die ich sehr gerne beantworte.

 Lieber Kollege Arnold, ich bedanke mich für diese

Zwischenfrage sehr herzlich. Glücklicherweise sind die
Verhandlungen in Québec aufgezeichnet worden. Ich
werde Ihnen in wenigen Minuten, lieber Herr Kollege
Arnold, das Videoband dieser langen Sitzung überspielen lassen. Ich empfehle allen Kollegen, sich die Sitzung
von vorne bis hinten anzuschauen. Das ist sehr aufschlussreich. Damit Sie, Herr Kollege Arnold, schneller
zu Potte kommen und sich schneller bei mir entschuldigen können, empfehle ich Ihnen, das Band auf Minute
48 vorlaufen zu lassen: Dort wird die Wortmeldung des
ersten englischen Kollegen gezeigt. Außerdem empfehle
ich Ihnen, das Band auf eine Stunde und zehn Minuten
vorlaufen zu lassen: Dort wird die Wortmeldung eines
weiteren englischen Kollegen gezeigt. Dazwischen haben einige andere englische Kollegen gesprochen, die etwas Interessantes gesagt haben, zum Beispiel über nicht
genannte deutsche Minister, die irgendwo mit Freundinnen badeten.

Spulen Sie also auf Minute 48 und auf eine Stunde
zehn Minuten vor. Anschließend bitte ich Sie, Herr Kollege Arnold, sich bei mir zu entschuldigen. Falls Sie
dazu dann nicht bereit sein sollten, schlage ich vor, dass
wir uns gemeinsam im Fernsehen vor der deutschen Öffentlichkeit anschauen, was dort gesagt worden ist. Ich
bedanke mich ganz herzlich für Ihre Mithilfe.

- Ja, das werden wir sehen. Ich verweise auf Minute 48
des Bandes. Das können Sie sich alle besorgen und dann
genau anschauen.

Ich empfehle Ihnen, Herr Kollege Arnold, und auch
der Bundesregierung, sich außerdem die Stelle bei einer
Stunde 16 Minuten auf dem Band anzuschauen, wo der
Kollege Koenders uns sehr intelligent begründet hat,
weshalb die üblichen Bedingungen, die die Holländer
für einen NATO-Einsatz stellen, uns als Caveats ausgelegt werden. Insofern befinden wir uns in der Defensive;
daran muss die Bundesregierung arbeiten. Ich bin Ihnen,
Herr Arnold, sehr dankbar, dass Sie diese Frage gestellt
haben. Wir werden darauf noch zurückkommen.

 Herr Kollege Kolbow, das beurteile ich sehr positiv.

Ich begrüße es, dass der Generalsekretär der NATO diesbezüglich offensichtlich einen realistischen Blick auf die
Dinge hat. Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass
das, was in den letzten Tagen in der Presse zu lesen war,
und zwar ohne Einflussnahme meinerseits - ich habe
nun wirklich keinen Einfluss auf den englischen Premierminister oder die amerikanische Presse, jedenfalls
noch nicht -, die Aussage, dass wir uns in der Defensive
befinden, mehr als rechtfertigt. Das werden Sie, Herr
Kolbow, ja wohl nicht bestreiten wollen.

- Es ist nun wirklich nicht so, lieber Kollege Arnold,
dass ich das entsprechende Stichwort gegeben hätte.
Dem ist nun wirklich nicht so. Ich könnte Ihnen noch
von ganz anderen Dingen berichten, die abends in Québec geäußert wurden.

Ich bedanke mich, dass Sie mir die Gelegenheit gegeben haben, die Fragen so ausführlich zu beantworten,
und komme jetzt auf mein Thema zurück. Ich stellte fest,
dass wir uns in der Defensive befinden, und sagte, dass
es Aufgabe der Bundesregierung ist, unsere Leistungen,
über die ja Einvernehmen herrscht, zu vermarkten. Es
stellt sich in der Tat die Frage, warum die Bundeskanzlerin angesichts der Themen, die im Raum stehen, nicht
persönlich die Gelegenheit wahrgenommen hat, auf internationaler Ebene, also nicht nur hier in Deutschland,
deutlich zu machen, welche Leistungen wir erbringen.
Das wäre eigentlich angemessen gewesen. Wir sollten
uns generell angewöhnen, über den deutschen Tellerrand
hinauszuschauen und auf internationaler Ebene unsere
Interessen besser zu vertreten, als das bisher der Fall
war.

In Québec ging es hauptsächlich um zwei Themen.
Zum einen ging es darum, wer welche Verpflichtungen
eingeht. Wir sind uns alle einig, dass wir uns da nichts
vorzuwerfen haben. Das muss aber auch sehr deutlich
gesagt werden. Zum anderen ging es darum, welche
nationalen Caveats es gibt. Es findet meines Erachtens
eine unvertretbare Ausuferung bei der Verwendung des
Begriffs „nationale Caveats“ statt. Bei nationalen
Caveats handelt es sich eigentlich um Einschränkungen
der Rules of Engagement. Wenn wir aber gewisse
Grundbedingungen stellen, bevor wir unsere Soldaten in
den Einsatz schicken, werden diese uns als nationale

Caveats ausgelegt, während solch ein Vorgehen bei anderen Ländern als selbstverständlich erachtet wird.

Ein weiterer Punkt ist, meine Damen und Herren,
dass die NATO entsprechend politischer werden muss.
Wir alle wissen das und sagen das auch; die Kanzlerin
hat es in München, aber auch hier gesagt. Die Frage ist
natürlich, welche diesbezüglichen Initiativen die Bundesregierung nach der Rede der Bundeskanzlerin in
München im Februar dieses Jahres ergriffen hat. Selbst
bei den NATO-Mitgliedstaaten gibt es ja - das haben wir
letzte Woche in Québec gemerkt - völlig unterschiedliche Auffassungen darüber, was die NATO sein soll. Parlamentskollegen anderer Länder haben dort zum Beispiel gesagt, sie sehen die NATO als eine im engeren
Sinne militärische Organisation an. Alle Fraktionen hier
- die Linke will ich einmal ausnehmen - haben jedoch
ein andere Auffassung davon, was die NATO sein soll.
Hier muss die Bundesregierung unsere Position offensiver vertreten, auch gegenüber unserem Freund Frankreich,

der sich ja beispielsweise weigert, in diesem Rahmen
über Energiepolitik zu sprechen. Diese Meinungsunterschiede müssen innerhalb der NATO ausgetragen werden. Da müssen wir entsprechend unseren Beitrag leisten.

Es gibt einen letzten Punkt, den ich hier ansprechen
möchte. Wir müssen uns angesichts der Diskussion, die
wir jetzt haben, Konzepte für unsere internationale Beteiligung, und zwar sowohl an der NATO Response
Force als auch an den EU-Battlegroups, überlegen. Jetzt
stellen Sie sich angesichts der momentanen Diskussion
über Aufgabenverteilung im Bündnis einmal vor, dass
ein neuer Auftrag kommt und nur holländische, englische oder norwegische Soldaten angefordert werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass heute der Botschafter von
Bosnien-Herzegowina der Debatte beiwohnt. Mit Ihrer
Genehmigung, Frau Präsidentin, darf ich ihn ganz herzlich begrüßen. Wir führen eine wichtige Debatte für Ihr
Land. Ich freue mich, dass Sie heute bei uns sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die FDPFraktion wird heute dem Antrag der Bundesregierung
auf Verlängerung des Mandates zustimmen. Wir zeigen
damit, dass wir weiterhin Verantwortung für die Stabilisierung und den Aufbau dieses wichtigen europäischen
Landes übernehmen. Wir begrüßen, dass die Bundesregierung die Mandatsobergrenze - eher eine symbolische
Zahl, aber ein wichtiges Signal - von 3 000 auf
2 400 Soldaten reduziert hat. Das ist der richtige Schritt.

Sicherlich kann man in diesem Zusammenhang darüber diskutieren, ob und wann es richtig ist, die Zahl
der Soldaten vor Ort zu reduzieren. Aber leider, Herr
Minister Jung, haben Sie auch dieses Mal wieder mit einer eher unbedachten Äußerung in Bosnien und Herzegowina Unruhe ausgelöst, wie uns gestern Herr
Schwarz-Schilling sehr deutlich bestätigt hat. Sehr geehrter Herr Minister Jung, ich bitte Sie ganz herzlich, bei
Ihren öffentlichen Äußerungen darauf zu achten, welche
Wirkung sie im Ausland haben. Selbst wenn Sie das
verwundert, Herr Jung: Was ein deutscher Verteidigungsminister im Ausland sagt, wird in der Welt gehört das ist so. Deshalb ist es wichtig, dass wir das hier klarstellen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten Jahren schon oft Nahostdebatten in diesem Hause geführt. Aber durch die Tatsache, dass wir seit drei Monaten selber in der Region
durch deutsche Soldaten vertreten sind, bekommt die
Diskussion meines Erachtens eine andere Qualität. Denn
jetzt sind wir selber Teil des Konfliktes. Wir haben uns
selber engagiert. Ich weiß, dass wir in diesem Hause eine
heiße Diskussion über den Einsatz geführt haben, aber
wir sind jetzt vor Ort. Aus der Tatsache, dass deutsche
Soldaten vor Ort sind, ergibt sich, glaube ich, nicht nur
das Recht, sondern auch die Pflicht, uns noch intensiver
in den politischen Prozess in dieser Region einzuschalten.

Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Erklärung zum
UNIFIL-Mandat wörtlich gesagt:

Die militärische Umsetzung der UN-Resolution 1701 kann … nur der Anfang eines langen Weges sein. Natürlich muss die Waffenruhe in einen

neuen Anlauf für einen umfassenden politischen
Friedensprozess übergeleitet werden.

Das ist völlig richtig. Der Meinung sind wir schon seit
langem. Aber in der Diskussion über einen solchen Prozess sind zwei Dimensionen zu beachten. Das sind erstens die Gestaltung dieses Prozesses und zweitens seine
Inhalte.

Schon hinsichtlich der Gestaltung gibt es offensichtlich eine Reihe von unterschiedlichen Meinungen, Herr
von Klaeden. Dass sich jetzt mehrere Fraktionen für eine
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen
Osten aussprechen, zeigt, dass wir dasselbe anstreben
wie die Frau Bundeskanzlerin, nämlich einen integrierten und umfassenden politischen Ansatz.

Dieser Ansatz ist aber umstritten. Zumindest ein Land
in der Region glaubt nach wie vor, dass es besser ist, die
einzelnen Konfliktfelder sequenziell, das heißt nacheinander abzuarbeiten, und hält es nicht für sinnvoll, die
Konfliktlösung umfassend zu bearbeiten. Wir halten das
aber für sinnvoll und haben deshalb noch einmal einen
entsprechenden Antrag eingebracht. Wir haben schon
vor vier Jahren einen Antrag zu diesem Thema vorgelegt. Bisher haben Sie unsere Forderungen abgelehnt.
Ich beglückwünsche alle, die nunmehr auch die höheren
Weihen der Weisheit genossen haben und jetzt derselben
Meinung sind wie wir. Deshalb rechne ich damit, dass
Sie unserem Antrag heute entsprechend freudig zustimmen werden.

Herr von Klaeden, bei den von Ihnen genannten Voraussetzungen handelt es sich doch um Details. Wir können uns doch nicht schon jetzt mit den Teilnehmern und
der Tagesordnung beschäftigen. Im ersten Schritt geht es
darum, die Grundvoraussetzungen bzw. das Verständnis
dafür zu schaffen, dass der integrierte Ansatz richtig ist,
und einen entsprechenden Prozess einzuleiten.

Ein solcher umfassender Prozess bedeutet auch, dass
es sinnvoll ist, mit all denen zu reden, mit denen man reden muss, um etwas bewegen zu können. Deshalb sind
wir in der Tat derselben Meinung wie die Mehrheit dieses Hauses, dass der Besuch des Bundesaußenministers
in Syrien sinnvoll und richtig war.

Das ist alles andere als Appeasementpolitik. Es
kommt nicht darauf an, mit wem man redet, sondern darauf, was man dort sagt. Das, was man sagt, muss in der
Sache sehr klar sein. Ich bin der Überzeugung, dass der
Herr Außenminister es richtig gemacht hat.

Die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit ist
sicherlich ein Vorbild für diese Region; denn dieser Prozess hat erstmals gezeigt, dass es sinnvoll ist, mit Menschen und Staaten in einen Diskussionsprozess einzutreten, obwohl man vorher weiß, dass die Meinungen völlig
unterschiedlich sind.

Herr Trittin, Sie haben die Hoffnung geäußert, dass
die Vereinigten Staaten in den nächsten Monaten aktiver
werden. Auch ich habe diese Hoffnung, allein mir fehlt
der Glaube. Die augenblicklichen Signale aus Washington sind nicht so eindeutig, dass wir darauf hoffen können, dass die USA ihrer wesentliche Rolle nachkommen.
Ich bedauere das sehr. Ich bin völlig Ihrer Meinung, dass
es angesichts der Rolle, die die deutsche Regierung im
nächsten halben Jahr spielen wird, die Aufgabe Deutschlands ist, darauf hinzuwirken, dass die USA wieder verstärkt ihrer Rolle nachkommen. Darüber sind wir uns
alle sicherlich einig.

Natürlich können und wollen wir die Inhalte eines
solchen umfassenden Friedensprozesses heute nicht endgültig festschreiben. Aber ich glaube, wir alle sind einer
Meinung, dass es gewisse Grundsätze und Grundbedingungen gibt. Dazu gehören sicherlich das Existenzrecht
und die Sicherheit des Staates Israel sowie ein lebensfähiger palästinensischer Staat als Ergebnis eines solchen
Prozesses. Des Weiteren müssen wir dafür sorgen, dass
der Libanon möglichst weitgehend selbstbestimmt handeln kann und nicht von fremden Mächten dominiert
wird und dass die legitimen Sicherheitsinteressen aller
Staaten in der Region in einem solchen umfassenden Sicherheitsprozess Berücksichtigung finden. Dass wir uns
darüber hinaus wünschen, dass nicht nur dieser Konflikt
gelöst wird, sondern dass dort auch eine Region der Stabilität und des Friedens entsteht, ist richtig. Aber das ist
noch ein langer Weg.

Herr von Klaeden, darüber, ob es der Kernkonflikt
oder ob es nur ein wesentlicher Konflikt ist, kann man
sicherlich semantisch streiten. Uns allen ist aber klar,
dass er nicht nur für die Region wesentlich ist.

- Ich bin nicht sicher, ob uns die semantische Diskussion
darüber, ob es der Konflikt oder ob es ein wesentlicher
Konflikt ist, weiterbringt. Das mögen Sie anders sehen.

Die Bundesregierung hat in den nächsten sechs Monaten eine nahezu einzigartige Möglichkeit, zu gestalten;
denn in diesem Zeitraum hat sie die EU-Ratspräsidentschaft und die G-8-Präsidentschaft inne. Ich glaube, dass
wir aufgrund unserer Beteiligung an dem militärischen
Engagement das Recht und die Pflicht haben, hier verstärkt einzuwirken. Die Bundesregierung ist aufgefordert, hier aktiv zu werden und Initiativen zu ergreifen.
Ich hoffe, dass sie das tut. Sie hat jedenfalls unsere Unterstützung, wenn es darum geht, eine nachhaltige Friedenslösung in dieser Region zu finden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ihnen von der Linksfraktion muss man eines lassen: Sie sind konsequent. Sie wollen die NATO zerstören. Das versuchen Sie mit einer ganzen Reihe von Anträgen, auch heute.
Wir hingegen glauben, dass die NATO nicht zerstört
werden sollte. Deshalb werden wir Ihren Antrag heute
ablehnen.

- Auch das ist konsequent, richtig.

Wir glauben, dass durch die Befolgung Ihres Antrages die Bündnisfähigkeit unseres Landes nachhaltig, und
zwar gravierend, vermindert würde. Sie stellen Ihren
Antrag, um genau das zu erreichen; das ist uns bekannt.
Dummerweise haben Sie für ein multilaterales Sicherheitssystem - im Gegensatz zur NATO - keinerlei Konzepte vorgelegt.

Eine Zerstörung der NATO, die Ihr Antrag impliziert,
bedeutete, dass wir in der Außen- und Sicherheitspolitik
eine Renationalisierung erleben würden. Davon haben
wir in Deutschland nun wirklich die Nase voll.

Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Gleichwohl verkenne ich nicht, dass Sie in Ihrem Antrag ein wichtiges Thema angesprochen haben, nämlich
die Frage, wie wir mit Bündnispartnern umgehen, deren
Verhalten im Einzelfall für uns unakzeptabel ist. Für
meine Fraktion steht außer Zweifel - ich glaube, das gilt
für die meisten Fraktionen -, dass das bei den sogenannten CIA-Flügen der Fall ist.

Wenn wir sagen: „Wir brauchen die NATO als Bündnis“, stehen wir als getreuer Bündnispartner vor der Abwägung, wie weit die Bündnissolidarität gehen muss,
damit die NATO handlungsfähig bleibt, und wie weit sie
gehen darf, wenn unsere Werte beeinträchtigt zu werden
drohen. Das ist eine Frage, mit der wir uns beschäftigen
müssen. Das betrifft aber, wie wir alle wissen, nicht nur
das NATO-Zusatzabkommen. Das ist das geringste Problem. Wir alle wissen, dass die CIA-Flüge auch durch
Kündigung des Abkommens nicht verhindert worden
wären. Sie sind nämlich in keiner Weise durch bestehende Abkommen mit unseren Bündnispartnern gedeckt. Wir erwarten, dass die Bundesregierung das deutlich macht; das tut sie ja auch.

Das Thema CIA-Flüge wird im Untersuchungsausschuss behandelt werden. Wir erwarten, dass nach Abschluss dieses Ausschusses klare Erkenntnisse und entsprechende Vorschläge vorliegen, wie wir dafür sorgen
können, dass Bündnispartner getroffene Regeln einhalten. Ich sage hier sehr deutlich: Es ist für uns inakzeptabel, dass Deutschland ein Transitland für Gefangenentransporte im rechtsfreien Raum ist und bleiben wird.

Ich möchte deutlich machen, worauf es bei einer Problemlösung, an der Sie gar kein Interesse haben, ankommt.

- Ich nehme nur zur Kenntnis, wie Sie hier agieren. - An
einer Problemlösung haben Sie kein Interesse. Sie haben
ein Interesse an der Zerstörung der NATO. Bei einer
Problemlösung geht es aber nicht darum, Vereinbarungen aufzukündigen, sondern politisch zu agieren. Ich
glaube, dass das der richtige Weg ist.

Die jetzige Bundeskanzlerin proklamiert nicht nur auf
Marktplätzen Menschenrechte; sie spricht die Dinge
auch im Einzelfall an. Damit hat sie Erfolg, wie wir bei
Herrn Kurnaz gesehen haben. Dieses Vorgehen bzw.
Nichtvorgehen einer Regierung beschäftigt uns alle
nachhaltig. Herr Annen, es ist sympathisch, dass Sie das
damalige Vorgehen Ihrer Regierung verteidigt haben. Ich
glaube nicht, dass Ihre heutige Präsentation eine durchschlagende Wirkung haben wird, aber das muss die Öffentlichkeit beurteilen.

- Es mag sein, dass Sie dem nicht ganz zustimmen, jedenfalls nicht zustimmen können. Ich verstehe das.

Im Rahmen der NATO wird nicht nur darüber diskutiert, was wir machen, sondern auch, wie wir es tun, Herr
Gehrcke. Die Diskussion darüber ist längst überfällig,
sie hat aber begonnen. Das halten wir für richtig und
wichtig. Diese Diskussion müssen wir natürlich fortsetzen. Ich verhehle nicht, dass die Erklärung von Riga
nur ein erster Schritt gewesen ist. Weitere Schritte müssen folgen, insbesondere was das Vorgehen der NATO in
Afghanistan angeht. Das werden wir entsprechend einfordern.

Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir ein handlungsfähiges Bündnis, das rechtsstaatliche Prinzipien nicht nur
predigt, sondern selbst befolgt. Unser Weg ist der bessere. Das ist besser, als durch Kündigungen von Verträgen die Handlungsfähigkeit zu zerstören. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einige

von den Kollegen, die heute Abend hier sitzen, wissen es
vielleicht, die Kollegen, die nicht hier sind, das Bundestagspräsidium und die Öffentlichkeit wissen es sicherlich nicht: Im Kosovo stehen wir bezüglich der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik vor einer Situation,
gegenüber der das, was wir bei der Raketendiskussion
erlebt haben, Peanuts sind. Uns stehen erhebliche Gefahren bevor, auf die ich hinweisen möchte. Deshalb rede
ich in dieser Debatte.

Angesichts der dramatischen Situation im Kosovo
- ich werde gleich sagen, warum ich das so sehe - bin
ich erstaunt, dass die Debatte über das Kosovo, wenn wir
schon einmal darüber sprechen, an den Rand der Tagesordnung geschoben wird und ich mir als Einziger die
Freiheit nehme, dazu zu reden. Ich finde das sehr bedenklich, sehr bedeutsam und sehr interessant.

Die Anträge, über die wir heute diskutieren, spiegeln
die Dramatik nicht wider; sie sind einige Tage alt. Der
Antrag der Linken besagt im Prinzip, dass alles so weitergeht wie bisher. Es wird bis zum Sankt-NimmerleinsTag weiterverhandelt, dann werden wir alle schwarz sein
und wissen genau, dass die beiden Seiten auch in
120 Jahren keine einvernehmliche Lösung zustande
bringen werden.

Unser Antrag ist auch schon etwas älter. Wir sagen:
zügig verhandeln und Ende 2006 bzw. jetzt Anfang 2007
zum Ende kommen. Unser Antrag liegt voll auf der Linie von Herrn Ahtisaari. Wir haben ihn schon geschrieben, bevor Herr Ahtisaari seine zeitlichen Vorstellungen
vorgebracht hat. Wir liegen voll auf seiner Linie. Wir
meinen nämlich, dass weiteres Verhandeln nichts bringt.
Die internationale Gemeinschaft hat die Aufgabe, jetzt
zu entscheiden, damit der Status endlich definiert wird
und wir im Kosovo weiterkommen.

Der Antrag der Grünen fasst vieles Richtige und vieles Wichtige zusammen.

Aber, sehr verehrte Frau Kollegin, er hat einen Riesenhaken. Es wird nämlich vorgeschlagen, dass wir unmittelbar mit SAA-Verhandlungen beginnen. Das halte ich
angesichts der völlig unklaren Situation im Kosovo im
Augenblick für völlig unmöglich, weil wir gar nicht wissen, wie es in der nächsten Woche aussieht.

Die Anträge, die uns vorliegen, spiegeln also die aktuelle Gefahr nicht wider. Die Gefahr ist nämlich: Der
Sicherheitsrat findet zu keiner gemeinsamen Resolution,
das Kosovo erklärt sich für unabhängig, die USA erkennen dies an, einige europäische Länder machen mit, andere europäische Länder machen nicht mit.

Damit würde ein weiteres Mal bewiesen, dass die Europäische Union in außen- und sicherheitspolitischen Fragen völlig zerstritten, nicht handlungsfähig ist. Doch die
Region, über die wir sprechen, ist bedeutsam; denn das
ist unsere Region, das ist nicht weit weg, das ist mitten
in Europa. So etwas hätte dramatische Folgen.

- Russland könnte ich auch noch erwähnen; ich kann die
halbe Stunde ja ausnutzen, wenn die Präsidentin es erlaubt.

Meine Damen und Herren, ohne Sicherheitsratsresolution gibt es auch keine europäische Mission im Kosovo; das hat Solana in den letzten Tagen noch einmal
sehr deutlich klargemacht. Das heißt, es gibt dann keine
Ablösung der Resolution 1244, sondern es bleibt bei
dieser Resolution. Damit sind UNMIK und KFOR verpflichtet, bei Verstößen gegen die Resolution 1244 einzuschreiten. Das kann zu der absurden Situation führen,
dass, wenn das Kosovo sich einseitig für unabhängig erklärt und die Amerikaner und einige Europäer dies anerkennen, die Soldaten ebendieser Länder, die den Kosovo
anerkennen, also gegen die Resolution 1244 verstoßen,
im Auftrage von KFOR und UNMIK gegen die Unabhängigkeit vorgehen müssten, die kosovarische Regierung und vielleicht sogar die Botschafter festnehmen
müssten. Auch wenn ich jetzt ein bisschen übertreibe:
Das ist eine kafkaeske Situation, die wir unter allen Umständen vermeiden müssen.

Ich frage die Bundesregierung, ob sie die Dramatik
der Situation erkannt hat und was sie zu tun gedenkt, damit es nicht dazu kommt. Denn tatsächlich hat Russland
in der Kontaktgruppe angedeutet, dass man einer solchen UN-Resolution eventuell nicht zustimmen wird.

Dann wird genau die Situation eintreten, die ich aufgezeichnet habe. Ich frage, ob die Bundesregierung, auch
im Rahmen ihrer EU-Präsidentschaft, die Gefahr erkennt, die eine europäische Sicherheitspolitik mit sich
bringen würde, die das nicht verhindert. So etwas hätte
die Spaltung der Europäischen Union zur Folge.

Wir alle wissen: Korruption und organisierte Kriminalität sind im Kosovo ein Riesenproblem. Wir kennen viele Studien, auch neuere Studien, die sehr deutlich
darauf hinweisen, dass dieses Problem völlig ungelöst
ist. Wenn ich mir dann vorstelle, dass es keine internationale Präsenz im Kosovo mehr gäbe, dass der Kosovo gezwungen würde, solche Dinge alleine zu regeln, dann
wäre das eine Horrorvision. Damit wäre für den Kosovo
der Weg nach Europa meines Erachtens versperrt. Wir
haben ihm aber in Thessaloniki die europäische Perspektive eröffnet, und an dieser Perspektive wollen wir arbeiten. Deshalb ist nach meinem Dafürhalten eine europäische Präsenz, eine internationale Präsenz im Kosovo
unbedingt notwendig. Ich fordere die Bundesregierung
auf, alles dafür zu tun, damit das erreicht werden kann.

Schönen Dank und einen schönen Abend.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Schöne bei den Anträgen der Linken ist: Die ersten
drei Sätze sind immer gleich. Ich will aber Folgendes sagen: Erstens. Sie bleiben in Ihrer Politik konsequent; das
muss ich Ihnen zugestehen.

- Jawohl, den Beifall ernte ich immer, wenn ich das
sage. - Zweitens. Sie sprechen Themen an, die durchaus
diskussionswürdig sind. Drittens. Sie beweisen aber jedes Mal aufs Neue, dass Sie weder willens noch fähig
sind, zur wirklichen Problemlösung auch nur einen sinnvollen Beitrag zu leisten. Deshalb kommen Sie viertens
in Ihren Anträgen immer zu falschen Ergebnissen. Das
erleben wir immer wieder.

Der etwas antiquarische Antrag von 2005, der sich
mit OEF beschäftigt, betrifft etwas, was wir durchaus
diskutieren. Wir haben im letzten Herbst gemeinsam
über die Verlängerung von OEF beraten. Wir haben
deutlich gemacht, dass wir das, was OEF insgesamt
macht, als sehr bedenkenswert und nachdenkenswert ansehen. Wir werden dieses Thema in diesem Herbst wieder aufnehmen und uns damit sehr ausführlich auseinandersetzen.

Sie fordern heute, im März 2007, singulär, sozusagen
als Einzelthema, den Abzug des KSK aus Afghanistan.
Herr Gehrcke, in Ihrer Begründung haben Sie auf das
KSK kaum Bezug genommen. Sie haben generell Ihr altes Argument gebracht, dass jede militärische Intervention, jede militärische Beteiligung an der Aktion in Afghanistan des Teufels ist. Das ist offensichtlich auch der
Grund für den heute neu vorliegenden Antrag.

Sie wissen wie wir, dass man nicht Teile eines Mandats herausnehmen kann; das ist gar nicht möglich. Sie
können das Mandat insgesamt ablehnen oder annehmen,
nicht aber nur Teile daraus. Deshalb ist der Antrag, den
Sie heute eingebracht haben - im Widerspruch zu dem,
was Sie behauptet haben -, nicht politisch, sondern populistisch motiviert. Es geht Ihnen gar nicht darum, Probleme zu lösen; es geht Ihnen darum, das KSK zu dämonisieren.
Insgesamt glauben Sie nicht, dass die militärische
Komponente einen Beitrag - wir alle sagen, dass es nur
ein Beitrag sein soll - zur Stabilisierung dieses Landes
leisten kann.

Sie können doch nicht bezweifeln, dass wir zur Stabilisierung Afghanistans, zu der wir sehr wohl beitragen
wollen, sollen und müssen - wir alle wissen, dass wir
dabei besser werden müssen -, eine militärische Komponente brauchen. Es will in Ihren Schädel nicht rein - ich
verstehe das einfach nicht -, dass das ein Teil des
Gesamtprojekts ist.

Dem sollten wir hier deutlich Rechnung tragen.

Das wollen Sie nicht verstehen. Wenn ein Staudamm
aktuell durch die Taliban bedroht ist, hilft es nicht, hier
wolkige Reden zu führen. Wenn ein Staudamm in der
nächsten Woche gesprengt werden soll, müssen Sie doch
eine Antwort darauf geben können, wie Sie das verhindern
wollen. Das tun Sie niemals. Nie und nimmer sind Sie
bereit, an einer wirklichen Problemlösung teilzuhaben.

Wir stellen uns der Verantwortung. Wir müssen unser
Handeln vor unserem Volk, vor dem Bundestag verantworten. Jedenfalls sagen wir: Wir müssen einen Beitrag
leisten. - Wir alle wissen, dass der Einsatz in Afghanistan
nicht perfekt läuft; entsprechend müssen wir daran arbeiten.

Auch zu Ihnen, Herr Kollege Polenz, möchte ich sagen:
Es gibt, was das KSK angeht, durchaus Diskussionsbedarf, und zwar hier in Berlin und weniger im Hinblick
auf den Einsatz in Afghanistan. Hierbei geht es - dieses
Thema wurde angesprochen; es muss weiterhin angesprochen werden - um die Information über das, was
das KSK macht. Da gibt es nach meinem Dafürhalten
sehr wohl Diskussions- und Handlungsbedarf. Wir, die
Mitglieder des Verteidigungsausschusses, erhalten durch
die Erkenntnisse, die wir dort gewinnen - ich will es
neutral sagen -, durchaus Anregungen dazu, wie wir in
Zukunft mit dem KSK insgesamt umgehen sollten. Wir
Parlamentarier haben hier einen erheblichen Diskussionsbedarf.

Obwohl das Parlamentsbeteiligungsgesetz in Kraft ist,
ist es nach unserer Meinung immer noch vom Goodwill
der Bundesregierung abhängig, was wir, die Parlamentarier
- ich spreche alle Parlamentarier an, die nicht Teil der
Regierung sind -, erfahren. Das müssen wir ändern. Wir,
die FDP-Fraktion, haben einen praktikablen Vorschlag
gemacht: die Einsetzung eines Entsendeausschusses.

Lieber Kollege Siebert, ich bin mir - auch aufgrund
dessen, was wir jeden Mittwochnachmittag erfahren 9404
sehr sicher, dass wir am Ende die Situation in dieser
Frage deutlich verändern werden, dass wir zu einer pragmatischen Lösung kommen werden,

die auf der einen Seite den sehr wohl legitimen Sicherheitsund Geheimhaltungsinteressen Rechnung trägt, auf der
anderen Seite aber uns die Möglichkeit gibt, tatsächlich
zu erfahren, was hier passiert. Dafür werden wir uns einsetzen.

Die Linke trägt zu solchen Überlegungen nichts bei.
Sie ist nicht bereit, konstruktiv mitzuarbeiten. Deshalb
werden wir ihre Anträge ablehnen.

Schöne Ostern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als wir hier vor einigen Monaten die UNIFIL-Debatte
geführt haben, ist mit der Entsendung deutscher Soldaten in diese schwierige Region eindeutig die Erwartung
verknüpft worden, dass wir damit noch mehr Rechte und
Pflichten haben, uns in den politischen Lösungsprozess
intensiver einzuschalten. Für uns war damit jedenfalls
die Erwartung verbunden, dass die Bundesregierung und
die Europäische Union inhaltlich weitergehen würden,
als es bisher der Fall war, dass sie Initiativen ergreifen
würden, um den Friedensprozess endlich voranzubringen. Von solchen Initiativen inhaltlicher Art ist bis heute
keine Rede. Ich akzeptiere es, dass Außenminister
Steinmeier das Quartett auf Ministerebene gehoben hat.
Das ist völlig richtig und in Ordnung. Aber inhaltlich ist,
glaube ich, bisher nichts geschehen. Das ist enttäuschend.

Zu den Anträgen, Herr Hörster, muss ich Ihnen sagen:
Ich finde, dass zwischen den beiden Anträgen ein ganz
wesentlicher Unterschied besteht. Aus diesem Grund
lehnen wir den Antrag der Linken ab. Im Antrag der Linken wird eine völlig unkonditionierte Unterstützung der
neuen Regierung gefordert. Das ist nicht die Politik der
Bundesregierung. Ich bin einmal gespannt, was der
Staatsminister noch dazu sagen wird. Wir unterstützen
den Antrag der Grünen, der sehr gut ist, der differenziert,
der auf den Punkt geht und genau das Richtige fordert,
nämlich eine konditionierte Unterstützung dieser
neuen Regierung. Die Unterstützung ist an Bedingungen
geknüpft. Das müssen wir, glaube ich, unbedingt tun.
Diesen Unterschied herauszuarbeiten, ist diese Debatte
wert, Herr Hörster. Ich bin sehr interessiert daran, wie
der Staatsminister das in seiner Rede beurteilen wird, ob
auch er glaubt, dass die Bundesregierung schon jetzt das
tut, was die Linke in ihrem Antrag fordert. Ich glaube es
nicht.

Sie glauben es - das vermute ich - auch nicht. Sonst hätten Sie den Antrag nicht gestellt.

Ich möchte den Antrag der Grünen, den wir, wie gesagt, gut finden und dem wir zustimmen werden, um einen wesentlichen Baustein ergänzen. Eine Forderung
fehlt. Sie ist mir ganz wichtig. Es handelt sich um die
Forderung, dass die palästinensische Regierung endlich
glaubhaft macht, dass sie nicht nur in Sonntagsreden
sagt, dass sie die Gewalt gegen Israel verurteilen will,
wie Abbas es tut, sondern dass sie uns allen, dass sie der
Weltöffentlichkeit endlich deutlich demonstriert, dass es
nicht bei Worten bleibt, sondern dass diesen Taten folgen.

Ich sehe keine Prozesse, ich sehe keine Anklagen, ich
sehe keine Verurteilungen, und ich sehe keine Verfolgungen von Terroristen, die vom Boden aus der Region
Palästinas nach wie vor bis zum heutigen Tage Israel angreifen. Das ist die Nagelprobe für die Glaubwürdigkeit
der palästinensischen Regierung. Deshalb müssen wir
sie darauf festnageln. Sie müssen deutlich machen, dass
sie bereit sind, den Worten Taten folgen zu lassen und
von sich aus ihr staatliches Handeln entsprechend auszurichten. Sonst ist die Regierung unglaubwürdig.

- Oh, Entschuldigung, klatschen Sie bitte ausgiebigst.

Das müssen wir fordern. Wir wissen - das müssen wir
Israel klarmachen -, dass es natürlich nie eine absolute
Sicherheit in einem Land geben kann. Aber Israel kann
sehr wohl verlangen, dass die Regierung Palästinas,
wenn sie ein Partner für Gespräche sein will, Israel deutlich macht, dass sie alles dafür tut, dass die Angriffe auf
Israel unterbleiben.

Wie kann es nun im Nahen Osten weitergehen? Ich
finde, wir haben durch die Einbeziehung der arabischen
Staaten, durch Initiativen der arabischen Welt eine neue
Qualität erreicht; das haben wir lange gefordert. Ich
finde es richtig und sehr interessant. Das gibt neue Impulse.

Ich bin aber nach wie vor der Meinung - das war ich
schon vor einigen Monaten, vor einem Jahr -, dass die
sequenzielle Abarbeitung der einzelnen Probleme, das
heißt, dass nacheinander erst Konflikt A, dann Konflikt B
und dann Konflikt C gelöst wird - dies ist meines Erachtens nach wie vor die Politik Israels -, nicht zum Ziel
führen wird. Die Konflikte, liebe Kolleginnen und Kollegen - das wissen wir alle in diesem Raum -, hängen zu
sehr miteinander zusammen als dass man glauben
könnte, man würde durch eine isolierte Lösung des Konflikts A Konflikt B nicht beeinflussen.

Deshalb fordern wir nach wie vor die Einberufung
einer Art Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten, bei der alle wesentlichen Beteiligten an einem runden Tisch sitzen und versuchen, die
Probleme gemeinsam zu lösen. Ich würde mich freuen,
sehr geehrter Herr Staatsminister, wenn Sie diese brillante Idee, die wir seit Jahren verfolgen, gleich in Ihrer
Rede vertreten würden und uns erklären, wie Sie diese
gute Idee in die Realität umsetzen würden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Gleich vorweg: Wir, die FDP-Fraktion, werden
heute dem Antrag der Bundesregierung zustimmen, weil
es aus unserer Sicht völlig unverantwortlich wäre, in der
jetzigen kritischen Situation etwas an dem Mandat zu
ändern.

Wir befinden uns vor einer wichtigen Weichenstellung im Kosovo. Ich habe seit Monaten vor einem Horrorszenario gewarnt und bin dafür hier und auch woanders abgewatscht worden. Aber das Horrorszenario ist
nahe davor, einzutreten. Was passiert nämlich, wenn es
keine UN-Resolution gibt, die Vereinigten Staaten, wie
von Bush in Tirana angedeutet,

eine einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo
anerkennen würden und einige europäische Staaten dem
folgen würden und einige nicht? Es gibt bisher keine
Aussagen darüber, wie die deutsche Bundesregierung in
diesem Falle handeln darf. Ganz im Gegenteil: Auf wiederholte Nachfragen und Beschreibungen dieses Szenarios habe ich von der Bundesregierung immer eher ausweichende, schönfärberische Antworten nach dem Motto
bekommen: Na ja, wird schon irgendwie klappen. Das heißt, es galt bisher das Motto: Es kann nicht sein,
was nicht sein darf. Das ist die Position der Bundesregierung. Das reicht zum heutigen Zeitpunkt nicht aus;

denn sowohl durch die Rede von Bush als auch durch
den neuen Kontext, den die Russen durch die Putin-Rede
hergestellt haben, ist das Kosovo nicht mehr isoliert zu
sehen; er ist vielmehr Teil einer gesamtrussischen Außen- und Sicherheitspolitik.

Deshalb, so glaube ich, müssen wir heute hier klare Antworten auf klar zu formulierende Fragen bekommen.
Eine Denkpause hilft da nicht weiter. Denn eine Denkpause wäre eher eine Pause vom Denken und nicht eine
Pause zum Denken. Es ist genug gedacht worden. Wir
müssen jetzt handeln.

In aller Bescheidenheit darf ich Ihnen sagen, dass
meine Fraktion vor dreieinhalb Jahren den Vorschlag gemacht hat, das Problem des Status des Kosovo zu europäisieren, einen stärkeren europäischen Footprint, wie
man so schön sagt, anzubringen.

Wir wären heute gemeinsam besser dran, wenn Sie damals diesen Antrag nicht abgelehnt hätten. Aber das ist
Geschichte.

- Herr Kauder, auch Sie können klüger werden. Das
schließe ich auch bei Ihrer Fraktion nicht aus. In unserem heutigen Entschließungsantrag stellen wir
vier Forderungen:

Erstens. Wir erwarten von der Bundesregierung - sie
hat das zugesagt, aber der Bundestag sollte es bestätigen -,
dass weiterhin aktiv für den Ahtisaari-Vorschlag geworben wird.

Zweitens. Wir fordern die Bundesregierung auf, eine
gemeinsame europäische Position zu definieren. Ich
stimme Ihrer Aussage, Herr Staatsminister, zu, dass Sie
und die Bundesregierung daran aktiv gearbeitet haben.
Das kritisieren wir überhaupt nicht. Wir möchten allerdings deutlich machen, wie wichtig genau diese Frage
für die Funktionsfähigkeit einer Europäischen Außenund Sicherheitspolitik ist und welche negativen Auswirkungen es hätte, wenn es nicht gelänge, eine gemeinsame europäische Position zu entwickeln.

Die europäische Politik wäre dann leider - das ist im Bewusstsein der Öffentlichkeit leider noch nicht angekommen - ein Scherbenhaufen. Wie können wir Europäer
glauben, dazu in der Lage zu sein, weltweit Verantwortung wahrzunehmen, wenn wir noch nicht einmal in der
Lage sind, in Europa gemeinsam zu handeln?

Ich glaube, bei diesen beiden Punkten herrscht hier im
Hause weitestgehend Einigkeit. Wir fordern darüber hinaus - das sind die Forderungen drei und vier - zwei weitere Klarstellungen von der Bundesregierung - diese
Klarstellungen sind politisch bedeutsam, und ich bin gespannt, wie sich die Bundesregierung darauf einlässt -:

Drittens. Wir fordern eine klare, eindeutige Aussage,
dass die Bundesrepublik Deutschland eine einseitige und
unkonditionierte Selbstständigkeitserklärung des Kosovo nicht anerkennen wird.

Konditionierungen sind bei dem, was Herr Ahtisaari
tut, ganz wichtig. Es ist völlig undenkbar, dass der
Kosovo ohne jede Konditionierung hinsichtlich der Minderheitenrechte und der großalbanischen Idee in die Unabhängigkeit entlassen wird. Wir müssen dafür sorgen,
dass das klar ist. Ich fordere die Bundesregierung auf,
hierzu eindeutig Stellung zu nehmen. Das wäre übrigens
auch ein Signal an andere europäische Staaten.

Viertens. Wir erwarten hier und heute eine Klarstellung, was den Einsatz deutscher KFOR-Soldaten betrifft. Diesem Einsatz stimmen wir, wie ich eingangs gesagt habe, zu. Wenn dieses Szenario eintritt, was heißt
das dann für unsere deutschen KFOR-Soldaten? Eine
einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo wäre
ein Bruch der Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats,
die wiederum die Basis für die Existenz und für die Stationierung deutscher Soldaten ist. Was sollen deutsche
Soldaten dann tun? Sollen sie die kosovarische Regierung festnehmen? Sollen sie vielleicht sogar - um es einmal auf die Spitze zu treiben - den amerikanischen Botschafter festnehmen?

Oder aber wäre durch einen solchen Schritt die völkerrechtliche Legitimierung unseres Einsatzes dahin?
Müsste das nicht automatisch den Rückzug deutscher
Soldaten bedeuten?

Ich finde, die Öffentlichkeit und vor allen Dingen unsere deutschen Soldaten, die im Kosovo stationiert sind,
haben ein Anrecht darauf, von der Bundesregierung zu
erfahren, für wie hoch sie die Wahrscheinlichkeit des
Eintretens dieses Szenarios hält.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Fragen werden Ihnen nicht nur von uns als FDP, sondern auch von
Bürgern in Ihren Wahlkreisen und auch von Soldatinnen
und Soldaten gestellt. Daher rechnen wir heute selbstverständlich mit einer großen Zustimmung dieses Hauses.

Ich bedanke mich ganz herzlich.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Ihr Anliegen wird in diesem Haus
geteilt. Dessen können Sie sicher sein. Das haben Sie
auch an dem Beifall unserer Fraktion gesehen, als Sie Ihr
Anliegen vorgetragen haben.

Die Trennungslinie, die Diskussionslinie verläuft an
einer anderen Stelle. Es geht um die Frage, welche Funktion ein solches Ehrenmal hat. Wenn es darum geht, dass
die Bundeswehr ihrer Toten gedenkt, kann man in der
Nähe des Verteidigungsministeriums, also an dem Ort
der exekutiven Gewalt, ein Ehrenmal bauen, an dem
jährlich - das meine ich gar nicht negativ - ritualisiert
Kranzniederlegungen stattfinden. Das kann man machen; dann geht es um das Gedenken der Bundeswehr.
Herr Minister, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, uns geht es aber um etwas völlig anderes. Uns geht
es darum, dass die breite Öffentlichkeit mit folgenden
Fragestellungen konfrontiert wird - ich sage das so deutlich -: Wie vertritt Deutschland eigentlich seine Interessen? Welche Rolle spielt die Bundeswehr dabei? Ist in
jedem Einzelfall ein Auslandseinsatz angemessen oder
nicht? Wir brauchen unbedingt eine breite öffentliche
Diskussion über diese Fragen. Wir brauchen eine Diskussion über die Rolle der Bundeswehr.

Wir brauchen auch eine öffentliche Diskussion darüber, dass wir als Parlament Entscheidungen fällen, die
mit Risiken für Leib und Leben der Soldaten verbunden
sind. Das muss von der breiten Öffentlichkeit getragen
werden. Herr Minister, für uns steht also die Öffentlichkeit im Vordergrund, und zwar sowohl, wenn es um den
Entscheidungsprozess geht, als auch, wenn es um das
Ergebnis dieses Prozesses geht.

Sehr geehrter Herr Minister, ich muss Ihnen deutlich
sagen: In beiden Fällen haben Sie eine völlig falsche
Vorgehensweise gewählt. Sie haben die Planungen ausgeschrieben, ohne eine öffentliche Anhörung durchzuführen, also ohne öffentliche Anteilnahme. Das kann
man zwar so machen, aber bedenken wir doch einmal,
welche Rolle die öffentliche Diskussion über die Gestaltung des Holocaust-Mahnmals gespielt hat. Es gibt eine
Verbindung zwischen der Diskussion über die Art des
Gedenkens und dem Inhalt des Gedenkens. Es geht um
die Frage, wie wir etwas tun. Diese Diskussion ist ganz
wichtig. Sie ist auch notwendig, wenn es um das Gedenken an die Soldatinnen und Soldaten geht. Das wollen
Sie aber nicht. Das haben Sie nicht gemacht. Ich frage:
Warum eigentlich?

Herr Minister, Sie haben es versäumt, über das Weißbuch - ein kleiner Einschub - eine öffentliche Debatte
herbeizuführen, Öffentlichkeit herzustellen. In diesem
Zusammenhang versäumen Sie es ein weiteres Mal. Man
könnte fast das Gefühl haben, Sie scheuen die öffentliche Debatte.

Genauso schlimm wäre es, wenn Sie nicht in der Lage
wären, zu erkennen, welche Bedeutung die öffentliche
Diskussion für Ihr eigenes Anliegen hat. Die öffentliche
Diskussion ist in Ihrem Sinne; denn sie fördert Ihr Anliegen. Deshalb verstehe ich nicht, warum Sie das nicht berücksichtigen.

Ich glaube übrigens, dass die öffentliche Diskussion
über den Entwurf, der jetzt vorliegt, zu einer anderen Lösung geführt hätte. Man kann zwar über Geschmack
streiten, aber hinsichtlich Größe und Monumentalität
wird der Entwurf von vielen in der Bevölkerung sicherlich nicht geteilt. Also auch in dieser Beziehung wurde
Öffentlichkeit nicht hergestellt.

Genauso wichtig ist aber die Öffentlichkeit für das Ergebnis, nämlich für den Standort. Sie haben darauf hingewiesen, Herr Minister. Zum Glück ist der Bundestag
das weltweit am meisten besuchte Parlament. Darauf
können wir alle stolz sein.

Warum nutzen wir nicht die Chance, dass Hunderttausende von Bürgerinnen und Bürgern, Deutsche und Ausländer, an diesen Ort kommen, um dieses Anliegen in die
Öffentlichkeit zu tragen? Einen idealeren Standort - die
Nähe des Bundestages - für das, was wir wollen - öffentlicher Diskurs, öffentliche Debatte, öffentliche Auseinandersetzung -, gibt es in ganz Deutschland nicht.

Denken wir an Washington. Ist das Vietnam Veterans
Memorial im Pentagon angesiedelt? Ist es nicht. Ist das
neue Memorial für die letzten Gefallenen im Pentagon
angesiedelt? Ist es nicht. Sie sind an einem öffentlich
sichtbaren, deutlich plakativen Ort angesiedelt. Das sollten wir hier auch tun.

Aber auch inhaltlich ist es geboten, dieses Ehrenmal
in der unmittelbaren Nähe des Bundestages anzusiedeln.
Denn, Herr Minister, nicht Sie, sondern letztendlich wir
- wir Abgeordneten, zu denen ja auch Sie gehören schicken die Soldaten in Auslandseinsätze. Sie setzen
das operativ bzw. exekutiv um; das ist gar keine Frage.
Aber hier im Parlament wird die Entscheidung getroffen.
Wir haben eine Parlamentsarmee. Das ist ein Fortschritt. Deshalb mein Appell an die Parlamentarier hier
im Raume: Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum begeben wir uns der Chance, das Ehrenmal in unserer
Nähe zu gestalten?

Aus dem Gesagten ergibt sich ganz klar für uns alle:
Herr Minister, stoppen Sie Ihre Planungen! Liebe Kolleginnen und Kollegen, stimmen Sie unserem Antrag zu!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit einem Zitat:

Die Wehrpflicht ist ein tiefer Eingriff des Staates in
die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen; sie muss
deshalb wohlbegründet sein, und sie muss gerecht
sein.

Das Zitat ist von Ihnen, Herr Minister, vom
13. September dieses Jahres im Handelsblatt. Sie haben
recht damit.

Der Eingriff in die Persönlichkeitsrechte ist aber so groß,
dass er nur mit der Notwendigkeit zur Landesverteidigung begründet werden kann. Darüber sind sich alle Verfassungsrechtler einig. Angesichts des gewandelten und
von uns allen gleich beurteilten strategischen und sicherheitspolitischen Szenarios ist die Notwendigkeit der
Landesverteidigung und somit die der Wehrpflicht entfallen. Also ist die Geschäftsgrundlage für die Wehrpflicht entfallen. Sie ist auszusetzen. Damit könnte die
Debatte eigentlich beendet sein.

Sie ist aber nicht beendet, weil für die Wehrpflicht
nach wie vor verschiedene Gründe ins Feld geführt werden, die mit der Notwendigkeit der Landesverteidigung
nichts, aber auch gar nichts zu tun haben.

Lieber Kollege Rossmanith, lieber Kurt, es wird erstens gesagt - vielleicht auch nachher von dir -:

Durch die Wehrpflicht bekommt die Bundeswehr leichter bessere Soldaten. Das ist richtig, Herr Minister; das
bestreitet keiner von uns. Nur, die Rekrutierungsprobleme der Bundeswehr sind kein Legitimationsgrund für
diesen erheblichen Persönlichkeitseingriff. Von daher
können Sie dabei nicht bleiben.

Ich will das auf die Spitze treiben. Selbstverständlich
würde jeder Polizeichef furchtbar gerne eine Dienstpflicht für die Polizei haben. Das wäre für die Polizeirekrutierung wesentlich besser; es würden bessere und
mehr Bewerber für den Polizeidienst zu gewinnen sein.
Das kann aber kein Grund sein.

Zweitens wird gesagt: Durch die Abschaffung der
Wehrpflicht bekommen wir erhebliche Probleme mit
dem Zivildienst. Auch das ist richtig. Aber auch hier
sage ich: Die Aufrechterhaltung eines Ersatzdienstes
oder seine eventuelle Gefährdung - ob er wirklich gefährdet wäre, steht ja infrage - kann kein Legitimationsgrund für den ursprünglichen Dienst, den Wehrdienst,
sein, dessen Grundlage entfallen ist.

Drittens wird gesagt: Die Wehrpflicht sorgt für eine
Verankerung der Bundeswehr in der Gesellschaft.

Das ist eine Beleidigung für Hunderttausende, für Millionen von Zeit- und Berufssoldaten, die seit über 50 Jahren in der deutschen Bundeswehr dienen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen - auch von der
Union -, es gibt nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür, dass sich in der Bundeswehr über 50 Jahre hinweg
etwas entwickelt hat, das wir in der Weimarer Zeit erlebt
haben und wogegen wir alle Vorkehrungen treffen wollten und mussten. Es gibt nicht den geringsten Ansatzpunkt dafür.

- Nein, lieber Kurt Rossmanith, das Gegenteil ist der
Fall: Soldaten, Offiziere, Unteroffiziere und Zeitsoldaten
sind so in die Gesellschaft integriert, dass wir in Offizierskasinos abends keine mehr sehen, weil sie zu Hause
sind und als normale Bürger in der Gesellschaft leben in Vereinen, in Verbänden und mit ihrer Familie. Es ist
eine Beleidigung - es ist fast schon infam -, zu behaupten, wir müssten die Wehrpflicht aufrechterhalten, um
die demokratische Kultur der Bundeswehr zu wahren.
Bitte nehmen Sie hier heute endlich Abstand von diesem
infamen Vorwurf!
Die Wehrpflicht bindet enorme Ausbildungskapazitäten. Ich könnte das jetzt ausführen, will mich aber auf
nur eine Zahl beschränken: Durch die falsche Entscheidung des Herrn Bundesministers, 6 700 weitere Wehrpflichtige einzuziehen, werden nach Informationen
seines eigenen Hauses 1 000 Zeit- und Berufssoldatenstellen gebunden. Man zieht 6 700 Wehrpflichtige ein
und bindet dadurch weitere 1 000 Zeit- und Berufssoldaten. Ich könnte das weiter ausführen, wenn Sie mir mehr
Redezeit gäben; ich muss das aber nicht tun, denn dieses
Beispiel ist schlagend genug, um deutlich machen zu
können, dass es für die Wehrpflicht keine operativen
Gründe mehr gibt.

Herr Minister, Ihre Entscheidung, zusätzlich
6 700 Wehrpflichtige einzuziehen, ist falsch. Sie begründen Ihre Entscheidung gar nicht fachlich, sondern eigentlich nur damit, dass der Anschein der Wehrgerechtigkeit dadurch einigermaßen aufrechterhalten werden
kann.

Ich habe mir das Argument der Wehrgerechtigkeit bewusst für den Schluss aufgehoben. Es ist ein ganz wichtiges, aber nicht das erste Argument. Angesichts der Tatsache, dass nur noch 40 Prozent der Männer eines
Jahrgangs Zivil- oder Wehrdienst leisten, kann doch von
Wehrgerechtigkeit nicht mehr im Geringsten die Rede
sein.

- Herr Kollege Niebel, ich mache das schon.

Herr Minister, Sie schönen Ihre Zahlen, indem Sie die
Kriterien für die Musterung so heraufsetzen, dass sich
die Zahl der nicht Wehrdienstfähigen innerhalb von vier
Jahren fast verdreifacht hat. Das sind Ihre geschönten
Zahlen! Außerdem führen Sie in Ihren Dokumenten die
freiwillig länger dienenden Wehrdienstleistenden und
die normalen Grundwehrdienstleistenden schlank zusammen; nur so kommen Sie zu dem Ergebnis, dass
heute etwa 18 Prozent eines Jahrgangs Wehrdienst leisten. Das sind aber geschönte Zahlen; die Wirklichkeit
sieht anders aus.

Wehr- bzw. Zivildienst leisten nur noch 40 Prozent eines
Jahrgangs; von Wehrgerechtigkeit kann daher nicht die
Rede sein.

Zum Schluss komme ich auf die fabelhafte SPD.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Vorschlag der freiwilligen Wehrpflicht ist halbgar.

Sie wissen es: Die Wehrpflicht ist nicht mehr zu halten.
Sie wagen nur nicht, das zuzugeben. Ich prophezeie Ihnen: In der nächsten Legislaturperiode reden und handeln Sie wie wir. Ich fordere Sie von der SPD auf: Stellen Sie Ihre Uhren etwas vor! Stimmen Sie schon jetzt
unserem Antrag zu!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, lieber Kollege, dass Sie so ausführlich

auf mich eingegangen sind. Sie haben genau das gemacht, was ich hier öffentlich machen wollte: Sie haben
für die Aufrechterhaltung der Wehrpflicht ausschließlich
Reserveargumente bemüht.

Darauf, dass wir die Wehrpflicht nur mit Landesverteidigung begründen können, sind Sie mit keinem Wort
eingegangen. Lieber Kollege, wir gehen doch nicht mehr
wie in den 60er-Jahren von einer Panzerschlacht in der
norddeutschen Tiefebene aus. Die Bundeswehr hat damals 5 000 Panzer gehabt. Wir haben der neuen Konzeption nach zwischen 350 und maximal 500 Panzer. Die
Welt hat sich doch grundlegend verändert.
Im Übrigen: Zu Auslandseinsätzen werden Wehrpflichtige ausdrücklich nicht eingezogen. Freiwillig länger dienende Wehrpflichtige sind Zeitsoldaten.

Daran, dass sich Leute für zwei Jahre verpflichten können, wollen wir gar nichts ändern; das ist doch völlig
klar.

Sie sind wieder einmal auf die Zahlen eingegangen.
Ich kann Ihnen nur vorlesen: Im Jahre 2002 waren nicht
wehrdienstfähig oder vorübergehend nicht wehrdienstfähig insgesamt 160 000. Im Jahre 2005 sind daraus - oh
Wunder! - 380 000 geworden. Und da wollen Sie mir erzählen, dass dieselben Kriterien angewandt worden
sind?

Das hat sich durch die Praxis des Ministeriums dramatisch verändert.

Sie haben die Ausschöpfungsquote angeführt. Da
kann ich Sie nur auf ein Dokument aus dem Bundesverteidigungsministerium verweisen: Im Jahre 2006 hat der
externe Bedarf, von dem Sie gesprochen haben, bei genau 9 695 Leuten, also bei 2,2 Prozent, gelegen. Das
kann nicht die Masse sein, die zur Begründung der
Wehrpflicht herhalten soll. Auch in diesem Dokument
werden dummerweise die Grundwehrdienstleistenden
und die FWDLs, zusammen geführt, was nicht rechtens
ist. Das Zweite sind nämlich die freiwilligen Soldaten.
So kommen Sie dann auf 18,7 Prozent. Sie behaupten,
die Ausschöpfungsquote ist hoch. Aber sie ist hoch, weil
Sie die Kriterien so hoch ansetzen. Arbeiten Sie also
bitte nicht mit falschen Zahlen!

Vor allen Dingen bitte ich Sie herzlich - auch die Kollegen, die nachher sprechen -, auf das Grundargument
einzugehen, ob denn aus Ihrer Sicht die Wehrpflicht zur
Landesverteidigung unabdingbar notwendig ist und ob
Sie glauben, dass diese Einschätzung vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben wird.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion hat vor einem Jahr dem OEFMandat zugestimmt, aber wir haben das unter Vorbehalt
und mit Bauchschmerzen getan. Wir hatten erhebliche
Kritikpunkte, wir haben damals eine Akzentverschiebung vom Militärischen zum Zivilen angemahnt und
zweitens darauf gedrungen, dass die Abstimmung vor
Ort zwischen OEF und ISAF wesentlich besser erfolgt.
Drittens haben wir angemerkt, dass durch die Art des
Vorgehens unter OEF der Gesamterfolg der Operation in
Afghanistan eventuell gefährdet wird. Das waren beim
letzten Mal drei Kritikpunkt bzw. Forderungen von uns.

Wir haben in den letzten zwölf Monaten die Entwicklung in Afghanistan genau beobachtet. Wir müssen konstatieren, auch als Opposition, dass auf allen drei Feldern
in den letzten zwölf Monaten deutliche Fortschritte erreicht worden sind.

Das ist Faktum, Herr Trittin. Meine Kollegin Homburger
hat darauf in der letzten Woche schon hingewiesen; ich
will es noch einmal betonen.

Vor allem möchte ich hervorheben, dass es jetzt einen
Fortschritt insofern gibt, als wir in Afghanistan erstmals
gemeinsame, gleichlautende Rules of Engagement für
ISAF und OEF haben. Das ist ein wesentlicher Fortschritt, auf den wir immer gedrungen haben. Das dürfen
wir hier zur Kenntnis nehmen.

Leider aber versäumt es die Bundesregierung, die
Fortschritte, die wir sowohl diesbezüglich als auch in
Afghanistan insgesamt machen, laut und deutlich breit
zu kommunizieren. Viele Kolleginnen und Kollegen
wissen das nicht, was ich eben gesagt habe, nämlich dass
es einen Gleichklang zwischen OEF und ISAF bezüglich
des Vorgehens gibt. Die Öffentlichkeit ist über das, was
wir in Afghanistan tun, insgesamt völlig uninformiert.
Ich fordere die Bundesregierung auf, nach außen hin
eine wesentlich offensivere Informationspolitik zu betreiben.

Aber auch im internen Bereich gibt es Informationsdefizite. Wir haben das angesprochen, meine Damen und
Herren von der Bundesregierung. Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, in dem eine verbesserte
Struktur der Information und der Steuerung der sensiblen Einsätze gefordert wird. Leider hat die Mehrheit
uns nicht zugestimmt. Ich fordere Sie auf: Überdenken
Sie das noch einmal!

Herr Arnold, wir haben gestern im Ausschuss auch
über dieses Thema gesprochen. Wir waren uns einig,
dass die Information über das, was in OEF läuft, insgesamt völlig unzureichend ist, und zwar auch für uns
Fachpolitiker. Hier müssen wir nachlegen.

Wir stimmen heute mit großer Mehrheit zu, aber auch
heute haben wir natürlich unsere Anforderungen. Wir
stimmen zu, weil wir der Bevölkerung deutlich sagen
wollen: Wir tun etwas für Afghanistan, aber wir schützen uns damit selbst. Was wir dort an internationalem
Engagement leisten, tun wir für uns.

Unsere Forderungen sind verschiedenartig. Herr
Hoyer hat auf die veränderte Mandatsstruktur hingewiesen und dazu das Notwendige gesagt; das möchte ich
jetzt nicht wiederholen. Wir selbst müssen unsere Hausarbeiten machen; das gilt auch für die Bundesregierung
und die Bundeswehr.

Wir mandatieren heute wieder 100 KSK-Soldaten für
Afghanistan. Sie werden im Augenblick nicht eingesetzt.
Das wissen wir; das ist auch öffentliches Wissen. Wir
müssen uns mit dem Thema KSK aber intensiver beschäftigen. Das Image des KSK als Einheit von Rambosoldaten ist ein völlig falsches.

Das KSK ist eine Spezialtruppe, die es geradezu erlaubt,
größere militärische Operationen zu vermeiden. Das
KSK ist eine Spezialeinheit, die es ermöglicht, Kollateralschäden zu vermeiden. Das muss endlich in die Öffentlichkeit hineingetragen werden. Das muss deutlicher
werden.

Wir alle wissen, dass es bei KSK im Augenblick
durchaus Probleme gibt, was Rekrutierung angeht. Ich
kann hier nicht zu sehr ins Detail gehen; nur so viel: Im
Augenblick ist ein Attraktivitätsprogramm KSK in der
Behandlung. Es ist dringend notwendig, dass es endlich
umgesetzt wird. Herr Minister Jung, ich fordere Sie auf:
Setzen Sie sich in der Bundesregierung durch! Fordern
Sie dieses Programm zur Verbesserung der Bedingungen
für unsere Soldaten ein! Setzen Sie sich vor allen Dingen
gegen Ihren Kollegen, den Antiterrorminister Schäuble,
durch! Das Innenministerium blockiert hierbei gegenwärtig. Da muss dringend etwas getan werden.

Wir brauchen die Verbesserung bei der Personalstruktur. Wir müssen neue, junge Personen für KSK anwerben. Wir müssen vor allen Dingen verhindern - ich sage
das sehr deutlich und mit Bedacht -, dass erfahrene
Kräfte KSK verlassen. Das ist eine sehr wichtige Baustelle für uns, an der wir arbeiten müssen.

Bei KSK geht es nicht nur um Personal; es geht auch
um parlamentarische Kontrolle usw.

Wenn wir als Bundestag mandatieren, müssen wir
auch die Bedingungen dafür schaffen, dass unsere Soldaten den Auftrag erfüllen können. Zu KSK konnte ich
hier kurz Stellung nehmen. Wir alle wissen aber auch,
dass die Marine mit ihren Einsätzen im Rahmen von

UNIFIL und am Horn von Afrika an der Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit angekommen ist, sie zum Teil sogar
überschritten hat. Wir müssen konsequent sein. Wenn
wir unsere Bundeswehr mandatieren, müssen wir bereit
sein, die entsprechenden Ausrüstungen und finanziellen
Mittel zur Verfügung zu stellen. Es gibt eine ganze Reihe
von Fähigkeiten, die überall angefordert werden - Sanitätsdienst, Lufttransport, Feldjäger -, und dort haben wir
Engpässe. Die müssen beseitigt werden.

Wir alle wissen: Mit Militär alleine werden wir die
Probleme nicht lösen. Wir alle wissen aber auch - wir
müssen dies am heutigen Tage im November 2007 zur
Kenntnis nehmen -, dass ohne ein militärisches Vorgehen gegen Terroristen, die es nun einmal gibt, der Kampf
gegen den Terrorismus nicht zu gewinnen ist. Deshalb
stimmen wir heute in dem Wissen zu, dass die Balance
zwischen dem Zivilen und dem Militär zugunsten des
Zivilen verändert werden muss. Wir brauchen aber die
militärische Komponente. Deshalb stimmen wir heute
zu.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Polenz, Sie haben versucht, die Fraktion Die
Linke mit logischen Argumenten zu überzeugen.

Ich gebe zu, diesen Versuch werde ich nicht wiederholen.

Ich bin aber dankbar, dass Sie diese Diskussion am
Laufen halten und wir unsere Positionen dazu klarmachen können, vor allem, dass die Regierung ihre Position
zu diesem Thema nachhaltig klarmachen kann.

Völlig klar ist - Sie haben es gesagt -: Die Quick Reaction Force, die Eingreiftruppe, ist notwendig, damit
wir den Auftrag, den wir in Afghanistan haben, erfüllen
können. Wir haben zusammen mit der afghanischen Regierung einen Stabilisierungsauftrag. Zur Umsetzung
dieses Auftrages gehört am Ende des Tages eventuell
auch - wenn es notwendig ist - der Einsatz militärischer
Gewalt. Das sollten wir gar nicht beschönigen, sondern
deutlich ausdrücken: Wenn es zur Erfüllung unseres Auftrags notwendig ist, dann muss eventuell militärische Gewalt eingesetzt werden. Das ist die Wahrheit, das beinhaltet auch das ISAF-Mandat. Die norwegischen
Soldaten haben das in den letzten Monaten unter deutschem Kommando in fabelhafter Weise umgesetzt. Und
es ist - wie gesagt - überhaupt nicht einzusehen, warum
das, was unter deutschem Kommando stattfindet, nicht
auch von deutschen Soldaten ausgeführt werden sollte.
Das ist ein ganz normaler Vorgang.

Von daher müssen wir ganz klar festhalten, meine Damen und Herren: Mit Blick auf das Mandat handelt es
sich nicht um eine neue Qualität des Einsatzes, sondern
der Einsatz der Eingreiftruppe geschieht im Rahmen des
bisherigen Mandats. Deutschland muss für diese Aufgabe neue Kompetenzen und Kapazitäten bereitstellen.
Damit hat das Ministerium noch genügend zu tun.

Die Debatte zeigt aber auch, wie konfus in der Bundesrepublik insgesamt über das Mandat, über Mandatierung und Mandatserfüllung diskutiert wird und wie konfus insbesondere die Regierung mit diesem Thema
umgeht. Der Kern unserer Diskussion ist doch, wie wenig die Öffentlichkeit aufgeklärt wird und vor allen Dingen wie wenig die Öffentlichkeit bei dieser schwierigen
Aufgabe mitgenommen wird.

Die Regierung versucht bis zum heutigen Tage fast
krampfhaft immer noch den Eindruck zu erwecken, es
gehe in Afghanistan primär darum, Brücken zu bauen
und Schulen einzuweihen. Das ist ohne Zweifel wichtig.
Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen: Es geht eben
auch um anderes. Daher kann ich nicht verstehen, dass
bis zum heutigen Tage auf der Homepage der Bundesregierung steht: Der Kampf gegen die Taliban findet nur
im Rahmen der OEF statt, und es gibt eine strikte Trennung zwischen ISAF und OEF. Nein, das stimmt nicht.
Auch im Rahmen von ISAF wird gegen die Taliban gekämpft, nicht nur im Süden, sondern auch im Norden.
Das ist ein Faktum. Die Operation „Harekate Yolo“ war
genau so ein Fall. Das müssen wir doch zur Kenntnis
nehmen.

Diese Unsicherheit führt dazu, dass auch in den Reihen der Koalitionsfraktionen in den ersten Wochen dieser Diskussion eine gewisse Unsicherheit geherrscht hat.
Es ist zum Beispiel ein Gegensatz zwischen Stabilisierung und Kampfeinsatz konstruiert worden. Das ist kein
Gegensatz; das gehört eventuell zusammen. Es soll nicht
im Vordergrund stehen; das wissen wir alle. Dafür setzen
wir uns nachdrücklich ein.

Der Verteidigungsminister trägt leider selber zur Verwirrung bei. Zwei Vokabeln - auch Herr Kollege Polenz
hat sie heute hier benutzt - trägt er wie ein Mantra vor
sich her: „Selbstverteidigung“ und „Verhältnismäßigkeit“. Lieber Herr Polenz, Verhältnismäßigkeit ist eine
Maxime jeden staatlichen Handelns. Das gilt für die Berliner Polizei und für alle anderen. Daher ist es selbstverständlich, dass wir verhältnismäßig vorgehen und nicht
mit Kanonen auf Spatzen schießen.

Wir müssen der Öffentlichkeit deutlich sagen: Im
Notfall geht das, was wir militärisch tun, über die Selbstverteidigung hinaus - auch in Afghanistan. Die Schilderung der norwegischen Soldaten, die wir im Fernsehen
zur Kenntnis nehmen konnten, zeigt doch, dass das, was
sie getan haben, über eine militärische Selbstverteidigung hinausging. Das muss die Bevölkerung wissen; das
müssen auch unsere Soldaten wissen. Hier gibt es leider
eine weitere Grauzone: Die Soldaten sind sich nicht bewusst, was sie in Afghanistan wirklich tun dürfen, lieber
Kollege Siebert. Das heißt, sie wissen nicht, welche
Funktionen, welche Fähigkeiten und welche Kompetenzen sie eigentlich haben.

Ich habe im Verteidigungsausschuss versucht, eine
Diskussion darüber anzuregen, um mehr zu erfahren.
Das Ergebnis war: Die Bundesregierung setzt jetzt, im
Februar 2008 - wir sind schon sechs Jahre in Afghanistan -, eine Arbeitsgruppe ein, um uns diese Frage im
Ausschuss in 14 Tagen kompetent beantworten zu können.

Dazu sage ich deutlich: Das ist blamables Regierungshandeln. Die Soldaten haben Besseres verdient.

Der Bundesregierung ist es nicht gelungen, den Sinn
dessen, was dort getan wird, der Bevölkerung klarzumachen. Daran muss wirklich gearbeitet werden. Meine
Damen und Herren von der Regierung, nur so können
Sie den bodenlosen Argumenten der Linken nachhaltig
den Boden entziehen.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute - am 24. April 2008 - findet im Kosovo zum ersten Mal ein Girls’ Day statt. Auch in Zusammenarbeit
mit der GTZ werden Schülerinnen von 20 Schulen eingewiesen. Sie bekommen Einblick in handwerkliche,
technische und naturwissenschaftliche Arbeitsfelder.
Das ist ein kleiner Beitrag zur Normalität in diesem geschundenen und zerrissenen Land.

Die zarte Pflanze der Normalität kann aber nur gedeihen, wenn in diesem Land ein Mindestmaß an Sicherheit
und Stabilität vorhanden ist. Dafür sorgt seit einigen Jahren erfolgreich KFOR. Aus diesem Grunde müssen wir
den Antrag der Linken ablehnen. Ein Rückzug zu diesem Zeitpunkt in dieser fragilen Phase wäre völlig verantwortungslos.

Im Kosovo will das auch niemand: weder Serben noch
Kosovaren.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Linken, dieses Beispiel zeigt leider ein weiteres Mal, dass Ihnen an
dem konkreten Wohlergehen der Leute in dieser Region
nichts gelegen ist.
- Das ist meine Meinung, die ich hier zum Ausdruck
bringe. - Ob allerdings solche zivilgesellschaftlichen Initiativen wie der Girls’ Day langfristig Erfolg haben,
hängt im Kosovo sehr stark von uns bzw. von der EU ab.
Hier kommen wir durchaus in eine Grauzone, bei der wir
genau aufpassen müssen. Es hängt nämlich davon ab, ob
die Rechtsstaatsmission EULEX tatsächlich jetzt im Kosovo durchgeführt werden kann und ob sie zeitnah umgesetzt werden kann. In diesem Zusammenhang gibt es
einige Fragen, und es sieht insgesamt leider nicht gut
aus.

Kann die EULEX in diesen Tagen im Norden ihre
Vorbereitungen fortführen, die unterbrochen worden
sind? Werden die Zollstationen in Richtung Serbien wieder besetzt sein? Wie ist der Übergang von UNMIK zu
EULEX gedacht? Wird es überhaupt eine Ablösung von
UNMIK durch EULEX geben können, oder werden wir
aus völkerrechtlichen Gründen auf Dauer damit leben
müssen, dass ad infinitum oder jedenfalls auf absehbare
Zeit EULEX unter dem Dach von UNMIK erfolgen
muss?

Das alles sind offene Fragen. Dazu gehört auch die
Aufgabenteilung zwischen UNMIK und EULEX. Wir
wissen auch nicht, ob der Generalsekretär der Vereinten
Nationen in absehbarer Zeit EULEX den Auftrag erteilen wird.

Leider muss ich aber auch feststellen, dass ebenso offen ist, mit welcher Intensität sich die Europäische
Union wie auch die Bundesrepublik Deutschland in den
letzten Wochen für die Lösung dieser Fragen eingesetzt
hat. Ich weiß, dass sich vieles in diesem Verhandlungsprozess der Öffentlichkeit entzieht. Es ist vollkommen
richtig, dass über vieles hinter verschlossenen Türen
verhandelt wird. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ich frage Sie aber: Was ist seit dem
17. Februar, dem Tag der Unabhängigkeitserklärung, im
Hinblick auf die Vorbereitung wirklich geschehen? Die
Informationen, die wir im Ausschuss bekommen haben,
stimmen uns eher bedenklich und lassen uns nicht hoffen, dass hier alles auf einem guten Weg ist. Wir haben
eher das Gefühl, dass sich die EU im Klein-Klein der
Organisationsfragen ergeht und dass eine große Linie
nicht vorhanden ist. Meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, sind Sie eigentlich mit der EULEX-Vorbereitung zufrieden? Ich sage: EULEX und die EU sind
wir und niemand anderes. Daher fordern wir, dass die
Bundesregierung weiter vorangeht.

Wir werden in diesen Tagen eine weitere Nagelprobe
erleben; denn die Serben haben das Ansinnen geäußert,
eine Kommunalwahl - das ist keine serbische Wahl - im
Kosovo durchführen. Das lehnen wir ab. Das widerspricht eindeutig der Sicherheitsratsresolution 1244 und
muss daher unterbunden werden.

Die Bundesrepublik Deutschland hat - dem haben wir
zugestimmt - das Kosovo anerkannt. Weder wir noch die
Öffentlichkeit haben erwartet, dass damit die Probleme
des Kosovo sofort gelöst sind. Nein, wir haben noch einen weiten Weg vor uns. Diesen Weg müssen wir gehen.
Wir wissen, dass die Umsetzung des Ahtisaari-Plans aus
völkerrechtlicher Sicht sehr schwierig ist. Herr Kollege,
Sie haben das völlig richtig dargelegt. Wir erwarten, dass
die Bundesregierung bei der Legitimation etwas nachlegt, damit wir nicht in der Defensive sind. Wir wollen
gemeinsam das Richtige, aber es muss unterfüttert werden.

Vieles war absehbar. Ich habe seit 18 Monaten einen
Plan B gefordert. Aber die Bundesregierung hat 18 Monate eher beschwichtigend auf uns eingeredet. Ich kam
mir vor wie bei Nina Ruge: Alles wird gut. Aber es ist
nicht gut geworden. Nun müssen wir weitergehen. Wir
Liberale sehen zum heutigen Zeitpunkt keine Alternative
zu einer zivilen und militärischen Präsenz zur Unterstützung des Kosovo. Uns wäre aber wesentlich wohler,
wenn wir eine klarere europäische Strategie erkennen
könnten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Präsident, erlauben Sie mir, dass ich den Botschafter von Bosnien-Herzegowina heute Abend sehr herzlich
auf der Tribüne begrüße. Er wird uns in 14 Tagen verlassen. Herr Botschafter, ich danke Ihnen für Ihre Tätigkeit
in diesem Land und wünsche Ihnen für Ihre Zukunft und
für Ihr Land alles Gute im Namen des ganzen Hauses.

Herr Präsident, ich hoffe, ich durfte das tun.

„Wehe dem Staat, der Diplomaten in die Hände fällt.“
So hat die FAZ die Entscheidung des PIC im Februar dieses Jahres kommentiert, zum zweiten Mal entgegen den
ursprünglichen Planungen das Mandat des OHR zu verlängern, und dieses Mal, wie Frau Beck gesagt hat, ohne
zeitliche Begrenzung, aber mit Bedingungen verbunden,
die sehr einschränkend sind. Wenn jetzt gesagt wird, der
OHR werde erst nach der Verfassungsdebatte abziehen
können, dann können wir, verehrte Frau Beck, noch mindestens drei bis vier Jahre warten. Vorher wird das
nichts. Ich glaube, das wissen wir alle.

Diese Beschreibung der FAZ ist sicherlich etwas
pointiert - das will ich zugeben -, aber sie zeigt

einigermaßen, wie erratisch, phantasielos und konzeptionslos die europäische Balkan-Politik eigentlich ist.

Hier komme ich zum OHR. Gleichwohl ist es richtig:
Am Anfang hatte es eine wichtige Funktion, aber nach
13 Jahren - selbst wenn das OHR von Anfang an blendend funktioniert und vieles gebracht hätte; vieles hat es
ja gebracht - ist ein solches Instrument natürlich verbraucht.

Jetzt haben wir etwas Zusätzliches: Wir stehen davor
- Sie haben alles Notwendige gesagt, liebe Frau Kollegin Beck -, dass Bosnien das SAA-Abkommen, das
heißt einen gesicherten und klaren Pfad in Richtung
Europa hoffentlich am 26. Mai unterzeichnet.

Wir glauben allerdings immer noch, dass wir das OHR
brauchen. Das ist ein Oktroi im Hinblick auf Europa und
ein weiterer Grund, das OHR abzuschaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir waren vor wenigen Wochen bei Herrn Lajčák persönlich. Herr Lajčák
hat selber gesagt, er messe die Zeitdauer seines Mandates in Monaten und nicht in Jahren. Das heißt, sehr verehrter Herr Haibach, ich bin sehr gespannt, ob Sie als
Regierungsfraktion die Bundesregierung dazu bewegen
können, gegen das OHR zu stimmen und es weiterbestehen zu lassen, wenn mit Zustimmung des Peace Implementation Councils das OHR zum Jahresende geschlossen wird.

Das ist nicht realistisch.

Das OHR wird am Ende des Jahres, spätestens im
nächsten Frühjahr, nicht mehr da sein. Deshalb ist es
richtig, heute hier eine realistische Einschätzung abzugeben. Deshalb ist unsere Forderung nach meinem Dafürhalten konsequent, und deshalb können wir Ihrem Antrag, liebe Frau Beck, auch nicht zustimmen, so viel
Gutes auch in ihm steht.

In unserem Antrag haben wir - das hat Herr Haibach
gesagt - eine weitere, wie ich finde, kreative Idee. Denn
in der Tat gibt es Befürchtungen, dass es wieder zu
kämpferischen Handlungen kommen kann. Deutschland
hat zwischen 1952 und 1968 ein solches Eingriffsrecht
ohne große Probleme „erdulden“ müssen. Ich glaube,
das könnte ein Referenzpunkt sein.

Wir alle wissen: Die Polizeireform ist ein wesentlicher Prüfstein gewesen - und sie ist es immer noch - für
das, was in Bosnien-Herzegowina passiert. Meines Erachtens hat die internationale Gemeinschaft hier sehr unglücklich agiert. Erstens. Die Reihenfolge Polizeireform
vor Verfassung ist völlig falsch. Wir hätten uns zuerst
mit der Verfassung und dann darauf aufbauend mit einer
Polizeireform beschäftigen müssen.
Zweitens. Es gibt keine gemeinsame europäische
Polizeikultur und -philosophie. In Finnland ist die Polizei
sehr zentralistisch aufgebaut, in Deutschland hingegen
sehr föderal. Jetzt haben wir den Bosniern die Aufgabe
übertragen, die Polizei entsprechend zu reformieren.

- Das ist sicherlich richtig, sehr geehrter Herr Kollege
Brand, aber es gibt keine gemeinsame europäische Polizeikultur. Es gibt kein einheitliches europäisches Polizeimodell, sondern sehr viele verschiedene.

Drittens. Um des lieben Friedens willen hat die Europäische Union zunächst einmal hohe Hürden aufgebaut,
und um des lieben Friedens willen - und um einige Fortschritte zu zeigen - hat man jetzt - das haben uns die
Kollegen in Bosnien-Herzegowina letzte Woche berichtet - die Kriterien so weit gesenkt, dass der Schritt zum
SAA gemacht werden kann. Auch das ist unlogisch und
nicht besonders glücklich. Das erhöht nicht gerade die
Glaubwürdigkeit der Europäischen Union.

Von daher sage ich hinsichtlich der Polizeireform:
Der Rahmen muss von Europa gesetzt werden. Wie die
Polizei organisiert wird, ist am Ende des Tages Sache
von Bosnien-Herzegowina.

Es geht uns darum, dass wir Bosnien-Herzegowina
europafähig machen. Dafür sollen wir Rahmenbedingungen fordern, etwa Rechtsstaatlichkeit oder die Gleichbehandlung aller Bürger in diesem Land; keine Frage. Aber
wie das im Land im Einzelnen organisiert wird, ist Sache
der Bürger des Landes Bosnien-Herzegowina.

Damit komme ich abschließend kurz zur Verfassung.
Sie haben völlig recht und wir sind einer Meinung:
13 Jahre nach Dayton ist es dringend überfällig, dass wir
die Verfassung entsprechend ändern und fortschreiben.
Diesen Prozess können wir als Europäer auch nur begleiten und unterstützen. Wir sollten diesen Prozess allerdings nicht gestalten.

Liebe Frau Beck, hier liegt wohl der einzige Unterschied zwischen uns. Wir wehren uns gegen ein Mikromanagement der Europäischen Union und dagegen, dass
wir sagen, wie sie es machen sollen. Wir wollen den
Rahmen setzen, aber wie die Gesellschaft dieses Landes
ihre Dinge in diesem rechtsstaatlichen Rahmen gestaltet,
ist ihre Aufgabe.

Daher sage ich abschließend: Trotz der Meinungsunterschiede zwischen uns, die heute deutlich geworden
sind, sind sich der Bundestag und die hier vertretenen
Parteien in der Unterstützung Bosnien-Herzegowinas
auf dem Weg nach Europa einig. Wir sagen: Die Tür zu
Europa steht offen. Die Gesellschaft Bosnien-Herzegowinas muss den Weg durch diese geöffnete Tür allerdings selber gehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer jemals den ehemaligen kosovarischen Präsidenten
Rugova zu Hause besucht hat, kam unweigerlich mit
zwei Dingen wieder heraus: erstens mit dem quasi hineingeprügelten Grundsatz, dass die Unabhängigkeit des
Kosovo jedes Problem automatisch lösen würde, und
zweitens mit einem Stein aus seiner umfänglichen privaten Steinsammlung, mit der er dokumentieren wollte,
welche Bodenschätze im Kosovo liegen und wie reich
der Kosovo sein könnte.

Leider haben beide Eindrücke den Realitätstest nicht
bestanden. Erstens wissen wir alle, dass allein die Unabhängigkeit die Probleme im Kosovo nicht löst; das ist
eindeutig. Zweitens liegen leider auch die umfangreichen Bodenschätze immer noch tief vergraben in der
Erde des Kosovo, wurden nicht gehoben, obwohl sie
eventuell hätten gehoben werden können. Deshalb muss
man wohl konstatieren: Die Geschichte des Kosovo ist
eine Geschichte der verpassten Chancen.

Das müssen wir selbstkritisch zugeben. Die UNMIK hat
es innerhalb von acht Jahren intensivster Tätigkeit im
Kosovo, mit viel Geld und viel Einsatz, nicht geschafft,
dieses Land nachhaltig zu stabilisieren und positiv zu
entwickeln. Wenn man berücksichtigt, dass die Stromversorgung in Priština noch heute hakt, ein hohes Maß
an Korruption vorherrscht und die Arbeitslosigkeit in
diesem Landstrich unermesslich hoch ist, kann man,
wenn man realistisch ist, nicht von einem Erfolg der
UNMIK-Mission sprechen.

Noch eine verpasste Chance: Die EU und Deutschland haben nach dem positiven Signal, das von dem
Treffen in Thessaloniki ausging, nicht schnell genug die
europäische Karte im Kosovo gespielt. Die Situation war
2003/2004 anders als heute. Unsere Fraktion hat schon
im Jahr 2004 einen Antrag in den Bundestag eingebracht, weil wir die Europäische Union viel stärker in
die Lösung des Kosovoproblems einbeziehen wollten.
Dieser Antrag ist von der damaligen Regierung leider
abgelehnt worden. Auch die Union hat alles andere als
richtig mitgezogen.

Der nächste Fehler bzw. die nächste verpasste
Chance: die völlig falsche Einschätzung der russischen
Reaktion auf den Ahtisaari-Plan. Uns ist über Monate,
fast über Jahre hinweg vorgegaukelt worden, dass das irgendwie klappen würde. Unsere Fragen nach einem
Plan B wurden eher als Belästigung abgetan. Man fragte,
warum wir immer wieder mit derselben Frage kämen.
Heute stehen wir, was die EULEX-Mission angeht, wie
wir wissen, vor einem Scherbenhaufen. Das müssen wir
so klar konstatieren.

Entgegen den klaren Regelungen der Resolution 1244
werden im Nordkosovo gegenwärtig Parallelstrukturen
aufgebaut. Das betrifft die Eisenbahn, die Grenzposten,
die nicht von denen besetzt sind, die sie besetzen sollten,
und weitere organisatorische Aspekte. Die Nichtpräsenz
der EULEX-Vorbereitungsmission ist eine deutliche Dokumentation der Unmöglichkeit eines angemessenen
Vorgehens. Nach unserer Ansicht ist die EULEX-Mission, die Rechtsstaatsmission, aber von einem unglaublichen Wert. Sie muss durchgeführt werden. Wenn die
UNO nicht in der Lage ist, die EULEX-Mission durchzuführen - aus welchem Grund auch immer; Herr Minister, eine Diskussion über die Gründe können wir hier
heute nicht führen -, dann muss die UNMIK die Dinge
selbst in die Hand nehmen, damit die Bedingungen des
Ahtisaari-Plans umgesetzt werden. Das ist das, was wir
alle wollen. Die kosovarische Regierung hat sich dazu
bereit erklärt.

Im Kosovo zeigt sich leider ein weiteres Mal das Unvermögen von NATO und EU, gemeinsam zu arbeiten.
In Brüssel ist es noch nicht einmal möglich, dass die
NATO bzw. die KFOR mit dem EULEX-Team spricht.
Blockaden sind in der Tat vorhanden. Das ist doch ein
Jammer. Natürlich ist die Bundesregierung als größtes
europäisches Land und als wichtiger NATO-Partner aufgerufen, dieses Trauerspiel zu beenden.

Die einzige Konstante, der einzige stabile Pfeiler in
all diesen Bruchstücken, die wir leider erleben müssen,
ist in der Tat die KFOR. Das ist völlig unbestritten. Deshalb wird es Sie nicht verwundern, wenn wir als FDPFraktion dem Verlängerungsantrag heute zustimmen.
Die KFOR-Mission muss verlängert werden. Es ist völlig undenkbar, jetzt die Zustimmung zu verweigern und
die KFOR abzuziehen. Das Chaos im Kosovo wäre unübersehbar. Es wäre völlig unverantwortlich, wenn wir
das heute machen würden. Deshalb, glaube ich, müssen
alle hier, die das Wohl des Kosovo, das Wohl der Region
im Auge haben, der Verlängerung des KFOR-Mandates
heute zustimmen.

Wir haben einen Entschließungsantrag eingebracht.
Dieser Antrag bringt zum Ausdruck, dass die Verlängerung der KFOR-Mission zwar eine notwendige, aber
keine hinreichende Bedingung für eine positive Entwicklung des Kosovo ist. Deshalb haben wir Folgendes
in den Antrag geschrieben: Wir brauchen eine völkerrechtlich eindeutige Legitimation der EULEX-Mission.
Wir müssen sicherstellen, dass der Kosovo in Gesamtheit regiert werden kann und nicht in Teilbereiche zerfällt, in denen unterschiedliche Machtstrukturen aufgebaut sind. Wir brauchen eine ganz klare Definition der
Aufgaben von und der Abgrenzungen zwischen KFOR,
UNMIK und EULEX. Wir müssen auch dafür sorgen,
dass NATO und EU eng abgestimmt an der positiven
Entwicklung dieses Landes weiterarbeiten. - Das sind
umfangreiche Hausarbeiten für die Bundesregierung.
Wir können nur hoffen, dass im Kosovo keine weiteren
Chancen verpasst werden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Balkan-Blues - Europas ungelernte Lektionen“ ist der
Titel der neuesten Ausgabe der Zeitschrift Internationale
Politik vom Juni dieses Jahres. Dieser Titel spiegelt genau das wider, was wir gegenwärtig bedauerlicherweise
auf dem Balkan erleben. Ich fordere uns alle auf, hier
und auch draußen von der Beschönigung der Situation
abzusehen und der Realität im Kosovo ins Auge zu
schauen. In dem angesprochenen Heft dieser Zeitschrift
stehen Überschriften wie „Drohendes Desaster im Kosovo“, „Krampf ums Kosovo“, „Gedankenlose Neuordnung“ etc. All diese Beschreibungen sind leider durchaus realistisch.

In diesem völlig unbefriedigenden Umfeld stehen wir
heute vor der Frage der Verlängerung des KFOR-Mandates. Hier sage ich ganz deutlich: Gerade weil die Situation so unbefriedigend ist und die Dinge sonst nicht laufen, ist es ungeheuer wichtig, dass wir heute gemeinsam
das KFOR-Mandat verlängern. Die KFOR-Mission ist
gegenwärtig der einzige stabile Anker in dieser Region.

Die KFOR-Mission macht jede Entwicklung erst möglich. Ohne die KFOR-Mission gingen wir das Risiko ein,
dass das Land in ein unerträgliches Chaos gerät. Das
können wir doch nicht wollen. Deshalb muss jeder in
diesem Raume, liebe Kolleginnen und Kollegen, dem
wirklich an den Menschen in der Region liegt, diesem
KFOR-Mandat hier und heute zustimmen.

Wir wissen alle, dass das Mandat eine notwendige,
aber keine hinreichende Voraussetzung für das ist, was
im Kosovo geschehen muss. Die KFOR alleine bringt
den Kosovo keinen Millimeter weiter; sie verhindert nur
Schlimmeres. - Ein Nebensatz, sehr verehrter Herr Minister Jung: Die KFOR nimmt im Kosovo auch polizeiliche Aufgaben wahr, um hier nur ganz kurz eine andere
Debatte anzuführen. Was braucht die Republik Kosovo?
Sie braucht erstens die europäische Rechtsstaatsmission
EULEX, über die wir sprechen, damit Stabilität herbeigeführt, ein Rechtsstaat aufgebaut und notwendige
Strukturen entwickelt werden können.

Wir müssen feststellen - auch das gehört zu einer
kritischen Analyse -, dass die acht Jahre dauernde
UNMIK-Mission nicht die erwarteten Ergebnisse gebracht hat. Acht Jahre unbeschränkte Vollmachten der
internationalen Gemeinschaft haben zu einem unbefriedigenden Ergebnis geführt. Das muss nachdenklich
stimmen.

Daraus muss die EULEX-Mission lernen. Ich stelle infrage, ob es sinnvoll ist, dass an der EULEX-Mission
mehrere Tausend Personen beteiligt sind. Die Erfahrung
mit internationalen Missionen hat gezeigt, dass in einem

solchen Fall die Selbstbeschäftigung eher zunimmt. Die
EULEX-Mission muss aber schlagkräftig sein.

Bei der Vorbereitung der Mission erleben wir ein weiteres Trauerspiel: Die EU ist eben nicht in der Lage, die
Vorbereitung konsequent zu betreiben. Sie ist ins Stocken geraten, und das wirft ein schlechtes Licht auf uns.

Zweitens braucht das Kosovo die Einbindung in regionale Strukturen. Auch das gestaltet sich gegenwärtig außerordentlich schwierig. Ich spreche nicht nur über
Serbien - die Schwierigkeiten in diesem Zusammenhang
sind ein Sonderfall -, sondern auch über die anderen regionalen Partner. Bei der Einbindung des Kosovo in regionale Strukturen kommt es darauf an, dass sie von der
Europäischen Union bzw. von Deutschland aktiv vorangetrieben wird. Hierbei sehe ich relativ wenige Impulse
der deutschen und europäischen Politik.

Drittens. Auch das Kosovo braucht eindeutig die
europäische Perspektive. Die Zeitschrift Internationale
Politik formuliert prägnant und auch etwas süffisant:

„… wir tun so, als wollten wir sie aufnehmen, und
sie tun so, als würden sie uns das glauben …“

Das beschreibt die unbefriedigende gegenwärtige Situation. Die Glaubwürdigkeit der EU hat in der Region leider sehr stark abgenommen. Das muss man erkennen.
Wir haben seitens der EU heroisch hohe Hürden aufgebaut, unter denen wir dann aber ganz schlank weggelaufen sind. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die
Zusammenarbeit mit Den Haag in Serbien und an die
Polizeireform in Bosnien-Herzegowina. In beiden Fällen
wurden hohe Hürden aufgebaut, beide Male schlank darunter weggelaufen. Das erhöht unsere Glaubwürdigkeit
in der Region leider überhaupt nicht.

Das schadet dem Balkan, und das schadet auch Europa.
Eine kohärente europäische Balkanpolitik ist leider nicht
erkennbar. Ich sage noch deutlicher: Man kann den Eindruck haben, dass die Balkanpolitik in Brüssel eher lustlos administriert wird, als dass sie mit Herz, Realitätssinn und Nachdruck politisch gestaltet wird.

Alle diese Punkte machen deutlich: Auch im Kosovo
liegt die Lösung - das wissen wir alle - nicht im Militärischen; es müssen die politischen Voraussetzungen geschaffen werden. Das Militär kann nur die Grundlagen
dafür schaffen.

Leider beschränkt sich der Antrag der Bundesregierung, dem wir aus vollem Herzen zustimmen, formalistisch-minimal auf die Forderung, das Militär einzusetzen, und nimmt die Komplexität der politischen
Entwicklung in keiner Weise wahr. Deshalb haben wir
seitens der FDP unseren Antrag eingebracht, um wenigstens auf einige inhaltliche Punkte hinzuweisen.

Ich darf Ihnen ehrlich sagen, ich war gestern im Verteidigungsausschuss ein bisschen erschüttert darüber,
mit welchen wirklich fadenscheinigen, primitiven Gründen unser Antrag, dem Sie eigentlich alle zustimmen,
abgelehnt worden ist. Ich sehe hier zwei Fraktionsvorsitzende der Großen Koalition. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie werben um unsere Stimmen für die Zustimmung zur Fortsetzung des Mandats. Das bedenken
wir, und wir werden auch zum großen Teil zustimmen,
wie Sie wissen. Wir können dann aber auch erwarten,
dass Sie mit unseren inhaltlichen Anträgen, die unsere
Zustimmung begleiten, ernsthafter umgehen, als Sie es
in diesem Fall getan haben.

Ich hoffe auf Ihre Lernwilligkeit und Lernfähigkeit
und gehe deshalb davon aus, dass Sie heute unserem Antrag zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Beim Thema Piraterie gibt es gegenwärtige zwei
schlimme Entwicklungen. Ich weiß noch nicht genau,
welche von beiden wirklich schlimmer ist.

Auf der einen Seite gibt es am Golf von Aden Piraterie in großem Umfang. Über 20 Schiffe sind allein schon
in diesem Jahr der Piraterie zum Opfer gefallen. In den
letzten Tagen war es eine deutsche Jacht bzw. ein deutsches Schiff. Deutsche Bürger werden überfallen, und
ihre Schiffe werden gekapert. Der internationale Seetransport ist erheblich geschädigt. Auf der anderen Seite
- das ist genauso schlimm - gibt es eine unglaubliche
Konfusion und Widersprüchlichkeit der Bundesregierung in diesem Fall. Die Bundesregierung ist hier nicht
handlungsfähig. Auch das ist angesichts der Bedeutung
dieses Themas für unser Land eine schlimme Entwicklung.

Zum Ersten. Der Deutsche Bundestag hat im
Jahr 1994 ein Seerechtsübereinkommen mitratifiziert.
Damit haben wir uns zur Bekämpfung der Piraterie verpflichtet. Das ist auch gemäß Art. 25 des Grundgesetzes
Teil des Bundesrechts, wie mir die Bundesregierung auf
meine Anfrage hin noch einmal bestätigt hat. Das sagt
das Auswärtige Amt, und das sage auch ich. Demnach
kann die deutsche Marine schon heute ohne jede Gesetzesänderung und ohne jede Verfassungsänderung gegen
Piraten vorgehen.

Wir haben heute in einem Antrag das zusammengestellt, was die Bundesregierung auf unsere Fragen hin
geantwortet hat. Wir haben kein Wort hinzugefügt, sondern die Bundesregierung wörtlich zitiert. Deshalb erwarten wir, dass Sie, die Träger der Bundesregierung,
die Koalitionsfraktionen, diesem Antrag willig und fröhlich zustimmen.

Der Verteidigungsminister tut nichts, weil er eine andere Agenda hat. Er will nämlich eine Grundgesetzänderung veranlassen, und er möchte über eine Grundgesetzänderung die in Deutschland so bewährte Trennung
von innerer und äußerer Sicherung aushebeln.

Die Krone setzt dem Ganzen dann noch der Parlamentarische Staatssekretär Kossendey auf,

der wörtlich zum Thema Nothilfe, die er verweigert,
sagt:

Aber sobald der Überfall abgeschlossen ist, die Piraten mit dem Schiff abziehen, die Besatzung gefangen gesetzt haben, ist eine Verfolgung durch
deutsche Marineeinheiten nicht mehr möglich …

Das ist bodenlos, unanständig und falsch. Das muss gegeißelt werden.

Nothilfe dauert eindeutig solange an, wie die Gefahr für
die Opfer nicht gebannt ist.

Das Verteidigungsministerium behauptet weiter, die
Bekämpfung von Soldaten sei eine Polizeiaufgabe und
von daher von der Bundeswehr nicht durchzuführen.
Das ist wieder falsch, Herr Minister. Die Bundeswehr
nimmt heute im Ausland schon mehrfach Polizeiaufgaben wahr, zum Beispiel im Kosovo beim Thema „Crowd
and Riot Control“. Das heißt, es werden Bundeswehrsoldaten ausdrücklich ausgebildet und ausgerüstet, um Polizeiaufgaben im Ausland wahrzunehmen.

Diese meine Meinung wird auch vom Auswärtigen
Amt gedeckt, wonach die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit durch den Einsatz gegen gewalttätige
Demonstranten grundsätzlich eine Polizeiaufgabe sei.
Ich zitiere wörtlich:

Daran ändert nichts, dass diese Aufgabe im Rahmen eines Auslandseinsatzes auch von der Bundeswehr wahrzunehmen sein kann.

Das ist eine öffentliche, eine amtliche Ohrfeige des Auswärtigen Amtes für den Herrn Bundesverteidigungsminister.

Das Innenministerium konnte mir hingegen auf meine
Frage vom 5. Juni, ob Polizeiaufgaben für die Bundeswehr im Ausland zulässig sind, bis zum heutigen Tag
- also nach Überschreiten der üblichen Frist für die Beantwortung von Fragen - keine Antwort geben.

Überall herrscht Konfusion. Damit komme ich zum
zweiten Punkt. Die Bundesregierung ist in der Frage

nicht handlungsfähig. Sie ist nicht einig, und sie ist - das
ist das Schlimme - offensichtlich nicht einigungsfähig.

Dabei ist der Kern des Konflikts offensichtlich. Die
CDU/CSU fordert vehement eine Änderung des
Art. 87 a des Grundgesetzes, obwohl dies überflüssig ist.
Die SPD ist strikt dagegen und vertritt dies auch laut. Insofern ist es für einen Außenstehenden völlig unerträglich, wenn der Verteidigungsminister als Mitglied der
Bundesregierung - die meines Wissens immer noch von
der SPD und der Union gestellt wird - nach wie vor sagt,
dass eine Verfassungsänderung notwendig ist, aber kurz
darauf prominente Mitglieder der SPD-Fraktion im Verteidigungsausschuss das unter allen Umständen ausschließen.

Dass sich die Koalition in keiner Frage mehr einig ist,
ist schon traurig genug.

Dass aber diese Uneinigkeit auf dem Rücken unserer
Soldaten und unschuldiger Betroffener ausgetragen
wird, halten wir für unanständig. Es gibt Soldaten, die
sich schämen - darüber reden sie, wenn man sie besucht;
wenn Sie dorthin fahren würden, Herr Weisskirchen,
dann würden Sie das wissen - , weil sie die Verfolgung
von offensichtlicher Piraterie anderen Ländern überlassen müssen.

Deshalb fordern wir Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass
die Marine das tut, was sie schon lange darf! Sorgen Sie
dafür, dass Deutschland seinen Verpflichtungen nachkommt! Sorgen Sie dafür, dass die Piraterie endlich bekämpft wird! Es bedarf nur eines Befehls des Bundesverteidigungsministers.

Vielen Dank und gute Nacht.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion wird dem Mandatsantrag der
Bundesregierung zustimmen. Aber diese Zustimmung
ist mit vielen Fragenzeichen und vielen Forderungen unsererseits an die Bundesregierung verbunden. Das jetzige Mandat unterscheidet sich wesentlich von dem vorherigen Mandat, und zwar vor allem deshalb, weil
diesmal zum ersten Mal die Unterstützung der OEF in
Afghanistan nicht einbezogen ist. Das heißt, dass die
100 KSK-Kräfte nicht mehr mandatiert werden. Diese
Änderung des Mandats ist eindeutig parteipolitisch motiviert. Herr Außenminister, das ist die weiße Salbe, die
Sie auf die Wunden Ihrer SPD-Fraktion auftragen; denn
in der SPD-Fraktion ist seit jeher die Diskussion über
das „gute“ ISAF-Mandat und das „schlechte“ OEF-Mandat im Gange. Das möchte man abmildern, bzw. diesem
möchte man ausweichen, indem man diesmal das Mandat entsprechend ändert.

Es erscheint uns allerdings, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD-Fraktion, als ob Sie die Tatsache
verbergen möchten, dass Spezialkräfte in Afghanistan
noch eingesetzt werden. Deswegen wiederhole ich ganz
deutlich, was wir in einem Entschließungsantrag zur
Verlängerung des ISAF-Mandats vor einigen Wochen
gesagt haben: Selbstverständlich ist es auch in Zukunft
möglich, KSK-Kräfte in Afghanistan einzusetzen. Es obliegt allein und ausschließlich der militärischen Führung,
die Kräfte einzusetzen, die sie für notwendig hält, um
das Mandat zu erfüllen.

Aufgabe des Parlamentes, unsere Aufgabe ist, dafür
zu sorgen, dass die eingesetzten Soldaten richtig ausgebildet und vor allem richtig ausgerüstet sind.

Dazu gibt es gerade im Hinblick auf Afghanistan eine
ganze Reihe von Fragen. Unsere Soldaten in Afghanistan sind nicht nur dazu da, Sicherheit in Afghanistan herzustellen. Sie dienen auch dazu, die Sicherheit in
Deutschland zu erhalten und zu fördern. Auch das ist ihr
Auftrag in Afghanistan. Wir haben eine Kleine Anfrage
zur Ausrüstung der Soldaten in Afghanistan an die
Bundesregierung gestellt. Interessanterweise - oder frevelhafterweise - sind die Antworten klassifiziert worden. Das heißt, sie sind vertraulich gegeben worden, sodass mit ihnen politisch nicht gearbeitet werden kann.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, das
wirft ein schlechtes Licht auf das, was Sie in Afghanistan tun. Natürlich wird dadurch das Vertrauen der Bevölkerung und auch der Soldaten, dass wir das Richtige tun,

nicht gerade gefördert. Ich bitte Sie herzlich, diese Ihre
Entscheidung nachhaltig zu überdenken.

Ich verhehle nicht, dass die völkerrechtliche Grundlage dieses Mandates auch in unserer Fraktion wieder zu
umfangreichen Diskussionen geführt hat. Selbstverständlich ist es richtig, die Frage zu stellen, ob die Begründung noch Bestand hat. Wir müssen darüber diskutieren, ob das Selbstverteidigungsrecht und der Angriff
nach Art. 5 des NATO-Vertrages noch heute, sieben
Jahre später, Grundlage sein können. Für uns gilt: Ad infinitum kann diese Begründung nicht dafür herhalten,
dieses Mandat fortzuführen. Wir müssen darüber gemeinsam nachdenken.

Kern dieses neuen Mandats ist also der Marineeinsatz
am Horn von Afrika. Es ist ohne jeden Zweifel in unserem deutschen Interesse, dass die Seewege am Horn von
Afrika sicherer werden. Wir als größte Exportnation dieser Welt haben ein vehementes eigenes, nationales Interesse daran, dass diese Wege sicher sind. Deshalb ist der
Einsatz deutscher Soldaten dort sinnvoll und richtig.

Was machen aber nun unsere Soldaten am Horn von
Afrika? Genauso wichtig ist die Frage: Stimmen eigentlich die Regeln, unter denen sie arbeiten, mit ihrem Auftrag heute noch überein? Im Antrag zur Erteilung des
Mandats steht wörtlich, es sei Aufgabe, „Führungs- und
Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten, Terroristen zu bekämpfen, gefangen zu nehmen und
vor Gericht zu stellen …“. Wie können aber Soldaten
das machen, wenn sie zum Beispiel ein Schiff gegen den
Willen des Kapitäns nicht betreten dürfen? Ganz zu
schweigen von der Anwendung militärischer Gewalt,
wenn es sich nicht um eng definierte Nothilfe handelt.
Wie können eigentlich deutsche Soldaten Führungs- und
Ausbildungsstrukturen ausschalten, wenn sie militärisch
nur im Rahmen eng begrenzter Nothilfe vorgehen können? Das sind offene Fragen,

denen wir uns stellen müssen. Das sind nicht Fragen des
Mandats, meine Damen und Herren von der Regierung,
das sind Fragen, die die Bundesregierung beantworten
muss. Es ist Ihre Aufgabe, für unsere Soldaten eindeutige Regeln festzulegen, damit sie den Auftrag, den wir
ihnen hier geben, wirklich erfüllen können; denn wenn
wir unsere Soldaten nicht mit einem klaren Auftrag und
klaren Einsatzregeln versehen, bringen wir sie, wie geschehen - das erfahren wir alle, wenn wir in Einsatzgebieten sind -, in eine unmögliche, in eine ungünstige
Situation. Das dürfen wir unseren Soldaten nicht zumuten. Genauso schlimm ist: Wir machen uns leider häufig
vor aller Welt lächerlich.

Das gilt auch für das Problem der Abgrenzung zwischen Terrorismus und Piraterie. Die Bundesregierung hat bis dato immer wieder gesagt, das könne man
klar voneinander abgrenzen. Ich sage Ihnen: Die deutsche Marine ist schon etwas klüger. Das Flottenkommando der deutschen Marine schreibt nämlich in einem
Bericht, dass der grenzüberschreitende internationale
Terrorismus, der von Piraterie und organisierter Kriminalität häufig nicht zu trennen sei, ebenfalls den freien
Seeverkehr zum illegalen Transport von Waffen und Personen nutze. Hier ist eindeutig festgehalten, was unsere
Partnernationen seit Jahren betonen. Selbstverständlich
ist gerade am Horn von Afrika eine eindeutige Trennung
zwischen Piraterie und Terrorismus nicht möglich. Unsere Partnernationen verfahren entsprechend.

Das heißt, sie gehen schon heute im Rahmen des OEFMandats gegen Piraterie vor, wo es möglich und geboten
ist.

Nur unsere Bundesregierung verstrickt sich hier in eine
Debatte, die mittlerweile kein Mensch mehr richtig nachvollziehen und verstehen kann. Die Regierungsparteien
sind in dieser Frage heillos zerstritten. Wir bekommen auf
unsere Anfragen völlig unterschiedliche Mitteilungen
vom Außenministerium und vom Verteidigungsministerium. So bestätigt zum Beispiel das Auswärtige Amt auf
eine schriftliche Anfrage von uns, dass die Bundeswehr
selbstverständlich Polizeiaufgaben im Ausland übernehmen dürfe und es selbstverständlich weder völkerrechtlich noch verfassungsrechtlich ein Problem sei, dass die
Bundeswehr gegen Piraten vorgehe. Das ist die Aussage
des Auswärtigen Amts. Das Verteidigungsministerium
behauptet das Gegenteil. Herr Kossendey geht sogar so
weit, die Nothilfe auf einen ganz engen Bereich zu begrenzen, nämlich auf den Moment der Piraterie und der
Gefangennahme. Nach Aussage des Verteidigungsministeriums besteht Nothilfe dann nicht mehr, wenn die Piraten ein Schiff gekapert haben und mit Geiseln abgedampft sind. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Nothilfe besteht so lange, wie die Not für die betroffenen
Menschen anhält. Das ist, glaube ich, eine eindeutige
Definition.

Die Regierungspraxis steht im klaren Widerspruch zum
Seerechtsübereinkommen, das wir, der Deutsche Bundestag, im Jahr 1994 ratifiziert haben. Darin ist das eindeutig geregelt. Ich kann auch hierzu nur sagen: Unsere
Soldaten schütteln den Kopf darüber und unsere Verbündeten wundern sich ein weiteres Mal.

Dieses Problem setzt sich leider fort. Wir haben im
Rahmen der NATO einen Verband - er war sowieso auf
dem Wege zum Horn von Afrika -, der jetzt auf Wunsch
der Vereinten Nationen die Aufgabe übernehmen soll,
Schiffe des World Food Programme am Horn von Afrika
zu schützen.

Sehr geehrte Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, die
deutsche Bundesregierung, Ihre Bundesregierung, verhindert, dass deutsche Soldaten im Auftrag der Vereinten
Nationen Lebensmittellieferungen schützen, die die
Ärmsten dieser Welt erreichen sollen. Das ist deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik des Jahres 2008. Das
kann so nicht weitergehen.

Es geht aber weiter. Jetzt ist die Rede davon, eine
ESVP-Mission zur Bekämpfung der Piraterie zu unternehmen, wahrscheinlich ab Dezember. Es ist uns - übrigens, wie ich erkannt habe, auch vielen Kolleginnen und
Kollegen der SPD - beim besten Willen nicht klarzumachen, wieso der Bezug auf Art. 24 des Grundgesetzes für
die ESVP-Mission gilt und möglich ist, aber für die
NATO-Mission nicht. Hier sind, glaube ich, Debatten im
Gange, die völlig widersprüchlich sind. Deshalb sagen
wir: Wir müssen Klarheit schaffen in den Regeln und in
den Abgrenzungen zwischen der OEF-Mission und der
ESVP-Mission. Hier gibt es erhebliche Schnittstellen.

Die Bundesregierung erweckt den Eindruck, als wolle
sie unter allen Umständen den Anschein verhindern,
dass deutsche Soldaten schließlich auch einmal militärische Mittel einsetzen müssen. Deshalb agiert sie nach
unserem Dafürhalten hier in einer unklaren Art und
Weise. Mit diesem Verhalten lässt die deutsche Bundesregierung viele Soldaten im Stich, und wir machen uns,
wie gesagt, international unglaubwürdig. Dies muss geändert werden.

Sie sehen also: Wir haben uns die Entscheidung zu
diesem Mandat weiß Gott nicht leichtgemacht. Wir haben weiterhin viele Fragen. Wir stimmen trotzdem zu,
weil es als politisch Verantwortliche im Deutschen Bundestag unsere Aufgabe ist, die grundsätzlichen Weichenstellungen im Hinblick auf das, was zu tun ist, hier
vorzunehmen. Aber wir verlangen von der Bundesregierung, dass sie ihre Anstrengungen hinsichtlich der Art
und Weise der Ausführung dieses Mandates wesentlich
verbessert, damit Sicherheit und Vertrauen herrschen,
nicht nur bei unseren Soldaten, sondern insbesondere
auch bei denen, für die wir diese Aufgabe weltweit erfüllen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Minister! Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, dass Sie mich direkt angesprochen haben. Das gibt mir die Möglichkeit, die Dinge noch einmal sehr deutlich darzustellen.

Erstens. Dieses Parlament hat im Jahr 1994 das Seerechtsübereinkommen ratifiziert. In diesem Seerechtsübereinkommen steht ausdrücklich, dass die Vertragsstaaten gegen Piraterie auf hoher See auf der ganzen Welt
vorgehen können - nicht müssen, aber können. Auf unsere Anfrage, ob denn Art. 25 des Grundgesetzes, der
besagt, dass völkerrechtlich verbindliche Verträge auch
für deutsches Recht bindend sind, auch für dieses Seerechtsübereinkommen gilt, hat die Bundesregierung eindeutig mit Ja geantwortet.

Zweitens. Die zweite Ausrede, die Sie, Herr Minister,
und Ihr Ministerium verwenden, ist, die Bundeswehr
dürfe angeblich im Ausland keine Polizeiaufgaben wahrnehmen. Das ist falsch, Herr Minister. Die Bundeswehr
nimmt schon gegenwärtig im Ausland in umfangreichem
Maße Polizeiaufgaben wahr. Ich erinnere an den Kosovo, wo wir nach den Umständen des Jahres 2004 die
Bundeswehr extra mit Polizeiausrüstung wie Schilden,
Schlagstöcken und Reizgas versehen haben, damit sie
polizeiähnliche Aufgaben wahrnehmen kann. Auch dieses Argument hilft also nicht.

Drittens verweise ich auf meine eben schon gemachte
Beschreibung der, wie ich finde, völlig unzuträglichen
Eingrenzung des Begriffes „Nothilfe“ durch Ihr Ministerium. Das halte ich, Herr Minister, wirklich für völlig abwegig. Diese Eingrenzung muss aufgehoben werden.

Nein, Herr Minister - ich komme zum Schluss, Herr
Präsident -, Sie und Ihre Partei wollen - das hat auch die
Ausschussberatung gezeigt - über eine Änderung des
Art. 87 unseres Grundgesetzes etwas völlig anderes, und
dafür haben Sie von Ihren Kollegen von der SPD in der
Öffentlichkeit und in den Ausschüssen die Rote Karte
bekommen. Deshalb gibt es weiterhin einen Konflikt in
der Bundesregierung, auf den ich hingewiesen haben
wollte.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen
heute zum ersten Mal über ein Mandat zur Bekämpfung
der Piraterie. Man ist versucht zu sagen: Ende gut, alles
gut. Aber wir wissen natürlich, wie unendlich lange das
gedauert hat, weil sich die Bundesregierung rechtlich eigentümliche Argumente ausgedacht hat, um während all
dieser Zeit ja nichts tun zu müssen. Das ist ein schwieriger Lernprozess.

- Ich weiß, dass Sie seit Sommer dieses Jahres anderer
Meinung als die Kollegen von der CDU/CSU waren; das
ist uns allen bekannt, das ist keine Frage.

Sie haben jetzt ein Mandat vorgelegt; das ist schon
einmal ein Fortschritt. Ich beglückwünsche die Bundesregierung ausdrücklich dazu, dass sie diesen Lernprozess vollzogen hat und jetzt das für richtig hält, was wir
seit sechs Monaten für richtig halten. Das ist schon einmal vorteilhaft.

Die Frage ist: Ist nun am Ende wirklich alles gut? Daran sind doch einige Zweifel angebracht. Sie verwenden
sehr gerne - auch der Minister hat das heute getan - die
Vokabel „robustes Mandat“. Das klingt zunächst einmal
nach Tatkraft und Durchsetzungswillen. Aber das Wort
„robust“ sagt nur, wie man etwas macht. Es sagt nicht,
was man tut. Ich sage es einmal so: Man kann auch robust Fliegen fangen.

Das heißt, es kommt darauf an: Was tun wir eigentlich
mit diesem Mandat? Daher schaue ich in den Antrag
zum Mandat, den Sie uns vorgelegt haben. In dem An-
trag stehen sehr viele richtige und wichtige Dinge. Darin
steht zunächst etwas vom Schutz der Schiffe des World
Food Programme und vom abgestuften Schutz anderer
Schiffe sowie der Bewachung des Seegebietes. Darin
steht aber auch - der Minister hat es zitiert, ich sage es
aber noch einmal ausdrücklich, weil es für uns ganz
wichtig ist - unter 3 e):

Aufgreifen, Festhalten und Überstellen von Personen, die in Verdacht stehen, seeräuberische Handlungen oder bewaffnete Raubüberfälle begangen zu
haben, sowie Beschlagnahme der Seeräuberschiffe,
der Ausrüstung und der erbeuteten Güter.

Sehr gut, sehr wichtig, sehr richtig! Das unterstützen wir
voll.

Es ist natürlich wichtig und richtig, im Einzelfall die
Schiffe des World Food Programme zu schützen, also
zwei pro Woche. Das unterstützen wir voll. Aber das
reicht eben nicht aus.

Unser deutsches Interesse liegt nämlich nicht primär darin, nur einzelne Schiffe zu schützen, wie wichtig und
richtig das auch ist. Das Interesse liegt darin, die Freiheit
der Meere und auch die Seewege zu sichern, auf die wir
so unabdingbar angewiesen sind. Das erreichen wir eben
nur mit einer aktiven Bekämpfung der Piraterie.

Wir wissen genauso wie die Bundesregierung und die
EU, wo die Mutterschiffe der Piraten jeweils liegen. Wir
glauben, dass diese Mutterschiffe aktiv außer Kraft gesetzt werden können.

Ich sage ausdrücklich: außer Kraft gesetzt werden können. Schärfere Vokabeln kommen zum Teil aus Ihren
Kreisen, aber nicht aus meinem Munde. Wie sie außer
Kraft gesetzt werden können, müssen die Militärs entscheiden. Das Wichtigste ist, den Piraten ihr Handwerkszeug zu nehmen: Ein Pirat ohne Schiff sieht dämlich aus;
so einfach ist die Geschichte. Deshalb ist es wichtiger als
alles andere, den Piraten ihre Schiffe wegzunehmen und
sie zu zerstören.

Eine reine Begleitungvon Schiffen, sehr geehrter Herr
Kollege Trittin, könnte eine Endlosmission werden. Wir
können ad infinitum Schiffe begleiten. Es fahren auf die-
ser Route pro Jahr 20 000 bis 30 000 Schiffe. Wenn wir
zwei oder sogar zehn Schiffe pro Woche begleiten, wird
das nicht ausreichen.

Das Verteidigungsministerium beendet seine Berichte
über geleistete Nothilfe - das, was unsere Marine darf,
macht sie im Augenblick fabelhaft; wirklich à la bonne
heure - gerne mit dem Satz: Das Handelsschiff konnte
seine Fahrt fortsetzen. - Sehr schön. Nicht dabei steht:
Auch das Piratenschiff konnte seine Fahrt fortsetzen. -
Wir legen sehr großen Wert darauf, dass im Rahmen die-
ses Mandates - das steht unter 3 d) und e), ich habe es
vorgelesen - das Piratenschiff in Zukunft, jedenfalls unter normalen Bedingungen, seine Reise nicht fortsetzen
kann, dass also das Piratenschiff außer Kraft gesetzt
wird.

Machen wir uns nichts vor. Die Piraten sind exzellent
organisiert. Sie wissen jederzeit, wo unsere Fregatten
stehen. Der Seeraum ist unendlich groß, wie wir alle
wissen. Ihn können wir gar nicht abdecken. Die Piraten
können also ihr räuberisches Handwerk ohne Probleme
fortsetzen. Deshalb sagen wir: Die Begleitung von
Schiffen ist wichtig und richtig, aber sie ist nicht hinreichend. Wenn wir uns darauf beschränken würden, die
Schiffe nur zu begleiten, wären wir als Haifisch gestartet
und als Hering gelandet.

Das wollen wir als verantwortliche Abgeordnete natür-
lich nicht.

Wir bestehen darauf, dass Sie die Piraterie aktiv be-
kämpfen. Hier geht es nicht nur um das Was, sondern
auch um das Wie. Dass Sie den Ausdruck „robustes
Mandat“ verwenden, ist vielversprechend. Darauf will
ich jetzt aber nicht näher eingehen, sondern nur festhal-
ten: Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die
militärischen Mittel so einsetzt, dass sie ihren Auftrag
vollumfänglich erfüllen kann, und zwar inklusive der
Aufgaben, die unter den Punkten 3 d) und 3 e) ihres Antrags genannt sind.

Meine Damen und Herren, diese europäische Mission
ist mittlerweile die dritte Mission in dieser Region, in
deren Rahmen es um Piraterie geht. Die NATO-Mission
ist gerade erst beendet worden, nämlich am 12. Dezember. Es wird aber schon im Februar nächsten Jahres eine
neue NATO-Mission durchgeführt; das ist bereits absehbar. Einige unserer Partnerländer betreiben auch unter
OEF-Mandat Pirateriebekämpfung; was den Operationsplan angeht, scheint das zumindest nicht unmöglich zu
sein. Wir tun das ausdrücklich nicht.

Unsere erste Forderung an die Bundesregierung lautet: Bitte sorgen Sie dafür, dass die gemeinschaftlichen
Aktionen koordiniert werden. Am besten wäre es, wenn
in absehbarer Zukunft eine gemeinsame Aktion durchge21060
führt würde. Wir müssen die Pirateriebekämpfung nämlich in ihrer Gesamtheit und vollumfänglich in Angriff
nehmen.

Noch eine Bemerkung zum OEF-Mandat. Unter
OEF-Mandat erlaubt die Bundesregierung die Pirateriebekämpfung ausdrücklich nicht. Sie hält an der realitätsfernen Fiktion fest, als könne man heute, im Dezember
2008, noch eindeutig zwischen Terrorbekämpfung und
Pirateriebekämpfung unterscheiden. Das ist wirklich realitätsfern. Dazu ein Zitat:

Die zunehmende Verbreitung der Organisierten
Kriminalität in schwachen Staaten macht die Bedrohung des Terrorismus noch ernster. Aus den Erlösen krimineller Aktivitäten, vor allem aus Drogenhandel, aber auch dem illegalen Handel mit
Waffen, Menschen, Geldwäsche oder Piraterie,
werden Kriegshandlungen, Extremismus und Terrorismus finanziert.

Das ist kein Zitat der Oppositionsfraktion FDP. Dieses
Zitat stammt aus der Sicherheitsstrategie der CDU/CSUFraktion vom 6. Mai dieses Jahres.

Das ist die Politik der Union. Herr Minister, wann machen Sie diese Politik der CDU/CSU endlich zur Regierungspolitik? Wir warten darauf, dass Sie diese Erkenntnisse in Regierungshandeln umsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Tagen
waren in den Zeitungen - deshalb kann man darauf hinweisen - sehr besorgniserregende Berichte zu lesen, in
denen es hieß, Geheimdienste hätten Informationen, dass
Verbindungen zwischen al-Qaida und den Piraten bestehen. Dabei gehe es - das ist noch schlimmer - um die
Besetzung von Kreuzfahrtschiffen. Wenn das der Fall
ist, wird das Problem noch viel größer und bedrohlicher.

Wir müssen an die Reiseveranstalter appellieren, ihrer
Verpflichtung, ihre Passagiere zu schützen, nachzukommen; keine Frage. Wenn aber der Fall eintritt, dass ein
Kreuzfahrtschiff von Piraten besetzt wird, dann muss dagegen natürlich auch etwas unternommen werden können. Daher müssen wir uns grundsätzlich mit dem
Thema Pirateriebekämpfung beschäftigen und dürfen
uns nicht auf die Begleitung einiger Schiffe - mehr können wir ohnehin nicht leisten - beschränken.

Meine Damen und Herren, wie Sie sehen, haben wir
eine ganze Reihe von Fragen und Kritikpunkten. Den-
noch bleibt festzuhalten: Die Pirateriebekämpfung am
Horn von Afrika hat große Bedeutung und hohe Priorität.
Sie muss aktiv betrieben werden. Dieses Mandat - ich
habe daraus zitiert; ich meine speziell die Punkte 3 d)
und 3 e) - gibt der Bundesregierung Instrumente an die
Hand, um aktiv dagegen vorzugehen. Wir erwarten, dass
sie dies auch tut; darauf habe ich bereits hingewiesen.
Wir, die Abgeordneten, sind allerdings nicht in der Lage,
über Einzelheiten der Operationsführung zu entscheiden
oder die Operationsführung zu kontrollieren. Hier sind
wir auf die Bundesregierung angewiesen. Wir erwarten,
dass sie ihren Auftrag vollumfänglich erfüllt. Wir werden sie daran messen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Minister, nachdem Sie mich und

meine Partei wegen der rechtlichen Rahmenbedingungen so scharf kritisiert haben, möchte ich Sie - in aller
Angemessenheit auch im Ton; ich versuche, das ganz ruhig zu machen - an die Diskussionen erinnern, die wir in
diesem Jahr erlebt haben, und darauf hinweisen, wie Sie,
verehrter Herr Minister, und Ihre Partei, die Christlich
Demokratische Union, zusammen mit der Christlich-Sozialen Union in diesem Hause zu Beginn der Beratungen
unbedingt auf Änderung des Art. 87 a des Grundgesetzes gedrängt haben.

Ich darf Sie daran erinnern, dass das monatelang ein
Thema war und dass wir auf unsere Anfragen von den
beiden betroffenen Ministerien - dem Auswärtigen Amt
und dem Verteidigungsministerium - immer wieder völlig unterschiedliche oder gegensätzliche Antworten bekommen haben. Ich darf Sie daran erinnern, dass Ihr
Koalitionspartner, die SPD, Ihnen sehr deutlich gemacht
hat, dass der Weg, Art. 87 a Grundgesetz zu ändern,
nicht umsetzbar ist.

Jetzt haben wir eine rechtlich sichere Basis, die aber
durch Art. 25 Grundgesetz und Seerechtsübereinkommen nach Übereinstimmung aller wesentlichen Völkerrechtler längst gegeben war.

Von daher darf ich Sie daran erinnern, Herr Minister,
dass wir uns sehr verantwortungsvoll verhalten haben.
Insofern ist der Vorwurf, wir würden uns nicht an rechtsstaatliche Normen halten, völlig abwegig. Ich weise ihn
in aller Entschiedenheit zurück.

 Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den Antrag der

Grünen ab. Er beschreibt zwar sehr richtig die Probleme
des Landes, fehlendes gesamtstaatliches Bewusstsein,
fehlende Verfassungsreform, mangelnde Eigenverantwortung und weiterhin Festhalten am ethnischen Denken; das ist ja alles richtig. Die Verfassung muss geändert
werden. Sie genügt weder den Kriterien effizienter Staatsführung noch den Anforderungen für eine weitere Annäherung an die Europäische Union. Weite Kreise in Bosnien-Herzegowina sind entweder nicht willens oder nicht
in der Lage, aus ihrem ethnisch geprägten Dunstkreis hinauszutreten und gesamtstaatlich zu denken und zu handeln. Aber die Frage ist doch: Wie kann man das ändern?

Die Grünen und - wie ich ja leider weiß - auch die Koalitionsfraktionen hängen immer noch der Illusion an,
man könne diese Probleme von außen lösen, man könne
sie lösen durch eine stärkere Rolle des Hohen Repräsentanten und durch die Anwendung der Bonn Powers, der
quasidiktatorischen Vollmachten. Diese Ansicht halte
ich, halten wir Liberale für komplett falsch. Ich schätze
die Initiatorin des Antrags, die Kollegin Beck, sehr; wir
arbeiten in der Parlamentariergruppe Bosnien-Herzegowina ja auch hervorragend zusammen. Aber hier muss
ich Ihnen vorwerfen: Sie verharren in falschem Angstdenken. Sie tun genau das, was Sie bosnisch-herzegowinischen Vertretern vorwerfen, und zwar völlig zu Recht. Die
Lösung der Probleme Bosnien-Herzegowinas lässt sich
nicht bei der internationalen Gemeinschaft suchen. Mehr
als zehn Jahre nach dem Krieg, nach Dayton, muss die
Gesellschaft die Kraft finden, eigene konstruktive Schritte
zu gehen. Die internationale Gemeinschaft kann helfen,
aber sie kann nicht mehr bestimmen.

Seien wir doch realistisch: Die Gefahr eines heißen
Krieges in Bosnien-Herzegowina besteht nicht. Dazu fehlen alle Voraussetzungen, innen- wie außenpolitisch. Eine
solche Kriegsgefahr wäre aber das einzige, was die Beibehaltung der Bonn Powers inhaltlich noch rechtfertigen
könnte. Ich sehe im Übrigen auch die Abspaltungsrethorik des Ministerpräsidenten der Republika Srpska, Dodik,
nicht als grundsätzliche Gefahr für die Einheit BosnienHerzegowinas. Faktisch kann Dodik kein Interesse an einer echten Spaltung des Landes haben. Er lebt doch davon, dass er sich gegenüber den anderen Parteien als Retter und Verteidiger der Republika Srpska gerieren kann.

Der Hohe Repräsentant hat in Bosnien-Herzegowina
faktisch jedes Ansehen verloren. Ich will das gar nicht der
Person des Amtsinhabers vorwerfen; nach mehr als einem Jahrzehnt ist eine solche Entwicklung unausweichlich. Ein solches Amt nutzt sich zwangsläufig ab. Gerade
das Herumgeeiere der EU in der Frage der Polizeireform
hat diese Entwicklung noch beschleunigt. In früheren
Jahren war das Amt notwendig, da waren auch die Bonn
Powers notwendig. Heute ist die Ausübung der Vollmachten völlig undenkbar. Was würde denn passieren, wenn
etwa der Hohe Repräsentant Dodik absetzen würde, einen mit großer Mehrheit demokratisch gewählten Politiker? Es ist undenkbar. Es geht einfach nicht mehr. Es fehlt
jegliche moralische Autorität der internationalen Gemeinschaft für einen solchen Schritt. Er würde von der
Bevölkerung in keiner Weise mehr akzeptiert werden.
Wenn man das weiß, dann sollte man nicht an der Fiktion
solcher Kompetenzen festhalten. Das schadet nur der eigenen Glaubwürdigkeit.

Die Zeit der Bonn Powers ist allerspätestens mit dem
Abschluss des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens der EU mit Bosnien-Herzegowina zu Ende gegangen. Dieses Ende ist nicht zu bedauern, im Gegenteil. Es
bietet die Chance, den Politikern des Landes nun ernsthaft die Eigenverantwortung nicht nur zuzutrauen, sonZu Protokoll gegebene Reden
dern auch zuzumuten - ohne Ausreden, ohne Rückversicherung. Anders ist Demokratie nicht zu schaffen.

 Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den Antrag der

Linksfraktion ab, weil mit ihm ein richtiges Ziel mit unvollständigen und falschen Mitteln erreicht werden soll.
Sicherheit und Stabilität mit und nicht gegen Russland ein schönes, wichtiges und richtiges Ziel. Wer könnte etwas dagegen haben? Die Linksfraktion will dieses Ziel jedoch dadurch erreichen, dass sie dem vergangenheitsorientierten russischen Denken in Einflusszonen nachgibt,
anstatt zu versuchen, es zu ändern. Es ist ja schon erstaunlich, wie schnell und geradezu leichtfertig eine
Fraktion, die sonst immer das Völkerrecht für sich in Anspruch nimmt, über das unbestreitbare Recht souveräner
Staaten hinweggeht, ihre Bündnisse frei zu wählen. Für
uns Liberale ist dieses Recht grundsätzlich unverhandelbar.

Eine ganz andere Frage ist natürlich, ob Georgien und
Ukraine derzeit selber in der Verfassung sind, als Mitglieder der NATO infrage zu kommen. Wir Liberale sehen die
NATO als Wertegemeinschaft. Wer Mitglied der NATO
werden will, muss sich an den Kriterien Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Willen zur friedlichen Nachbarschaft messen lassen. Bei Georgien sind da erhebliche
Zweifel angebracht. Auch die innenpolitische Situation in
der Ukraine spricht derzeit nicht für einen Beitritt. Es ist
fraglich, ob es überhaupt eine Mehrheit in der dortigen
Bevölkerung für einen Beitritt gibt. Deshalb war die Entscheidung der Bundeskanzlerin, in Bukarest eine Aufnahme beider Länder in das MAP abzulehnen, richtig. An
den Gründen hat sich bis heute nichts geändert.
Grundsätzlich aber hält die FDP an der Politik der offenen Tür der NATO fest. Wann konkret ein Beitritt sinnvoll ist, muss dann jeweils unter Berücksichtigung unserer Interessen und natürlich auch der regionalpolitischen
Auswirkungen beurteilt werden. Wir lassen aber nicht zu,
dass irgendein drittes Land ein Vetorecht bekommt.

Es liegt in unserem ureigensten Interesse, ein gedeihliches Verhältnis zu Russland zu haben. Deutschland, die
Europäische Union und die NATO insgesamt haben mit
Russland eine ganze Reihe von gemeinsamen Interessen.
Die großen Probleme der Weltpolitik, von Klimawandel
über Energiesicherheit bis zur Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und internationalem Terrorismus,
lassen sich mit Russland besser lösen als ohne Russland.
Es muss aber auch klar sein, dass von einer Wertegemeinschaft mit Russland derzeit leider nicht die Rede sein
kann. Deshalb können wir heute mit Russland auch keine
strategische Partnerschaft haben. Wir können und sollten
auf eine solche Partnerschaft hinarbeiten, aber als Zustandsbeschreibung ist der Begriff falsch.

Trotzdem gibt es, wie gesagt, Interessenüberschneidungen. Darüber müssen wir mit Russland reden. Deshalb haben wir es für einen großen Fehler gehalten, dass
die NATO den NATO-Russland-Rat ausgesetzt hat. Gerade wenn man unterschiedliche Ansichten hat, muss
man miteinander reden, ruhig und unaufgeregt, aber klar
und deutlich. Deshalb begrüßt die FDP auch, dass die EU
nun Gespräche über ein neues Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit Russland wieder aufgenommen
hat.

Russland ist kein einfacher, aber ein notwendiger Gesprächspartner. Wir wollen in den Feldern, wo uns gemeinsame Interessen verbinden, Fortschritte erreichen.
Wir sind der Überzeugung, dass es zwischen Russland
und der NATO keinen grundsätzlichen Interessengegensatz gibt, der eine Konfrontation von Einflusszonen unvermeidlich macht. Davon wollen wir die russische Führung überzeugen.

Der Antrag der Linksfraktion ist dafür kontraproduktiv, und deshalb lehnen wir ihn ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

vielen der bisherigen Reden ist davon gesprochen worden, welche Bedeutung die NATO für Deutschland hat.
Dazu ist vieles Richtige und Wichtige gesagt worden.

Ich möchte die Frage umdrehen: Welche Bedeutung
hat Deutschland für die NATO, und wie wird diese Rolle
ausgeführt? Ohne jeden Zweifel sind wir der zweit- bzw.
drittgrößte und wichtigste Partner in der NATO. Füllen
wir diese Rolle auch wirklich aus? Daran sind Zweifel
angebracht.

Es gibt eine ganze Reihe von Situationen, in denen auch
wir als Parlamentarier mit Planungen der NATO konfrontiert werden, ohne das Gefühl zu bekommen, dass
Deutschland bei diesen Planungen einen wichtigen Input
gegeben hat. Ich möchte zwei Beispiele bringen:

Erstens. Gegenwärtig wird im Rahmen der NATO intensiv geplant, die Präsenz im Kosovo sehr deutlich zu
reduzieren, und zwar von 14 000 auf - in 18 Monaten 1 800 Soldaten. Das sind Planungen; ich weiß es. Unsere
Frage an die Bundesregierung, was der deutsche Beitrag,
wo die deutsche gestalterische Kraft ist, ist bisher vage,
wenn überhaupt, beantwortet worden. Es ist wichtig,
dass wir, Deutschland, als zweit- bzw. drittgrößter Truppensteller bei vielen Kontingenten unseren Einfluss in
der NATO wirklich geltend machen. Die gestalterische
Kraft Deutschlands in der NATO muss gestärkt werden.

Zweitens. Die NATO-Response-Force, die NATOEingreiftruppe, ist gescheitert - das muss man so deutlich sagen -, und zwar konzeptionell und auch von der
Ausführung her. Ich gebe zu, dass wir als Deutsche treu
und brav auf Punkt und Komma unsere Aufgaben erfüllt
haben. Jawohl, das ist richtig. Das nützt aber nichts,
wenn wir feststellen müssen, dass das Konzept der NRF
insgesamt gescheitert ist, und zwar nicht nur militärisch,
sondern vor allen Dingen politisch. Fälschlicherweise ist
auf einem NATO-Gipfel die militärische Einsatzfähigkeit der NRF konstatiert worden; aber spätestens ein halbes Jahr danach mussten wir feststellen, dass die politische Einsatzfähigkeit dieses Instruments nicht gegeben
ist. Auch hier müssen wir als Parlamentarier und als
Deutsche erwarten, dass die deutsche Bundesregierung
deutlicher sagt, wie sie ein solches Instrument der NATO
in Zukunft gestalten möchte. Dieser Input muss gegeben
werden. Hier muss Deutschland nachlegen.

Deutschland kann seinen Einfluss in der NATO natürlich nur geltend machen, wenn dem eine breite außenund sicherheitspolitische Debatte in unserem Lande
vorausgeht. Frau Bundeskanzlerin, Herr Bundesaußenminister, Herr Verteidigungsminister, auch hier muss ich
am Ende der Wahlperiode sagen: Deutschland hat seine
Hausaufgaben in den letzten vier Jahren nicht gemacht.
Sie hätten anlässlich der Debatte über das Weißbuch die
Chance gehabt, eine breite gesellschaftliche Debatte
über Außen- und Sicherheitspolitik zu führen. Das haben
Sie versäumt. Das Weißbuch vermodert in den Schränken; es wird kaum zur Kenntnis genommen. Auch hier
im Deutschen Bundestag wird kaum darauf rekurriert.

Frau Bundeskanzlerin, meine Herren Minister, ich
hoffe - damit möchte ich schließen -, dass die jetzige
Debatte über das wichtige neue NATO-Konzept auch
Sie, die Bundesregierung, endlich dazu bringt, die dringend notwendige grundsätzliche Debatte über Außenund Sicherheitspolitik in Deutschland anzustoßen und
breit zu führen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es
richtig, dass wir uns angesichts veränderter Rahmenbedingungen im Kosovo heute wieder einmal in einer Debatte im Bundestag mit der Verlängerung dieses wichtigen Mandates beschäftigen, das ja nicht mehr so sehr im
Lichte der Öffentlichkeit steht, aber dennoch sehr wichtig ist.

Wir als FDP-Fraktion werden diesem Antrag auf Verlängerung des Mandates zustimmen, weil wir der Meinung sind, dass auch im Jahre 2009 militärische Präsenz
im Kosovo notwendig ist.

Die NATO hat im Kosovo mit über 50 000 Soldaten
angefangen. Jetzt sind es noch 15 000 Soldaten. Das ist
der richtige Weg, die richtige Richtung. Die Bundesregierung hat sinnvollerweise den Mandatsumfang angepasst. Das begrüßen wir. Wir stimmen Ihnen da völlig
zu. Die Soldaten haben hervorragende Arbeit geleistet,
zum Teil unter sehr schwierigen Bedingungen, zumindest am Anfang. Dafür möchten wir ihnen auch von hier
aus eindeutig unseren Dank und unsere Anerkennung
aussprechen.

Wir sind aber der Meinung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass die Zahl der dort stationierten Soldaten
insgesamt noch schneller und drastischer, deutlicher und
stärker reduziert werden kann. Der Auffassung, dass wir
nicht allen populistischen Darstellungen von angeblicher
Nichtbeschäftigung gleich nachgeben sollten, stimme
ich zu. Wir sollten aber sehr wohl die bei der NATO vorhandenen konkreten Überlegungen und Planungen ernst
nehmen, jetzt damit anzufangen, die Truppenzahl im
Kosovo deutlich zu reduzieren, und zwar auf eine abschreckende Präsenz, auf eine „deterrent presence“, wie
der Fachausdruck lautet. Das halten wir für richtig. Wir
wissen, dass wir im Notfall Truppen heranziehen können. Eine solche abschreckende Präsenz würde circa
2 000 Soldaten im Kosovo bedeuten. Wenn man die Relationen, die jetzt bestehen, zugrunde legt, würde das
circa 400 deutsche Soldaten bedeuten. Das ist ein Umfang, der, wie ich glaube, auch für uns Deutsche eine wesentliche Erleichterung bringen würde.

Wir halten das für den richtigen Weg. Wir müssen
aber leider feststellen, dass sich die Bundesregierung
nicht gerade durch große Aktivität hervortut, um dafür
zu sorgen, dass dieser Weg beschritten wird, oder um das
auch nur zu kommentieren. Auch heute habe ich vom
Herrn Außenminister darüber nichts gehört. Ich hoffe,
dass der Verteidigungsminister dazu gleich noch Stellung nehmen wird. Die Bundesregierung erweckt jedenfalls nicht den Eindruck, als stehe sie an der Speerspitze
der Bewegung hin zu einer sinnvollen Reduzierung der
Soldaten im Kosovo.

Das sollte sie aber; denn wir alle wissen - das bekommen wir ja täglich mit; wir im Verteidigungsausschuss
vielleicht noch stärker als andere Kolleginnen und Kollegen -, wie angespannt die Situation der Bundeswehr
angesichts der Vielzahl derzeitiger Aufträge ist. Da wäre
eine Erleichterung sehr willkommen. Stationierung darf
kein Selbstzweck sein.

Lassen Sie mich hier zwei sicherlich kritische Punkte
ansprechen: Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass
Deutschland an der Stationierung in der Größenordnung
festhalten möchte, weil eine drastische Reduzierung zu
einer Veränderung der regionalen Zuständigkeit und der
regionalen Schwerpunkte - wir fühlen uns ja so wohl;
wir sind ja auch in Prizren so bekannt - führt. Dies darf
auch nicht dazu führen, dass wir Angst davor haben,
eventuell logistische Systeme zu verändern. Diese Diskussionen werden durchaus geführt. Ich spitze es zu:
Darüber hinaus darf unter gar keinen Umständen international der Eindruck entstehen, dass wir mit einem Abzug aus dem Kosovo eher zurückhaltend sind, um Soldaten nicht woanders einsetzen zu müssen. Das ist eine
zuspitzende Bemerkung, aber ich sage das; denn dieser
Eindruck darf unter keinen Umständen entstehen. Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, sich aktiv im
Deutschen Bundestag, im Verteidigungsausschuss, im
Auswärtigen Ausschuss, aber insbesondere in den Planungsstäben der NATO mit diesem Thema zu beschäftigen und uns hier reinen Wein einzuschenken.

Meine Damen und Herren, die Präsenz von Soldaten
soll den zivilen Aufbau absichern. Das ist ihre Funktion.
Die Soldaten haben hier wirklich ein fabelhaftes Ergebnis erreicht. Aber wir können mit dem erreichten zivilen
Aufbau im Kosovo nicht zufrieden sein. Ich sage es so
deutlich, wie ich es empfinde. Die UNMIK hat in den
neun oder zehn Jahren ihrer Präsenz nicht das erreicht,
was sie erreichen sollte, was wir erwarten konnten und
mussten. Die EULEX-Mission hatte einen sehr schweren Start. Das ist kein Vorwurf an die Bundesregierung,
meine Herren Minister, aber es ist eine Tatsache. Wir
müssen bedauernd feststellen, dass es der EU bis zum
heutigen Tage nicht gelungen ist, eine gemeinsame politische Position zum Thema Kosovo zu finden. Wir haben
jetzt eine durch EULEX überwachte Selbstständigkeit
des Kosovo. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei jeder Debatte - ich weiß, Sie können es bald
nicht mehr hören, aber es ist die Wahrheit -: Das hätten
Sie einfacher haben können, wenn Sie im Jahre 2004
dem Antrag der FDP-Fraktion zugestimmt hätten, in
dem wir genau das skizziert haben, was heute in etwa
dort vorhanden ist. Im Jahre 2004 hätte es ein völlig anderes psychologisch-politisches Umfeld sowohl in Russland als auch vor allem in Serbien gegeben. Es hätte die
Chance bestanden, gemeinsam eine saubere, legale Lösung zu erreichen.

Wir sind uns bewusst, dass EULEX unter schwierigen
Bedingungen gestartet ist. Nichtsdestotrotz muss festgehalten werden: Der Fall EULEX zeigt ein weiteres Mal
die mangelnde Handlungsfähigkeit der EU, und zwar
nicht nur in politischen Abstimmungsprozessen, sondern
auch bei ganz einfachen operativen Dingen zur Einrichtung der Mission, bei den Kommunikationsleistungen,
den Fahrzeugen, Papieren usw. Es gab einen holprigen
Start. Das wirft kein gutes Licht auf die Fähigkeit der
EU, solche Missionen durchzuführen.

Die Bundesregierung ist dafür nicht verantwortlich,
aber Deutschland ist das größte Land in Europa. Wir haben eine besondere Bedeutung für den Kosovo und der
Kosovo für uns. Von daher erwarten wir von der Bundesregierung, dass sie ihren Einfluss geltend macht.

Die Bundesregierung und speziell der Redner, der
nach mir kommt - Herr Präsident, ich komme zum
Schluss -, redet gerne von vernetzter Sicherheit. Das ist
sinnvoll und richtig. Die würden wir uns aber auch im
Kosovo wünschen. Denn es ist nicht akzeptabel, weder
in Afghanistan noch im Kosovo, dass mangelnde politische Handlungsfähigkeit durch Präsenz von Soldaten ersetzt werden muss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir werden heute diesem Antrag zur Erweiterung
des Mandats zustimmen. Wir möchten aber sehr deutlich
sagen, dass die Ausweitung des Operationsgebietes vor
allem deshalb notwendig ist, weil die Bundesregierung
das bisherige Mandat einfach nicht richtig ausgeschöpft
und ausgenutzt hat; denn nur dadurch konnten die Piraten ihre Operationsgebiete ausdehnen.

Wir sind der Meinung, dass die an diesem Mandat
„Atalanta“ beteiligten deutschen Soldaten der deutschen
Marine ihre Aufgabe nach bestem Wissen und Gewissen
tatkräftig erfüllen. Dafür möchten wir ihnen Dank und
Anerkennung spenden.

Allerdings, sehr geehrter Herr Staatsminister, das,
was Sie hier vorgetragen haben, war eine Beschönigungsrede allerersten Grades. Diese könnte man vergolden, wenn es einen Wettstreit für Beschönigungsreden
gäbe. Dass die Bundesregierung dieses Mandat als Erfolg wertet, kann ich nur als Hohn bezeichnen. Die Diskussion, die wir seit über einem Jahr führen, ist der
schlagende Beweis für die eindeutige Handlungsunfähigkeit und Handlungsunwilligkeit der Bundesregierung
in diesem Falle.

Wir erinnern uns alle an die geradezu bizarre Diskussion vor einem Jahr, ob wir denn überhaupt gegen Piraten vorgehen dürften. In den heute vorliegenden Antrag
zur Erweiterung des Mandats hat die Regierung erstmals
das Völkergewohnheitsrecht als Rechtsgrundlage aufgenommen. Wir waren von Anfang an dieser Meinung. Innenministerium und Verteidigungsministerium waren
anderer Meinung. Heute steht genau das im Antrag; das
ist gut so.

Wir erinnern uns daran, dass die Bundesregierung
monatelang nicht in der Lage war, ein Konzept vorzulegen, wie denn mit gefangen genommenen Piraten umgegangen werden soll. Wir erinnern uns an das Abstimmungschaos in der Bundesregierung, als es um die
angedachte Befreiung der „Hansa Stavanger“ ging. Wir
kritisieren nachdrücklich, und zwar vom ersten Tage an
bis heute, dass die Bundesregierung die Ermächtigung,
die wir, der Bundestag, ihr gegeben haben, nicht ausnutzt.

Die Regierung - das hat auch der Staatsminister getan klopft sich dafür auf die Schulter, dass sie 24 Schiffe des
World Food Programme begleitet hat. Das ist richtig; das
ist gut. Aber das ist circa 1 Promille der jährlichen
Schiffsbewegungen am Horn von Afrika. Es als Erfolg
zu bezeichnen, dass wir 1 Promille geschützt haben,
kann man doch nur als Schönfärberei kennzeichnen.

Die Piraterie geht munter weiter. Dutzende von Schiffen
sind in den Händen von Piraten. Am 12. Mai 2009 meldete das Internationale Marinebüro - eine sehr verlässliche Quelle -, dass bereits jetzt, am 12. Mai, die Zahl der
Piratenüberfälle die für das Gesamtjahr 2008 überschritten hat. Und da redet unsere Regierung von einem Erfolg. Das kann doch wohl nicht wahr sein.

Dabei bestand die Bundesregierung in dem Antrag für
das Mandat, dem wir zugestimmt haben, ausdrücklich
auf der Ermächtigung, aktiv gegen Piraten vorzugehen,
Piratenschiffe aktiv zu bekämpfen, diese Schiffe zu beschlagnahmen und die Piraten festzunehmen. Das steht
alles deutlich im Mandat. Wir haben dem zugestimmt.

Aber die Bundesregierung nimmt diese durch das
Mandat erfolgte Ermächtigung bis heute nicht wahr.

Im Mandat wird wörtlich von der „Beschlagnahme von
Seeräuberschiffen“ gesprochen. Die Piratenakte, sehr
geehrter Herr von Klaeden, finden, wie wir alle wissen,
über 500 Seemeilen von der Küste entfernt statt. Wir alle
wissen, dass es völlig unmöglich ist, dass die Schlauchboote von Land aus bis dahin fahren. Die haben natürlich Mutterschiffe. Wir alle wissen, wo diese liegen - wir
wissen das nicht von allen, aber von einigen -, spätestens dann, wenn wir das machen würden, was geboten
wäre, nämlich die Boote bei abgewehrten Piratenangriffen zu verfolgen und zu beobachten, wohin sie fahren.
Sie fahren nämlich nicht an die Küste, sondern zu ihren
Mutterschiffen. Wenn wir so vorgehen würden, dann
wüssten wir, wo die Mutterschiffe liegen. Andere Nationen machen das. Wir tun das bisher nicht.

Als verantwortliche Politiker müssen und können wir
doch hoffentlich davon ausgehen, dass die Ermächtigung, die wir der Bundesregierung erteilt haben, von
dieser auch genutzt wird; ansonsten bräuchten wir keine
Mandatsanträge zu verabschieden. Die Bundesregierung nutzt diese bisher eindeutig nicht.

Ich sage hier ausdrücklich: Wie die Bundesregierung
dieses Mandat erfüllt, darüber zu entscheiden, ist nicht
unsere Aufgabe. Wir stehen nicht auf dem Feldherrenhügel. Wie Sie das umsetzen, das zu entscheiden, ist Ihre
Aufgabe. Dazu haben Sie gut ausgerüstete und ausgebildete Soldaten und andere Kräfte, die das tun. Dies ist
Ihre Obliegenheit.

Bei 24 000 Schiffsbewegungen pro Jahr ist es eben
nicht ausreichend, sich auf die Begleitung von Schiffen
im Rahmen des World Food Programme zu beschränken.
Begleitung ist zwar gut und richtig. Aber angesichts der
Größe des Seegebietes und angesichts des Einsatzes von
circa 30 Schiffen weltweit - davon 8 im Rahmen von
„Atalanta“ - ist es völlig undenkbar, alle Schiffe begleiten zu wollen. Deshalb müssen wir aktiv gegen Piraterie
vorgehen.

Daher sagen wir: Die Ausweitung des Mandatsgebietes ist geboten. Wenn wir aber in der Vergangenheit aktiv
gegen Piraterie vorgegangen wären, hätten wir die Operationsbasis der Piraten eindeutig einschränken können.
Deshalb verknüpfen wir - Frau Präsidentin, ich komme
zum Schluss - unsere heute Zustimmung mit der eindeutigen Erwartung an die Bundesregierung, dass sie jetzt
endlich das tut, was geboten ist, nämlich aktiv gegen Piraterie vorzugehen. Piraten auf hoher See sind Schwerstkriminelle. So müssen sie auch behandelt werden. Wir
fordern Sie auf, endlich zu agieren.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Auch wenn ich von der Regierungsbank „Herrje!“ höre, nachdem Sie mich ausdrücklich angesprochen haben, Herr Minister, möchte ich mein parlamentarisches Recht wahrnehmen und erwidern. Ich
habe den Äußerungen entnehmen können, dass das der
Regierungsbank nicht gefällt.

Herr Minister, zunächst einmal Folgendes: Ich habe
sehr deutlich gesagt, dass ich den Einsatz der Soldaten
wertschätze, ich den Soldaten meine Anerkennung ausspreche und sie nicht kritisiere. Ich finde es den Soldaten
gegenüber nicht fair, dass Sie die Kritik, die ich an Ihnen, Herr Minister, und an der Bundesregierung geäußert habe, auf die Soldaten umlenken. Das haben unsere
Soldaten nicht verdient.

Zweitens. Sie haben wieder einmal auf die 150 und
die 24 Schiffe hingewiesen. Ich wiederhole es: Das entspricht 1 Promille. Bei 1 Promille Sicherheit können wir
nicht von einem Erfolg der Pirateriebekämpfungsaktion
reden.

Drittens: Mutterschiffe. Ich war im maritimen NATOHauptquartier in Neapel. Dieselben Informationen sind
mir vom Flottenkommando gegeben worden. Wir wussten und wissen, wo die Mutterschiffe liegen. Sie sind bis
auf 100 Meter genau identifiziert und mir gezeigt worden. Ich weise noch einmal auf den Vorschlag hin: Wenn
Sie die Schlauchboote verfolgen würden, wüssten Sie,
wo die Mutterschiffe sind. Sie sind eindeutig gekennzeichnet.

Mein letzter Punkt: Eine Ausweitung ist richtig.
Wenn Sie aber nichts gegen die Piraterie tun, werden Sie
das Gebiet alle sechs Monate ausweiten müssen, bis zum
Ende der Welt. Sie müssen gegen Piraterie aktiv vorgehen, sonst nützt die Ausweitung überhaupt nichts.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Deutsche Bundestag schickt seit einigen Jahren deutsche
Soldaten nach Afghanistan. Diese Soldaten sind täglich
in Kämpfe verwickelt, diese Soldaten werden verwundet, und einige dieser Soldaten lassen ihr Leben in
Afghanistan. Das ist die Realität im Juni 2009. Angesichts dieser Realität haben wir alle meines Erachtens
eine große Verantwortung. Wir müssen alles, aber auch
alles dafür tun und alle Mittel dafür einsetzen, um unsere
Soldaten bei dieser Aufgabe zu unterstützen und sie zu
schützen. Wenn AWACS dazu einen Beitrag leisten
kann, dann ist das ein sinnvoller Einsatz dieses Systems.

So weit, so gut, liebe Kolleginnen und Kollegen. Nun
reden wir aber schon ein bisschen länger über diesen
AWACS-Einsatz, genauer gesagt seit über einem Jahr.
Schon vor über einem Jahr hat die Bundesregierung uns
in sehr plastischen und drastischen Farben geschildert,
wie wichtig, dringend und notwendig es ist, in diesem
Land unmittelbar AWACS zur Luftraumkontrolle und
Luftraumsteuerung einzusetzen. Das mag ja alles richtig
sein. Aber, liebe Damen und Herren von der Bundesregierung: Wenn das vor einem Jahr so dringend und wichtig war und der Luftverkehr sogar zusammenzubrechen
drohte, dann ist nicht zu verstehen, dass zwölf Monate
ins Land gehen mussten. Begründet wurde das damit,
dass die Franzosen angeblich nicht bereit waren, einen
Beitrag von 2 oder 3 Euro zu leisten. Wenn es so dringend und wichtig gewesen wäre, hätte man auch dann etwas tun müssen; denn niemand hätte verantworten können, dass ein Flieger vom Himmel fällt, nur weil sich die
Franzosen nicht an der Finanzierung beteiligen. Hier
gibt es noch immer eine Grauzone in der Argumentation,
die es auszuräumen gilt.

Durch den Text des Mandates sind wir nun klüger.
Aus dem Mandat geht eindeutig hervor, dass der Einsatz
von AWACS unsere Fähigkeiten, die ISAF-Operation zu
führen, verbessert. Das heißt, es handelt sich um einen
operativen Einsatz im Rahmen des ISAF-Mandates. Ich
persönlich finde das gut. Die Bundesregierung hat aber
in den vergangenen Monaten den Eindruck erweckt, als
ginge es hierbei primär und fast ausschließlich darum,
den zivilen Luftverkehr besser zu steuern und zu kontrollieren, das heißt, eine Airsupport-Controlling-Funktion auszuüben. Im Mittelpunkt stand jedoch bisher
nicht, dass tatsächlich wertvolle Unterstützung im Rahmen der ISAF-Operation geleistet werden soll. Das ist
nun in dem Mandat so beschrieben. Das ist richtig, und
das ist gut so. Das unterstützen wir. Daran gibt es keine
Kritik. Nachdem wir aber, meine sehr verehrten Damen
und Herren von der Regierung, in den letzten Monaten
schlechte Erfahrungen mit der Interpretation und Auslegung der „Atalanta“-Mandate gemacht haben, möchte
ich Sie deutlich fragen: In dem Mandat ist der Auftrag
eindeutig beschrieben, aber mit mehreren Spiegelstrichen; es gibt fünf oder sechs. Bei „Atalanta“ nutzen
Sie die Reihenfolge der Aufgabenbeschreibung, um Prioritäten zu setzen. Wenn wir Ihrem Antrag zustimmen
sollen, müssen Sie uns folgende Frage beantworten: Gibt
es bei den Aufgaben eine Reihenfolge bzw. Prioritäten,
oder sind Sie bereit, willens und fähig, alle Aufgaben
gleichrangig wahrzunehmen? Das wäre eine wichtige
Auskunft für uns. Nicht, dass wir eines Tages wieder erfahren, Sie konzentrierten sich nur auf die ersten beiden
Aufgaben, wie Sie es bei „Atalanta“ tun. Wir erwarten,
dass Sie das Mandat vollumfänglich ausüben.

Wir hören - der Herr Staatsminister hat das eben kurz
angedeutet -, dass es offensichtlich in der Koalition nach
wie vor eine Diskussion darüber gibt, ob eventuell Informationen von AWACS an das „böse“ OEF-Mandat weitergegeben werden können. - Ich weiß, dass Sie, Herr
Staatsminister, das nicht gesagt haben. Aber offensichtlich gibt es Diskussions- und Klärungsbedarf. Sonst hätten Sie das nicht angedeutet. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Im Juni 2009 ist diese Diskussion nur noch
lächerlich. Selbst der UNO-Sicherheitsrat fordert eine
enge Kooperation beider Einsätze. Für OEF und ISAF
gelten die gleichen Rules of Engagement, also dieselben
Einsatzregeln. Ich erwarte, dass alle Informationen, die
das AWACS-System liefern kann, zum Schutz aller Partner und Soldaten in Afghanistan eingesetzt werden können.

Wir alle wissen: AWACS kann sehr weit blicken,
auch über das Land Afghanistan hinaus, zum Beispiel in
den Iran und nach Pakistan. Da wir auf beide Länder
dringend angewiesen sind, wenn es darum geht, die Stabilisierung der Region voranzutreiben, schlage ich der
Bundesregierung vor - vielleicht hat sie es schon gemacht -, im Vorhinein diese beiden Länder über den
Sinn und den Umfang der AWACS-Mission offensiv zu
informieren, um sie einzubinden, sie an Bord zu halten
und deutlich zu machen, dass wir nichts tun, was eventuell ihren Interessen zuwiderläuft.

Die Regierung hat bisher die Luftkontrollfunktion in
den Vordergrund ihrer Argumentation gestellt. Das Mandat klärt hier auf; das begrüße ich. Der Herr Staatsminister hat über Bemühungen gesprochen, zivile Kontrollfunktionen in Afghanistan aufzubauen. Das reicht uns
aber nicht aus. Denn natürlich wollen wir auch gerne
wissen: Wie lange müssen wir mit unseren Kapazitäten
die Luftkontrollfunktion in Afghanistan aufrechterhalten? Das heißt, ich hätte von der Bundesregierung gerne
etwas konkreter gewusst, in welchem Zeitraum wir die
dringend notwendige Luftkontrollfunktion in Afghanis25006
tan aufgebaut haben werden. Hierzu erwarten wir noch
mehr Informationen von der Bundesregierung.

Wir, die FDP-Fraktion, erkennen die Sinnhaftigkeit
dieses AWACS-Einsatzes. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie dieses Mandat offensiv und ehrlich vertritt und ausübt. Wir erwarten zudem die Beantwortung unserer offenen Fragen. Dann können Sie mit
unserer Zustimmung in der nächsten Woche rechnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

nutzen die Gelegenheit dieser Aktuellen Stunde sehr
gerne, zu Beginn dieser Legislaturperiode über die überragende Bedeutung des deutsch-polnischen Verhältnisses gemeinsam nachzudenken und zu diskutieren. Ich
gehe davon aus, dass alle hier im Hause dasselbe wollen:
Wir wollen eine dauerhafte Aussöhnung und eine konstruktive Zusammenarbeit in der Zukunft. Wir wissen
aber auch, dass dabei immer die Erinnerung an die Vergangenheit eine Rolle spielen wird, die Erinnerung an
den von Deutschland ausgegangenen furchtbaren Zweiten Weltkrieg, aber auch die Erinnerung an die darauf
folgende unmenschliche Vertreibung von Millionen
Deutschen. Das alles müssen und wollen wir beachten.

Gerade weil wir diese Erinnerung wachhalten wollen,
sind wir so stolz auf das, was wir erreicht haben. Wer
hätte sich vor 40 Jahren, als die Regierung Brandt/
Scheel mit der neuen Ostpolitik begonnen hat, vorstellen
können, dass heute, im Jahr 2009, das wichtigste Problemfeld zwischen Polen und Deutschen die Besetzung
eines Sitzes in einem 13-köpfigen Gremium ist? Ich
glaube, wenn wir so weit gekommen sind, sind wir einen
sehr weiten Weg gegangen, und das ist gut so.

Wir alle wissen um die Bedeutung der polnischen Solidarnosc für den Prozess, der zur deutschen Einheit geführt hat. Zu Recht hat Lech Walesa am 9. November
dieses Jahres den symbolischen Anstoß zum Fall der
Mauer gegeben. Das war eine bedeutende Symbolik.
Wir sind dem polnischen Volk sehr dankbar.

Deutschland hingegen war - das wissen die Polen die treibende Kraft bei der Integration Polens in die Europäische Union. Wir Deutsche haben Polen in die EU
gebracht. Ich glaube, das wird in Polen entsprechend gewürdigt und anerkannt. Wir sind sehr daran interessiert,
dass die konstruktive Zusammenarbeit weiter ausgebaut
wird. Deshalb bitte ich Sie alle, über das Thema vom
Ende her zu diskutieren, nicht von den Dingen her, die
zwischendurch gelaufen sind, und nicht, ob gut oder
schlecht. Was kommt dabei heraus? Welche Entscheidung wird gefällt? Welche Konsequenzen hat dann diese
Entscheidung für das von uns gemeinsam getragene
Ziel? Darum geht es.

Ich bitte Sie alle, über Folgendes nachzudenken: Wie
sollen die Beziehungen zu Polen in Zukunft aussehen?
Was befördert eine positive Entwicklung der Beziehungen zu Polen? Was behindert eine solche Entwicklung?
Was beschädigt diese Beziehungen? Was dient dem
Geist der Versöhnung? Was schadet ihm? Also vom
Ende her denken! Was bedeutet die Benennung in den
Beirat für die deutsch-polnischen Beziehungen? Wenn
ich vom Ende her denke, weiß ich, dass manche in unserem Land das als ungerecht empfinden. Das mag so sein.
Aber wir haben meines Erachtens einen höheren Wert,
nämlich den Wert der überragenden deutsch-polnischen
Beziehungen, zu bewahren. Deshalb müssen wir ge360
meinsam überlegen, welche Konsequenzen eine umstrittene Benennung hätte.

Die Regeln des Stiftungsbeirates sind eindeutig.
Wenn ich mich richtig erinnere, sind sie durch die Große
Koalition aus CDU/CSU und SPD geschaffen worden.
In den Regeln steht ausdrücklich, dass die beteiligten
Organisationen - zu ihnen gehört völlig zu Recht der
Bund der Vertriebenen - nominieren können. Das Regelwerk besagt aber auch eindeutig - Sie haben das sicherlich nicht aus Jux und Tollerei gemacht, sondern sich etwas dabei gedacht; davon gehe ich jedenfalls aus -, dass
die Bundesregierung letztendlich die Entscheidung fällt.

Deshalb nehme ich an, dass die Bundesregierung genau das tun wird. Sie wird das, wie die vorherigen Bundesregierungen auch, im Einvernehmen festlegen. Dabei
- das sage ich sehr deutlich - ist jede Form von persönlichen Angriffen von uns strikt abzulehnen. Ich möchte
das ausdrücklich auch in Bezug auf Frau Steinbach betonen. Ich halte die Verunglimpfungen, die Frau Steinbach
erleiden musste und muss, für völlig unsäglich. Das hat
sie nicht verdient;

denn sie hat sich als Vorsitzende dieses wichtigen Verbandes von Millionen von Vertriebenen, die ein berechtigtes Anliegen haben, in der Vergangenheit den Respekt
von uns verdient. Wenn wir auch nicht mit allen Themen
einverstanden sind, so hat sie sich doch insgesamt den
Respekt für ihre jahrelange Tätigkeit verdient. Aber im
Zusammenhang mit der möglichen persönlichen Verunglimpfung bitte ich auch sehr herzlich darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass man Mitgliedern der
Bundesregierung nicht falsche Motive für ihre Positionierung in diesem Falle unterstellt. Auch das gehört
dazu. Wir sollten von einem fairen Verhältnis untereinander ausgehen. Wir alle wollen, dass die Stiftung erfolgreich arbeiten kann, wir alle wollen das Verhältnis zu
unserem Nachbarn Polen weiter festigen, vertiefen und
ausbauen. Das eint uns. Dazu dient auch die Arbeit der
Stiftung. Daher muss sie so besetzt werden, dass die von
uns allen angestrebten Ziele erreicht werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in Südamerika leider seit Jahren und Jahrzehnten zwei unselige Traditionen. Die eine Tradition ist
die der Militärputsche, die wir alle verurteilen und verdammen. Es hat sich aber leider in den letzten Jahren
eine zweite unselige Tradition eingestellt, nämlich dass
ursprünglich demokratisch gewählte und demokratisch
legitimierte Präsidenten plötzlich in der Zeitdauer ihrer
Präsidentschaft entdecken, dass es schön ist, Präsident
zu sein, und deshalb durch nachhaltigen Verfassungsbruch versuchen, an der Macht zu bleiben. Auch das ist
in Südamerika heutzutage gang und gäbe.

Auch bei dieser zweiten unseligen Tradition müssen
wir genauer hinschauen, als Sie es getan haben, Herr
Kollege von den Grünen. Was ist in Honduras geschehen, und was ist zu tun? Die beiden Antragsteller lassen
die Verfassungskrise am 28. Juni beginnen, und sie fordern im Prinzip heute noch - im November 2009 - eine
Wiederherstellung des Status quo ante, der vorherigen
Situation.

Nachdem die erste Voraussetzung falsch war, ist die
Folgerung auch falsch. Die Verfassungskrise hat eben
nicht am 28. Juni begonnen. Ich sage ganz deutlich, Herr
Barthel, meine Kolleginnen und Kollegen: Die Abschiebung Zelayas nach Costa Rica war widerrechtlich. Sie
verstieß gegen die Verfassung, und wir verurteilen die
Abschiebung des Präsidenten Zelaya nach Costa Rica.
Das ist eine klare Aussage.

Dabei dürfen wir aber nicht stehen bleiben. Wir müssen zunächst fragen, was vor dem 28. Juni geschehen ist.
Noch wichtiger - deshalb habe ich bei der Rede des Kollegen von der SPD geklatscht, die Anträge weisen auf
keinerlei Zukunftsvisionen hin - ist die Frage, was wir in
Zukunft machen müssen. Nach unserer Einschätzung
- wir kennen die beiden Protagonisten Zelaya und
Micheletti durch die Stiftung besser als viele andere haftet keinem der beiden ein politischer Heiligenschein
an. Das muss man sehr deutlich feststellen, und damit
müssen wir auch umgehen.

Zelaya hat unbestritten vor dem 28. Juni gegen die
Verfassung verstoßen. Er wollte mithilfe einer verfassungswidrigen Volksbefragung eine verfassungswidrige
Wiederwahl möglich machen.

 Im Moment nicht. Ich würde gerne noch ein bisschen

weiterreden. - Er ließ verlauten - ich zitiere wörtlich -,
dass er „die Gabe Gottes, mit dem Volk zu sprechen, sich
nicht von einigen Abgeordneten verbieten lassen
werde“. Stellen Sie sich bitte einmal vor, Bundespräsident Köhler würde in Deutschland sagen, die Gabe Gottes würde er sich von solchen Abgeordneten wie Herrn
Barthel nicht verbieten lassen. Das kann doch wohl nicht
wahr sein.

Dass die Linken an solchen Verfassungsbrüchen
nichts auszusetzen haben, verwundert mich nicht.

Denn bei ihren Freunden und Kollegen Chávez und
Ortega ist das an der Tagesordnung.

Nochmals: Die Verfassungsbrüche Zelayas rechtfertigen nicht seine Abschiebung ins Ausland. Er hätte nach
rechtsstaatlichen Grundsätzen im Land Honduras vor
Gericht gestellt werden müssen.

Das ist nicht passiert, und das verurteilen wir.

Aber Sie alle haben eines nicht gesagt: Vor dem
28. Juni hat es einen langmonatigen Prozess gegeben, in
dem das oberste Verfassungsgericht und das Parlament
eingeschaltet waren und der Präsident angeklagt war.
Ihm ist widersprochen worden, und ihm wurde verboten,
das zu tun, was er gemacht hat, weil er damit gegen die
Verfassung verstoßen hat. Das nehmen Sie nicht zur
Kenntnis, und von daher kommen Sie automatisch zu
falschen Schlüssen.

Deshalb sind Reflexion und differenzierte Betrachtung nötig. Die üblichen Empörungsreflexe sind verständlich. Ich will gar nicht beschönigen, was dort passiert. Ich bin weit davon entfernt.

- Nein, das tue ich nicht. Ich habe deutlich gesagt, dass
wir diese Abschiebung verurteilen; denn sie ist verfassungswidrig.

Sie sind nicht in der Lage, zu erkennen, dass die Basis
für die Ursachen vorher gelegt wurde; damit will ich
nichts beschönigen. Aber das ist für die Linken nichts
Ungewöhnliches. Sie verlieren zum Beispiel zu Nicaragua kein kritisches Wort und legen hier eine undifferenzierte Betrachtungsweise an den Tag.

Beide Antragsteller fordern - wenn auch unterschiedlich scharf -, das Ergebnis der Präsidentschaftswahl in
Honduras am nächsten Sonntag nicht anzuerkennen. Dabei übersehen Sie völlig, was der Kollege Fritz gesagt
hat, nämlich dass die Vorbereitungen dieser Wahl längst
vor dem 28. Juni begonnen haben  - im Augenblick nicht - und dass es sowohl bei der

Auswahl der Kandidaten als auch bei der Terminierung
vernünftig zugegangen ist. Nun gibt es Probleme; das
will ich gar nicht bestreiten. Aber die FDP bedauert im
Gegensatz zu Ihnen sehr nachdrücklich, dass es keine internationalen Wahlbeobachter in diesem Land gibt. Sie
sagen: Weil der Wahlprozess zweifelhaft ist, schicken
wir erst gar keine Wahlbeobachter hin. - Wenn wir uns
Ihre Auffassung zu eigen machten, dann könnten wir unsere Wahlbeobachter aus drei Viertel der Länder nach
Hause holen. Schließlich geht es bei sehr vielen Wahlen
in der Welt fragwürdig zu. Aber genau deshalb schicken
wir unsere Beobachter dorthin. Es wäre richtig gewesen,
das auch in diesem Fall zu tun.

Herr Barthel, ich habe Ihnen zugestimmt und während Ihrer Rede Beifall gezollt, weil Sie deutlich gemacht haben - das ist noch bedeutsamer -, dass die Verfasser der Anträge keinen Weg in die Zukunft weisen.
Wir müssen jedoch ein Interesse daran haben, dass Honduras möglichst schnell wieder eine legitime Regierung
bekommt. Deshalb schlagen wir von der FDP das genaue Gegenteil von dem vor, was die beiden Antragsteller fordern. Wir wollen zuerst die Wahlen abwarten, die
in drei Tagen stattfinden - es geht nicht um ein Jahr, sondern um drei Tage -, und dann gemeinsam bewerten, wie
die Wahlen verlaufen sind. Danach können wir darüber
nachdenken, wie wir vorgehen wollen. Alles andere ist
völlig unverantwortlich, wenn wir ein Interesse an der
Verbesserung der Situation in diesem Land haben.

Sie sind auf Details gar nicht eingegangen. Besonders
kritisch ist zum Beispiel die Übergangszeit zwischen der
Wahl am 29. November 2009 und der Vereidigung des
neuen Präsidenten am 27. Januar 2010. Was soll in diesem Zeitraum geschehen? Es gibt verschiedene Vorschläge. Wir machen uns keinen Vorschlag zu eigen. Die
einen sagen: Zelaya muss wiederkommen. Die anderen
sagen: Micheletti muss kommen. - Das ist aber nicht unser Bier. Wir hängen nicht aus dogmatischen Gründen an
irgendeinem Namen. Wir wollen nur, dass diese Periode
in Honduras möglichst friedlich zu Ende geht. Deshalb
meinen wir, dass entsprechende Vorschläge aus dem
Land selber kommen sollen.

Zum Abschluss ein kurzer Satz zum Verhalten deutscher politischer Stiftungen im Ausland. Ich gebe zu:
Die Friedrich-Naumann-Stiftung hat etwas differenzierter als andere hingeschaut. Das machen Liberale nun
einmal so.

Niemand von Ihnen, meine Damen und Herren, hat auf
die Zeit vor dem 28. Juni geschaut. Wir haben das mithilfe unserer Stiftung getan. Ich könnte Ihnen das Protokoll darüber geben, was vorher passiert ist.

 Lieber Herr Kollege, ich persönlich habe nicht mit

dem Herrn Botschafter gesprochen. Ich habe aber sehr
deutlich gemacht, worauf es uns ankommt, nämlich darauf, Wege aufzuzeigen, um die verfahrene Situation in
diesem geschundenen Land zu befrieden und es nach
vorne zu bringen.

Sehr geehrter Kollege, ich habe deutlich gemacht,
dass in den Anträgen, die Ihre Fraktion und Ihre verehrten Kollegen der Linken gestellt haben, nicht ein vernünftiger Ausweg für die Zukunft definiert worden ist.
Uns kommt es darauf an, dass die Verfassungskrise in
Honduras nachhaltig beendet wird, damit man dort zu einer demokratischen bzw. möglichst demokratischen Situation zurückkehrt. Dafür sollten wir uns einsetzen.

Wir sollten abwarten, was die Wahlen bringen. Wir
werden dann beurteilen müssen, wie sie gelaufen sind,
um anschließend gemeinsam mit der Europäischen
Union und anderen Partnern wie den Vereinigten Staaten
zu beurteilen, wie wir diesem Land am besten helfen
können, damit es eine gute Zukunft hat.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr verehrte Kollegin, ich sage es jetzt zum vierten Mal - ich habe es zweimal in der Rede gesagt, ich habe es auf Nachfrage Ihrer
Kollegin gesagt, und ich sage es Ihnen noch einmal -:
Ich habe im Namen meiner Fraktion das Vorgehen gegen
Herrn Zelaya verurteilt.

Aber ich sage Ihnen sehr deutlich: Sie machen wiederum
etwas, was ich bei Ihnen schon vorhin kritisiert habe: Sie
nehmen die Fakten nicht zur Kenntnis. FFP - faktenfreie
Politik.

Ich lese Ihnen einmal etwas vor: Am 24. März, über drei
Monate vor dem Datum im Juni, hat Herr Zelaya ein Referendum angekündigt, und zwar ein Referendum auch
über nichtreformierbare Artikel der Verfassung. Der
Oberste Staatsanwalt - nicht das Militär, kein General hat am 25. März eine Presseerklärung herausgegeben, in
der er davor warnt, dass die angeordnete Volksbefragung
einer verfassungsrechtlichen Prüfung nicht standhalte.
Am 8. Mai leitete der Oberste Staatsanwalt des Staates
Honduras ein Strafverfahren gegen die Exekutive aufgrund des fragwürdigen Dekrets dieser Regierung ein.
Am 20. Mai wies der Parlamentspräsident darauf hin,
dass ein solches Referendum nicht verfassungskonform
ist. Am 27. Mai erklärte der Oberste Gerichtshof das
Präsidialdekret, bei dem es um das Referendum ging,
aufgrund von Verfahrensfehlern für unwirksam. Ich
überschlage einige weitere Daten, weil Sie sich sowieso
nicht alles merken können.

Irgendwann bemächtigte sich Herr Zelaya widerrechtlich der Wahlurnen und machte den Spruch, auf den ich
eben hingewiesen habe. Außerdem gibt es die Aussage,
dass Herr Zelaya vor dem Obersten Gerichtshof angeklagt wird. Das alles sind Dinge, die vor dem Putsch geschehen sind.

Nochmals, sehr verehrte Kollegin Hänsel: Das entschuldigt nicht das, was mit Herrn Zelaya passiert ist;
aber es ist nun einmal der Vorlauf. Das müssen wir zur
Kenntnis nehmen.

Noch einmal: Sie weisen keinen Weg in die Zukunft.
Es geht uns um die Zukunft dieses Landes. Nur zu sagen: „Wir erkennen nichts an; wir machen so weiter; wir
stürzen das Land ins Chaos“, kann keine Lösung sein.
Auch wir als Deutsche müssen unsere Verantwortung
konstruktiv wahrnehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ohne jeden Zweifel beschäftigt uns dieses Thema
in einer kritischen Situation, nämlich der Diskussion
über die Verlängerung von Afghanistan-Mandaten. Ohne
jeden Zweifel haben wir es mit einem sehr gravierenden
Vorgang zu tun, nämlich der Fragestellung: Wann sind
welche wichtigen Informationen bei wem angekommen,
und wie sind sie verarbeitet worden?

Wir als Parlament haben selbstverständlich die Aufgabe, diese Fragen zu stellen und aufzuklären. Diejenigen, die mich kennen, wissen, dass ich in den letzten vier
Jahren im Verteidigungsausschuss sehr wohl das Informationsverhalten des Verteidigungsministeriums des Öfteren - um es höflich auszudrücken - problematisiert
habe.

Deswegen stehe ich nicht dafür, dass wir hier in irgendeiner Weise etwas vertuschen. Gerade angesichts
der Diskussion, die wir diese und nächste Woche führen
und für die wir gegenüber der Öffentlichkeit und gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten Verantwortung
tragen, plädiere ich sehr nachdrücklich dafür, dass wir
uns nicht vorschnellen oppositionellen Empörungsreflexen - die ich verstehen kann - hingeben.

Ich bitte Sie allerdings, daran zu denken: Was richten Sie
mit vorschnellen Urteilen an? Ich habe nichts gegen endgültige Urteile. Die Fraktion der FDP wird sich dem Urteil und den Fakten, die eines Tages herausgefunden
werden, mit Sicherheit stellen. Wir werden einem Untersuchungsausschuss zustimmen, wenn das die Mehrheit
im Ausschuss will und wenn Klärung anders nicht
erreicht werden kann. Ich plädiere aber nachdrücklich
dafür, dass wir erst dann, wenn die Untersuchung abgeschlossen ist, Bewertungen vornehmen und die politischen Konsequenzen ziehen. Sonst tun wir unseren Soldaten und unserem Volk einen schlechten Dienst.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In diesen Tagen schaut die ganze Welt auf Afghanistan.
Wir alle merken, dass unsere heutige Debatte in der
deutschen Öffentlichkeit eine viel größere Resonanz findet als in den vergangenen Jahren. Ich finde das gut;
denn wir nehmen heute wieder einmal eine wichtige
Weichenstellung vor; wir treffen eine wichtige Entscheidung für unser Land und die internationale Gemeinschaft.

Wir von der FDP-Fraktion werden dem Mandatsantrag der Bundesregierung zustimmen. Es ist im deutschen nationalen Interesse, dass Afghanistan nicht wieder zur Brutstätte des internationalen Terrorismus wird.

Es ist im deutschen nationalen Interesse, dass das Land
stabilisiert wird, dass sich das Land und die Region nicht
zu einem unüberschaubaren Pulverfass entwickeln, das
die Sicherheit der Region und der ganzen Welt gefährdet. Wir können und wollen es auch nicht zulassen, dass
dieses Land wieder in die Steinzeit zurückgebombt wird,
mit unübersehbaren Folgen für die ganze Bevölkerung,
insbesondere für Frauen und Kinder.

Wer angesichts dieser Tatsache heute hier, im Deutschen Bundestag, öffentlich den sofortigen Abzug deutscher Soldaten fordert, handelt völlig verantwortungslos.

Wer heute hier den sofortigen Abzug fordert, zeigt ein
weiteres Mal, dass ihm das Schicksal von Millionen von
Menschen völlig egal ist.

Diejenigen, die das hier und heute tun, stehen damit in
einer Reihe unseliger Fehlentscheidungen, die Sie und
Ihre Vorgänger in den letzten 20, 30 Jahren immer wieder gefällt haben. Ihnen sind die Menschen völlig egal.

Wir bürden den Soldatinnen und Soldaten, den Polizisten und den Zivilisten, die in Afghanistan sind, eine
schwere Aufgabe auf. Deshalb rufe ich von hier aus den
vielen Soldaten, Polizisten und Zivilisten in Afghanistan, die die heutige Debatte vor Ort live verfolgen, zu:
Unsere Gedanken sind bei Ihnen. Wir unterstützen Sie.
Wir danken Ihnen ganz herzlich für Ihren schweren, freiwilligen Einsatz. Insbesondere sprechen wir Ihnen unsere Anerkennung aus.

Wir von der FDP-Fraktion sind weit davon entfernt,
uns die Welt in Afghanistan zurechtzubiegen und sie uns
rosig auszumalen. Wir wissen, dass wir schwere Probleme mit dem Mandat haben, dass wir schwere Probleme in Afghanistan haben. Deshalb betrachten wir das
Mandat von Jahr zu Jahr und auch zwischen den Jahren
kritisch, und wir sind dabei auch selbstkritisch.

- Herr Ströbele, das ist notwendig.

Unsere Kritik und Selbstkritik hat insbesondere zwei
Aspekte zum Inhalt:

Erstens. Was wollen wir eigentlich dort? Was ist die
Strategie? Was ist das Ziel? Eine genaue Definition von
Strategie und Ziel durch die NATO ist nochmals dringend notwendig. Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich,
dass in London eine Afghanistan-Konferenz stattfinden
wird. Werter Herr Trittin, Sie sind kein Hellseher, ich bin
kein Hellseher, und auch Herr Westerwelle ist kein Hellseher. Wir alle wissen nicht, was das Ergebnis dieser
Konferenz sein wird. Deshalb wäre es völlig unseriös,
wenn wir heute die möglichen Ergebnisse der Konferenz, an der wir aktiv teilnehmen wollen, vorwegnehmen
würden. Der folgende Ablauf ist richtig: Erst die Konferenz, erst das Ziel, dann die Strategie, dann die Maßnahmen, und dann entscheiden wir hier, im Deutschen Bundestag, welche Ressourcen wir einsetzen. Das ist die
richtige Reihenfolge.

Ich spreche ausdrücklich von Ressourcen, weil ich
sehr deutlich sagen möchte: Es geht nicht nur darum,
dass wir uns über die Anzahl der Soldaten unterhalten.
Es geht darum, wie wir dem Ziel, das wir gemeinsam haben - ich glaube, darin sind wir uns alle einig -, der Stabilisierung Afghanistans insgesamt, näherkommen können.

Der zweite Aspekt unserer Reflexion ist immer gewesen: Ist die vernetzte Sicherheit eigentlich richtig verankert? Auch diesbezüglich müssen wir sehr selbstkritisch
sein. Ich sage ganz offen und ehrlich: Wir müssen gemeinsam besser werden.

Ich bin sehr froh darüber, dass Minister Niebel in den
ersten Wochen seiner Amtszeit deutliche Impulse für Afghanistan gesetzt hat.

Ich fordere die Innenpolitiker in Bund und Ländern auf
und bitte darum, dem Thema Afghanistan eine höhere
Priorität beizumessen.

Wir haben eine schwere Entscheidung zu fällen. Sie
betrifft Soldaten, ihre Familien, Polizisten und Zivilisten. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass unsere Soldatinnen und Soldaten bestens ausgerüstet, bestens ausgestattet sind und mit klaren Einsatzregeln ihre Arbeit in
Afghanistan verrichten können.

Meine Damen und Herren, wir treffen heute eine
schwere, eine wichtige, eine bedeutsame Entscheidung.
Wir treffen sie in Verantwortung für unsere Soldaten, in
Verantwortung hinsichtlich der internationalen Kompetenz und Zusammenarbeit Deutschlands. Wir treffen sie
mit gutem Gewissen. Wir treffen sie für Deutschland, für
den Frieden und für Afghanistan.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Gehrcke, als

Sie sich gemeldet haben, habe ich zunächst gedacht, Sie
wollten sich für die unsägliche Rede Ihres Herrn van
Aken hier entschuldigen.

Da habe ich mich leider getäuscht.

Lieber Herr Gehrcke, da ich Sie persönlich als durchaus differenziert denkenden Menschen schätze, möchte
ich Ihnen sehr gerne antworten. Ihr Kollege und Ihre
Partei bezeichnen uns hier im Parlament und draußen im
Lande als Kriegstreiber,

als Leute, die den Krieg willkürlich in fremde Länder
treiben.

In Anbetracht eines solch gravierenden Vorwurfs muss
ich sagen: Auf diesen groben Klotz gehört eindeutig ein
grober Keil.

Deshalb stehe ich nicht an, gegenüber Ihrer Partei eine
sehr deutliche Sprache zu sprechen.

Sie und Herr Ströbele wollen heute hier mit Nein
stimmen. Würde die Mandatsverlängerung abgelehnt,
hieße das aber, dass die Soldaten innerhalb von zehn Tagen abgezogen sein müssten.

Lassen Sie uns jetzt einmal realistisch denken. Sehr geehrter, lieber Herr Gehrcke, sind Sie nicht in der Lage zu
ermessen, was das für die Menschen in Afghanistan bedeuten würde? In dieser Woche hatten wir eine afghanische Delegation zu Besuch, die afghanischen Frauen haben einen Brief geschrieben,

und vor einiger Zeit haben wir mit 20 afghanischen Parlamentariern eine beeindruckende Diskussion geführt.
Alle haben uns aufgefordert: Verlasst unser Land
nicht! - Herr Gehrcke, Sie glauben doch nicht im Ernst,
dass dann, wenn die NATO ihre Soldaten innerhalb von
14 Tagen abziehen würde, irgendeine Chance bestünde,
dass die Menschen in Afghanistan in Frieden leben.
Nein, nein, nein! Das ist nicht der Fall. Deshalb verlängern wir das Mandat.
Herr Ströbele, ich bin gerne bereit, bei anderer Gelegenheit ausführlicher mit Ihnen über die Frage, welche
Entwicklung stattgefunden hat, zu sprechen. Jetzt habe
ich allerdings nicht die dafür notwendige Zeit zur Verfügung. Ich frage Sie aber: Sind Sie nicht in der Lage, zu
erkennen, dass es in den letzten Jahren durchaus zu einer
Wandlung der Attitüden der verschiedenen beteiligten
NATO-Staaten gekommen ist?

Sind Sie nicht in der Lage zu erkennen, dass wir jetzt in
London eine Chance haben, die wir noch niemals hatten,
nämlich die Chance, bezüglich der Strategie in Afghanistan eine Konvergenz der Attitüden der verschiedenen
beteiligten Länder herzustellen? Das ist eine Veränderung.

Außerdem, Herr Ströbele - ich muss das so deutlich
sagen -, bezweifle ich Ihre Fähigkeit, zu hören.

Der Außenminister, der Kollege Schockenhoff von der
CDU und ich haben eindeutig mehrfach und mit Nachdruck darauf hingewiesen, dass Militär allein nicht die
Lösung ist.

- Herr Ströbele, hören Sie eigentlich nicht zu? Hören Sie
einfach einmal zu, nehmen Sie das zur Kenntnis und lassen Sie das Gehörte von Ihren Gehörgängen auch in Ihr
Gehirn hineinrauschen.

Wir haben eindeutig und mehrfach betont: Wir wissen
genau, dass wir einen gemeinsamen, vernetzten Ansatz
- „comprehensive“ oder wie auch immer Sie ihn nennen
wollen - brauchen. Dafür stehen wir. Wir sind doch
selbstkritisch, Herr Ströbele; das habe ich doch gesagt.

Wir malen uns die Welt nicht rosa.

Wir glauben, dass wir mit der neuen Bundesregierung
jetzt, wo sich die Möglichkeit bietet, in London eine gemeinsame Kompetenzlinie der NATO zu finden, bessere
Chancen haben als jemals zuvor. Das ist ein Fortschritt.
Den sollten Sie unterstützen, statt hier nicht zuzuhören
und das abzulehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist kein Geheimnis, dass wir, die FDP-Fraktion, seit geraumer Zeit über die Notwendigkeit und die Sinnhaftigkeit des OEF-Mandates in dieser Form diskutieren. Das
ist ein ganz normaler Vorgang, und es ist richtig und
wichtig, dass wir so etwas tun: dass wir laufend die
Mandate und ihre Bedingungen den aktuellen Situationen anpassen. Diesem Prozess stellen wir uns als FDPFraktion.

Zunächst einmal auch hier ein Wort zu den Anwürfen
unserer verehrten Kollegen von der Linksfraktion.

Sie sind mit Ihrem Antrag auch dieses Mal auf dem falschen Dampfer. Wie oft muss Ihnen das Verfassungsgericht noch bestätigen, dass Sie falsch liegen? Verfassungsrechtlich und völkerrechtlich ist an dem Mandat
OEF nichts auszusetzen.

Aber viel wichtiger ist doch, dass wir hier in diesem
Hause politisch argumentieren. Selbstverständlich hat
sich politisch, seitdem wir das Mandat erstmals beschlossen haben, einiges geändert. Zunächst einmal haben wir im letzten Jahr erstmals in die Mandatierung der
OEF ausdrücklich die bis dato mandatierten 100 KSKKräfte in Afghanistan nicht mehr hineingenommen. Das
heißt - das müssen wir auch der Öffentlichkeit sehr deutlich sagen -, aus deutscher Sicht hat das Mandat OEF
mit Afghanistan nichts mehr zu tun. Wir sind daran in
Afghanistan nicht mehr beteiligt.

Es hat sich seit der ersten Mandatierung etwas Weiteres geändert. Es gibt nämlich seit dem letzten Jahr die
Mission Atalanta zur Bekämpfung von Piraterie am
Horn von Afrika. Das heißt, es gibt in dieser Region eine
maritime Mission. Auch dieser Veränderung müssen wir
mit unseren Überlegungen Rechnung tragen.

Die FDP-Fraktion stimmt heute diesem OEF-Mandat
zu. Wir verknüpfen diese Zustimmung aber, sehr verehrter Herr Kollege Gehrcke, mit der Bedingung, dass wir
gemeinsam die Protokollerklärung der Bundesregierung
ernst nehmen, und deshalb lese ich, lieber Herr Gehrcke,
diese Protokollerklärung hier noch einmal laut und deutlich vor:

Die Bundesregierung wird spätestens bis zum
Sommer 2010 … die Notwendigkeit der weiteren
deutschen Beteiligung an Operation Enduring Freedom am Horn von Afrika und gegebenenfalls eine
Überführung der bisher im Rahmen von OEF am
Horn von Afrika eingesetzten Kräfte in eine gemeinschaftliche Mission zur Pirateriebekämpfung
überprüfen. Die Beteiligung an Operation Active
Endeavour bleibt hiervon unberührt. … Ebenso
selbstverständlich ist, dass die Bundesregierung
den Deutschen Bundestag umgehend über das Ergebnis der Evaluierung unterrichten wird.

Das ist die Protokollerklärung. Diese nehmen wir sehr
ernst.

Uns geht es nicht darum, unseren internationalen Verpflichtungen nicht gerecht zu werden. Wir wissen, dass
insbesondere am Horn von Afrika internationales Engagement wichtig und richtig ist. Wir wissen auch, dass es
bei weitem nicht ausreicht, dorthin Marinekräfte zu schicken, und dass für die Regierung am Horn von Afrika
mittel- und langfristig eine politische Lösung das Gegebene ist. Daran müssen wir weiter entsprechend arbeiten.

Aber wir wollen mit dem Bezug auf die Protokollerklärung sehr deutlich machen: Wir stehen zu unserer Verantwortung. Wir sagen aber auch sehr deutlich: Wir gehen von ehrlichen Mandaten aus. Was draufsteht, muss
auch drin sein.

Deshalb ist die Zielrichtung meiner Fraktion ganz
klar: Wir wollen, dass OEF in dieser Form ausläuft, und
wir wollen - wie in der Protokollerklärung festgelegt über die Zusammenlegung dieser Mission mit der Mission zur Pirateriebekämpfung am Horn von Afrika entscheiden. Wir werden das im Laufe der nächsten Monate
tun, spätestens bis zum Sommer des nächsten Jahres.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für mich beginnt gerade die dritte Periode im Deutschen
Bundestag, und ich habe diese Zeit in den Ausschüssen
für Verteidigung und Auswärtiges verbracht. Ich habe es
immer als besonders angenehm empfunden, dass trotz aller Streitereien und Kritik, die wir hatten - wir waren bis
vor einigen Wochen in der Opposition; einige aus der damaligen Regierung werden sich daran zum Teil schmerzhaft erinnern -, dass es trotz dieser Konfliktsituation, die
es zwischen Opposition und Regierung geben muss, doch
immer einen Konsens gegeben hat, nämlich den Konsens,
dass wir gemeinsam - zumindest vier Fraktionen - außen- und sicherheitspolitische Verantwortung für dieses
Land tragen, und den Konsens darüber, dass ein Instrument dieser gemeinsamen Verantwortung unsere deutsche Bundeswehr ist. Wenn ich die Debatten in den letzten Wochen und Tagen betrachte, dann habe ich die große
Befürchtung, dass dieser Konsens am Zerbrechen ist.

Die Gefahr ist, dass dieser Konsens zerbricht, weil Sie
bereit sind, aus kleinkarierten innenpolitischen Motiven
Kollateralschäden in Kauf zu nehmen.

Wenn diese Kollateralschäden uns betreffen würden,
dann könnten wir damit leben. Wir sind das gewohnt,
dafür werden wir bezahlt, das ist unser Job. Aber Sie alle
wissen - auch Sie sind bei den Soldaten in diesen Wochen; das weiß ich -, welche verheerende Auswirkung
die Art der Debatte - nicht das, was wir diskutieren - auf
unsere Soldaten im In- und Ausland hat. Das wird uns
täglich und wöchentlich bei unseren Besuchen in den
Kasernen mitgeteilt. Das ist der Kollateralschaden, den
Sie zu verantworten haben.

Es hat ohne jeden Zweifel am 4. September einen
ganz gravierenden Vorfall gegeben. Wir, auch der Minister, räumen ein, dass es Fehler gegeben hat. Es ist unsere
Aufgabe, aus diesen Fehlern zu lernen. Sie aber beschäfDr. Rainer Stinner
tigen sich nicht mit einem einzigen Wort damit, welche
Konsequenzen wir aus den Vorfällen des 4. September
ziehen müssen: neue Einsatzregeln, bessere Bewaffnung, bessere Kommunikation, andere Soldaten, mehr
Soldaten, was auch immer. Nein, darüber reden Sie mit
keiner einzigen Silbe, weil Sie dieses Thema benutzen
wollen, um kleinkarierte innenpolitische Münze zu
schlagen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das
machen wir sehr deutlich.

Die Grünen sind ohnehin schon über den Fluss gegangen, weil die meisten der Meinung waren, dass schon
heute keine Soldaten mehr in Kunduz und in Afghanistan stehen sollten; denn Sie haben am 3. Dezember den
Antrag abgelehnt. Wer am 3. Dezember hier ablehnt,
muss wissen, dass heute kein deutscher Soldat mehr in
Afghanistan wäre, wenn Sie Recht bekommen hätten.
Das ist die Tatsache.

- Selbstverständlich ist das so. - Das Mandat ist am 14.
ausgelaufen. Wir haben heute den 16. Wenn Sie Recht
bekommen hätten, wäre jetzt kein deutscher Soldat mehr
in Kunduz vorhanden. Was das für die Bevölkerung bedeuten würde, können Sie sich selber einmal klarmachen. Sie sind also echt schon abgedriftet.

Aber was ich sehr bedenklich finde, ist, wie sich die
SPD einlässt, insbesondere ehemalige Mitglieder der
Bundesregierung, die bis vor vier Wochen Verantwortung für dieses Land getragen haben, wie sich diese
heute hier darstellen und davonstehlen wollen.

Es wird wider besseres Wissen insinuiert, es gäbe einen
Strategiewechsel. Herr Steinmeier, Sie waren der Außenminister, Sie hätten einen Strategiewechsel einleiten
können. Sie haben eine Aufklärungspflicht auch gegenüber denen in Ihren Reihen, die das bis zum heutigen
Tage behaupten, und müssen das klarstellen.

Dieser Verpflichtung kommen Sie eindeutig nicht nach.

Auch Ihr verteidigungspolitischer Sprecher, Herr Arnold,
müsste es besser wissen. Herr Arnold, wir haben vier
Jahre lang gemeinsam um die Anpassung der Taschenkarte an die Realität gerungen. Es war nie die Rede von
Strategiewechsel, sondern von Anpassung an die Realität. Es gab keine einzige Veränderung der Rules of Engagement. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Sie haben
eine Aufklärungsfunktion, eine Aufklärungspflicht in Ihrer Fraktion, und der kommen Sie nicht nach.

Dass Sie das nicht tun, ist nicht in der Verantwortung
gegenüber dem gemeinsamen Auftrag begründet - Sie
sind, jedenfalls mehrheitlich, dafür, dass deutsche Soldaten in Afghanistan sind; ich glaube, 121 Ihrer Abgeordneten waren noch dafür -, sondern darin, dass Sie glauben, damit einen Keil in die Regierung treiben, der
Regierung schaden

und daraus kurzfristig innenpolitischen Nutzen ziehen zu
können. Das wird Ihnen hoffentlich nicht gelingen; denn
wir werden die Bevölkerung darüber aufklären, welche
Bedeutung, welche Verantwortung wir haben. Wenn Sie
diese Verantwortung nicht wahrnehmen: Jedenfalls wir
werden dies auch in Zukunft eindeutig tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zu Beginn etwas machen, was wir
sonst bei anderen Debatten gerne tun, nämlich in diesem
Fall nicht den Soldaten, sondern den Diplomaten danken. Das ist auch der Situation in Haiti geschuldet; der

Minister hat darauf hingewiesen. Wir können mit Stolz
sagen, dass die Bundesrepublik Deutschland einen sehr
professionellen und sehr motivierten diplomatischen
Dienst hat. Zum Teil verrichten unsere Diplomaten ihren
Dienst im Ausland unter sehr schwierigen Bedingungen.
Es gibt nicht nur die Glamourbotschaften in Genf, Paris
und New York. In den meisten Hauptstädten dieser Welt
arbeiten unsere Diplomaten unter - auch persönlich sehr eingeschränkten Lebensbedingungen. Auch angesichts der Situation in Haiti sind wir unseren Diplomaten
sehr zu Dank und Anerkennung verpflichtet.

Außenminister Westerwelle hat in seinen Reden seit
der Amtsübernahme zwei Dinge in den Vordergrund gestellt. Erstens. Er sieht sich in der Kontinuität deutscher
Außen- und Sicherheitspolitik. Zweitens. Er wird eigene
Akzente setzen. Beides hat er in den letzten fast drei Monaten sehr deutlich bewiesen.

Wir als FDP-Fraktion stehen nicht an, zu sagen: Jawohl, wir stehen in der guten Tradition deutscher Außen- und Sicherheitspolitik. Wir sind stolz auf unsere eigenen liberalen Außenminister. Gleichwohl sehen wir,
dass auch die nichtliberalen Außenminister - solche gab
es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Kontinuität in der deutschen Außenpolitik gewährleistet haben; darauf möchten wir rekurrieren. Das werden wir weiterhin so sehen.

Der Herr Außenminister hat deutlich gemacht - das
ist auch die Meinung meiner Fraktion -, dass uns sehr
daran gelegen ist, den Konsens der deutschen Außenund Sicherheitspolitik auch in Zukunft weitestgehend zu
erhalten.

Wir halten das für ein hohes Gut, sowohl innenpolitisch
als auch außenpolitisch. Wir kennen die Konfliktsituationen - auch inhaltlicher Art - und die parteipolitischen
Profilierungsnotwendigkeiten sehr genau. Aber es ist
wichtig, dass wir in Deutschland auf einer gemeinsamen
Werte- und Interessenbasis Außen- und Sicherheitspolitik betreiben. Das wollen wir sehr gerne weiterhin tun.

Deshalb stehe ich nicht an, lieber Kollege Mützenich,
Ihnen für Ihre heutige Rede ganz herzlich zu danken. Ich
hoffe, es schadet Ihnen bei Ihren Parteigenossen nicht,
wenn ich als Liberaler so etwas sage. Aber das ist die
Art, wie wir gerne zusammenarbeiten würden. Sie akzentuieren die Unterschiede völlig zu Recht. In manchen
Dingen geben Sie Ansatzpunkte zum Nachdenken. Aber
wir können erkennen, dass wir hier eine gemeinsame
Basis haben, auf der wir weiterhin zusammenarbeiten
wollen.

Ich sage im Namen meiner Fraktion ausdrücklich: Es
ist unser Ziel, in den nächsten Wochen diesen Konsens
bei dem uns allen wichtigen Thema Afghanistan so weit
wie möglich zu erhalten. Wir reichen die Hand auch Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
um gemeinsam Verantwortung für Deutschland wahrzunehmen. Wir kennen Ihre Diskussionen und die Zerrissenheit Ihrer Fraktion. Wir wollen weiterhin versuchen,
im Interesse Deutschlands und Afghanistans gemeinsam
zu arbeiten.

Nun versucht man in den ersten Wochen der neuen
Regierung krampfhaft, sich an Außenminister
Westerwelle abzuarbeiten. Dieses Bemühen eint einige
Publikationen sowie einige Stimmen hier im Deutschen
Bundestag. Manche der innerhalb und außerhalb dieses
Hohen Hauses geäußerten Kritikpunkte kann ich nur als
rührende Bemühungen bezeichnen; denn sie treffen einfach nicht. Der Außenminister hat sehr klar gesagt, dass
er eigene Akzente setzen wird, und das hat er in den bisherigen knapp drei Monaten auch getan.

Schon in seinem Reiseplan hat er deutliche Akzente
gesetzt: Warschau, Brüssel, dann Paris - und zwar ohne
jede Verstimmung, ja sogar mit Zustimmung Frankreichs -, die Türkei, Tokio und China. Außerdem setzt er
deutliche Akzente bei seiner Art der parlamentarischen
Zusammenarbeit. Wir hatten gestern Abend im Rahmen der Obleuterunde zum zweiten Mal das Vergnügen
eines gemeinsamen Essens mit dem Außenminister.

Sie können Ihre Kollegen, die dabei waren, fragen, und
sie werden Ihnen bestätigen, dass nicht nur das Essen,
sondern auch die Diskussion sehr gut war.

Außenminister Westerwelle gelingt es sehr gut, auf
der einen Seite die deutschen Interessen zu vertreten, auf
der anderen Seite aber nicht die deutliche, im Ton durchaus moderate Benennung der Wertebasis, die wir mit der
deutschen Außenpolitik erhalten wollen, zu vernachlässigen. Das sind wichtige Akzente, die er in den ersten
Monaten gesetzt hat. Daran ist auch beim schlechtesten
Willen der Opposition nichts auszusetzen. Daher sollten
Sie dem beschriebenen Verfahren zustimmen.

Es gibt einige Themen, die die außenpolitische
Agenda in den nächsten Wochen und Monaten dominieren werden. Ich kann sie jetzt nicht alle abarbeiten; zu einigen Punkten ist auch schon viel gesagt worden. Herr
Kollege Schmidt, Ihre Kritik im Hinblick auf Afghanistan gleitet an uns ab, denn wir haben sehr für einen intellektuell integren Prozess geworben. Wir haben gesagt,
dass die Konferenz in London wichtig ist und die deutsche Bundesregierung mit eigenen Ideen in diese Konferenz gehen muss. Diese werden nächste Woche von der
Bundeskanzlerin hier vorgetragen werden. Wir warten
die Konferenz in London ab und gehen dann in der folgenden Reihenfolge vor: erst die Ziele festlegen, dann
die Strategien und schließlich Maßnahmen und Ressourcen zuordnen. In dieser Reihenfolge wird die BundesreDr. Rainer Stinner
gierung vorgehen, und dabei werden wir sie als FDPFraktion kritisch, aber positiv begleiten.

Lassen Sie mich ganz kurz auf den Nahostkonflikt,
der uns alle beschäftigt, eingehen. Ich möchte für meine
Fraktion noch einmal betonen, welch unglaubliche historische Dimension die israelisch-deutschen Regierungskonsultationen haben. Sie haben eine symbolische Bedeutung, die wir uns vor einigen Jahren nicht vorstellen
konnten. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir als
Deutsche sagen, dass es uns auf der Basis der gefestigten
deutsch-israelischen Beziehungen als Freunden Israels
möglich ist, kritische Positionen offen anzusprechen,
zum Beispiel die Siedlungspolitik, die wohl alle im
Deutschen Bundestag mit einer gewissen Skepsis betrachten.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion erwarten, dass die
Bundesregierung bei allen inhaltlichen Punkten der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik deutsche Positionen
sehr deutlich definiert und international vorträgt.

Lassen Sie mich in der mir verbleibenden Minute
noch etwas zum Haushalt ausführen. Lieber Herr
Leutert, zu Ihnen kann ich nur sagen: Für jemanden, der
nur einen Hammer hat, sieht alles wie ein Nagel aus.

Ihrer Kritik, es würde krampfhaft eine Militarisierung
hervorgerufen werden, kann ich nur mit einer gewissen
Belustigung begegnen. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis,
dass sich ein Akzent des Außenministers, nämlich die
Abrüstung, in diesem Haushalt unmittelbar niederschlägt. Die Mittel für die Abrüstung sind um 21 Prozent
gesteigert worden. Das entspricht der Akzentsetzung
dieses Außenministers.

Wir müssen uns aber fragen - das ist mein abschließender Gedanke, Herr Präsident -, ob die Mittelzuweisungen an die Außenpolitik auf Dauer genügen. Ich
weise darauf hin, dass die auswärtigen Dienste vergleichbar großer Länder wie Frankreich oder Großbritannien wesentlich größer sind als unserer. Masse ist
nicht alles, aber es ist ein Indiz.

Ich sage Ihnen: Wir müssen uns auch Gedanken über
die Lebens- und Arbeitsbedingungen unserer Diplomaten und Diplomatinnen machen.

Eines interessiert uns dabei besonders, nämlich wie wir
den diplomatischen Dienst auch für Familien attraktiver
machen können. Wir haben hier ein Problem. Das ist
nicht Sozialpolitik im Interesse der Diplomaten, sondern
das ist Interessenpolitik; denn die Wirksamkeit und die
Schlagkraft des diplomatischen Dienstes hängen davon
ab, dass wir genügend fähige Leute finden, die auch ins
Ausland gehen können.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als das Afghanistan-Engagement im Jahr 2001 von
SPD und Grünen begonnen wurde, wusste jeder von uns
und vor allen Dingen von den beiden damals tragenden
Parteien, dass es sich um ein langfristiges Engagement
handeln würde.

- Ihr damaliger Parteikönig, Herr Ströbele, Außenminister Fischer, hat damals in der Debatte über das Mandat
am 20. Dezember 2002 gesagt:

Man muss aber ehrlich hinzufügen: Es wird lange
dauern.

Man müsse wissen, dass es ein sehr langfristiges Engagement wird. Das hat Ihr Herr Fischer hier gesagt.

Herr Gabriel, Sie haben sich heute in einem großen
Teil Ihrer Rede am Kriegsbegriff abgearbeitet. Ich darf
Sie daran erinnern, was Ihr damaliger Parteivorsitzender
und Bundeskanzler Schröder am 22. Dezember 2001 in
einer Afghanistan-Debatte im Deutschen Bundestag gesagt hat. Ich zitiere wörtlich:

Im Deutschen Bundestag ist über die Frage, ob es
verantwortbar sei, sich an Kriegshandlungen zu beteiligen - in welcher Form auch immer -, wie nicht
anders zu erwarten, sehr heftig gestritten worden.
Es sind viele Argumente ausgetauscht worden. Zum
Beispiel wurde gesagt, dass Krieg immer auch Unschuldige trifft. Das ist wahr. Aber das Problem,
dem wir uns heute stellen müssen, ist: Die Abwesenheit von demokratisch legitimierter Gewalt hat
viel, viel mehr Unschuldige getroffen, hat sie rechtlos gemacht, zumal Frauen und Kinder.

Er fährt fort:

Krieg trifft Unschuldige. Das ist keine Frage. Aber
das Beispiel Afghanistan zeigt: Nur mithilfe militärischer Gewalt konnte verhindert werden, dass auch
in Zukunft Unschuldige unendlich leiden müssen.

Es sind also nicht die jetzige Bundesregierung und der
jetzige Verteidigungsminister, die den Kriegsbegriff in
die Debatte eingeführt haben, sondern es war Ihr Parteivorsitzender, dem Sie damals auf breiter Ebene zugejubelt haben.

Herr Gabriel, Ihr Gedächtnis ist sehr kurz. Erwarten
Sie aber nicht, dass unseres ähnlich kurz ist. Herr
Schockenhoff hat darauf hingewiesen, dass Sie die Afghanistan-Debatte falsch memoriert haben. Auch wir haben dem ISAF-Einsatz zugestimmt. Wegen der Verknüpfung mit der Vertrauensfrage haben wir damals in der Tat
nicht sofort zugestimmt, wohl aber einige Jahre später.
Bitte gehen Sie in die Archive und vor allen Dingen in
sich!

Der Parteivorsitzende der SPD verbreitet nun wohlfeile Vorschläge an die politische Klasse bzw. die Bundesregierung. Ich darf Sie daran erinnern, sehr geehrter
Herr Gabriel, dass Ihre Regierungszeit von 1998 bis
2009 gedauert hat und dass Sie zuerst den Bundeskanzler und dann vier Jahre den Außenminister gestellt haben.
Nun stellen Sie sich hierhin und werfen der Bundesregierung vor, dass in Afghanistan nicht die notwendigen
Fortschritte gemacht worden seien.

Herr Gabriel, Ihnen kann ich nur das alte Sprichwort zurufen: Der beste Beweis für das Können ist das Tun. Sie haben es jahrelang nicht getan. Diese Bundesregierung packt es endlich an und tut das Richtige.

Wir haben von der Bundesregierung erwartet, dass sie
mit eigenen, konsistenten und alle Bereiche umfassenden Vorschlägen nach London geht. Diese Erwartung ist

erstmals erfüllt worden. Auch das ist neu, Herr Gabriel.
Sie haben immer von vernetzter Sicherheit gesprochen.
Die jetzige Bundesregierung tut diesbezüglich erstmalig
etwas. Wir können deutlich erkennen, dass alle vier beteiligten Ressorts gemeinsam mitgearbeitet haben.

Die Bundesregierung hat sich auch nicht von dem logisch richtigen Weg abbringen lassen: zuerst Ziele definieren, dann Strategien als Wege zu den Zielen festlegen
und schließlich über die Mittel reden. Sie, Herr Gabriel,
haben primär über die Zahl der Soldaten und Abzugsdaten gesprochen. Das sind Resultanten, Ergebnisse einer
vorherigen Zieldefinition und einer Strategiefestlegung.
Das kommt am Ende und nicht am Anfang. Deshalb hat
die Bundesregierung in ihrem Vorgehen recht.

Alle vier Ressorts haben unter Federführung des Auswärtigen Amtes eindeutig und stark mitgewirkt. Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben dafür dem Außenminister
- zu Recht - herzlich gedankt. Ich möchte Ihnen, Frau
Bundeskanzlerin, für Ihre Regierungserklärung danken,
die vollumfänglich unsere Zustimmung gefunden hat.
Das haben Sie sicherlich am Beifall gemerkt.

Lassen Sie mich auf ein Element ausführlich eingehen: den Integrationsfonds. Herr Karzai hat heute genauso wie die internationale Gemeinschaft und alle anderen Vernünftigen auf der Welt gesagt: Ohne den
Versuch, die Hardcore-Taliban von den Mitläufern zu
trennen, und ohne den Versuch, Tausende, Zehntausende
bzw. Hunderttausende wieder in die Gesellschaft eines
„normalen“ Afghanistans zu integrieren, wird es nie und
nimmer Frieden in diesem Land geben können. Deshalb
ist die jetzige Initiative richtig. Sehr geehrter Herr
Gabriel, jeder weiß, dass das schwierig werden wird.
Keiner glaubt, dass wir jetzt mit Geldscheinen Taliban
fangen können. Jeder weiß, dass dadurch Nichtmitläufer
nicht benachteiligt werden dürfen. Keiner glaubt, dass es
sinnvoll ist, der afghanischen Regierung einfach
350 Millionen Euro zu geben und ihr zu sagen: Nun
macht mal schön! - Nein, wir alle wissen, dass es sehr
schwierig wird. Aber wir wissen genauso wie Herr
Karzai und Vertreter vieler anderer Länder, dass das unmittelbar notwendig ist.

Die zivile Unterstützung wird sehr deutlich ausgeweitet, genauso wie die Polizei. Ich habe keine Zeit
mehr, darauf im Einzelnen einzugehen, weil Sie, Herr
Gabriel, mich gezwungen haben, auf Sie einzugehen.
Nur so viel: Wir von der FDP-Fraktion haben seit Jahren
ein solches Konzept gefordert. Wir haben es jetzt. Auf
die Frage „Wird jetzt alles gut in Afghanistan?“ kann ich
aber nur antworten: Natürlich wird jetzt nicht alles gut.
Das weiß jeder von uns. Aber wir haben mit diesem
Konzept die Chance, zu Frieden und Entwicklung in diesem Land beizutragen. Wir haben die Chance, unser Gesicht international zu wahren. Wir haben die Chance, unsere Interessen zu vertreten. Deshalb unterstützen wir
das Konzept der Bundesregierung.
Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege Beck, zunächst einmal

zeigen Sie und Ihre Kollegen, die dieses Thema hochziehen, was von den ersten Kollegen, die hier gesprochen
haben, nicht gemacht worden ist, dass Sie offensichtlich
inhaltlich an der Politik des Außenministers nichts auszusetzen haben. Das nehme ich als großes Kompliment
für die Außenpolitik. Herzlichen Dank dafür. Das zeigt,
dass Sie inhaltlich nichts auf der Pfanne haben.

Wenn Sie als Parlamentarischer Geschäftsführer einer
Fraktion, die auch schon einige Jahre Regierungsverantwortung getragen hat - hoffentlich so bald nicht wieder -,


hier bemängeln, dass der Außenminister und Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland auch eine gesellschaftliche Funktion wahrnimmt, indem er gesellschaftlich relevante Personen aus allen Kreisen einlädt,

und das kritisieren, dann haben Sie ein Verständnis von
repräsentativer Demokratie, das ich in keiner Weise
nachvollziehen kann.

Herzlichen Dank.

Ich bin gerne bereit, weitere Mitreisende von SPDMinistern und Ministern der Grünen zu nennen. Falls Sie
aber keine weiteren Zwischenfragen haben, würde ich in
den restlichen Minuten gerne einiges zum Inhalt sagen;
denn das sollte der Kern unserer Debatte sein. Wenn Sie
das nicht wollen, dann zeigen Sie, dass Sie inhaltlich
kein Interesse haben.

Der Außenminister hat zu Beginn seiner Amtszeit
sehr deutlich gemacht, dass er sich einerseits in der Kontinuität deutscher Außenpolitik sieht und andererseits
eigene Akzente setzen wird. Wir brechen uns keinen Zacken aus der Krone, wenn wir uns zu der Kontinuität der
deutschen Außen- und Sicherheitspolitik bekennen.
Dazu gehören viele FDP-Minister, zu der gehören aber
auch andere Minister wie Herr Fischer und auch Herr
Steinmeier. Herr Westerwelle stellt sich ausdrücklich in
diese Kontinuität. Wir haben auch an dem Haushalt gesehen, sehr geehrter Herr Brandner, dass Kontinuität
herrscht. Das haben Sie uns bestätigt. Herzlichen Dank
für die große Übereinstimmung, die wir hier haben.

Herr Westerwelle hat aber auch gesagt, dass er eigene
Akzente setzt, wie es jeder Minister tut. Er hat damit
sehr früh angefangen und in den ersten Tagen seiner
Amtszeit zuerst eine Reise nach Polen und dann eine
nach Brüssel zur nationalen Regierung angetreten. Die
Regierung in Brüssel hat neun Jahre lang keinen lebendigen deutschen Außenminister mehr gesehen. Er hat damit dokumentiert, dass wir das, was wir sagen, ernst
nehmen, dass wir zwar zu den Großen in Europa gehören, aber mit den kleinen und mittleren Staaten auf Augenhöhe verhandeln. Es war ein deutliches Zeichen, das
er hier gesetzt hat.

Ferner hat er die beiden Begriffe Werte und Interessen in einer neuen Weise intoniert. Wie Kollegen von Ihnen habe ich an der Reise nach Peking und Tokio teilgenommen. Die nicht verletzende, aber sehr offene und
deutliche Weise, in der der Minister in Peking sowohl
die Menschenrechtsproblematik in China angesprochen
hat als auch für die deutschen wirtschaftlichen Interessen
und damit für die Sicherung von Arbeitsplätzen in
Deutschland eingetreten ist, hat auch anderen Respekt
abgerungen. Nach Abschluss der Reise haben mir Kollegen der Oppositionsfraktionen - um niemandem zu
schaden, möchte ich jetzt keine Namen nennen - gesagt,
dass sie sehr beeindruckend fanden, wie sich der Minister präsentiert hat. Wenn der Minister so weitermache,
dann werde das eine ganz hervorragende Amtszeit. Ich
wiederhole: Das haben Oppositionsabgeordnete gesagt.
Ich nenne keine Namen, um keine Parteiausschlüsse zu
provozieren; schließlich sind einige unserer Parteien immer sehr schnell damit.

Frau Müller, ich habe nicht das geringste Verständnis
dafür, dass Sie sagen: Auch beim Thema Afghanistan
hat der Außenminister nichts Neues eingebracht. Die
vorherigen Regierungen haben nach bestem Wissen und
Gewissen etwas Gutes und Richtiges versucht. Die Vorgängerregierung hat das Thema „vernetzte Sicherheit“
wie eine Monstranz vor sich her getragen. Unter der jetzigen Regierung mit diesem Außenminister ist es erstmals gelungen, dass Deutschland international Akzente
setzt - das haben wir immer gefordert -: Die Konferenz
in London ist von Deutschland angeschoben, moderiert
und getrieben worden; das war deutsche Außenpolitik.
Auch das Ergebnis kann sich sehen lassen; das werden
Sie gar nicht abstreiten können. Damit sind die Probleme
Afghanistans zwar nicht auf einen Schlag gelöst, aber es
ist eine bestimmte Richtung eingeschlagen worden: Erstmals hat die NATO eine gemeinsame Strategie verabredet, und gleichzeitig ist ein Weg aufgezeigt worden, wie
wir das Land eines Tages verlassen werden können. Das
ist neu.

Ich bezweifele gar nicht, dass Sie das Gleiche wollten. Nur, meine Damen und Herren, der beste Beweis für
das Wollen ist das Tun - und Sie haben das Notwendige
nicht getan, während es die neue Bundesregierung unter
Führung des Außenministers getan hat. Das ist ein nachhaltiger neuer Akzent. Man kann gar nicht energisch genug darauf hinweisen, dass es eine neue Qualität deutscher Außenpolitik ist.

Ich komme auf das Thema Abrüstung zu sprechen.
Frau Müller, auch beim schlechtesten Willen - den ich
Ihnen sonst nicht unterstelle; aber Ihre heutige Rede deutet darauf hin, dass Sie vielleicht auch da ein bisschen
abgerutscht sind - können Sie nicht bezweifeln, dass der
Außenminister bezüglich der Abrüstung neue, energische Akzente gesetzt hat. Auf dieses wichtige Thema hat
er auch heute trotz seiner kurzen Redezeit ausdrücklich
hingewiesen. Es ist eine glückliche Fügung, dass wir
jetzt im Einklang mit unseren amerikanischen Verbündeten sind. Die Bundesregierung wird dieses Thema unter
Führung des Außenministers weiterhin energisch behandeln. Er hat dabei unsere große Unterstützung.

Ihre Kritik war nicht inhaltlicher Art. Auf die von
Herrn Gehrcke skizzierten langen Linien bin ich eingegangen. Frau Müller, Sie haben der Versuchung nicht
widerstanden, hier auf die Pauke zu hauen. Ihre Kritik ist
inhaltlich nicht fundiert. Die Außenpolitik hat nach
140 Tagen Fahrt aufgenommen. Die Leitlinien sind geDr. Rainer Stinner

setzt. Diese Bundesregierung unter Führung des Außenministers wird sich auf die Koalitionsfraktionen - auf jeden Fall auf meine Fraktion, aber, wie ich weiß, auch auf
die Unionsfraktion - stützen können, sodass wir diese
sachorientierte, wertegeleitete, interessengeleitete deutsche Außenpolitik erfolgreich fortsetzen werden. Dafür
werden wir sorgen. Egal was für einen Tanz Sie anstellen: Sie werden uns von diesem richtigen Weg nicht abbringen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende Oktober 2001 stimmten 64 Prozent der Deutschen
in der Bundesrepublik Deutschland dafür, dass wir uns
an dem militärischen Einsatz in Afghanistan beteiligen.
Im März 2002, nach den ersten deutschen Verlusten und
Verwundungen von Soldaten, stimmten 66 Prozent der
deutschen Bürger dafür, dass sich die Bundeswehr weiterhin am Afghanistan-Mandat beteiligt.

Es ist also nicht so, meine Damen und Herren, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland gegen den Willen
der deutschen Bevölkerung in Afghanistan engagiert
und beteiligt hat. Nein, sie hat sich ausdrücklich mit Unterstützung der Bevölkerung daran beteiligt.

Wir wissen alle, dass die Unterstützung der Bevölkerung zurückgegangen ist und dass sich die Situation geändert hat. Das hängt ohne jeden Zweifel auch mit eigenen Fehlern der NATO zusammen. Aber was folgern wir
daraus? Die Minderheit in diesem Haus folgert daraus,
jetzt überstürzt aus Afghanistan abzuziehen, die Afghaninnen und Afghanen allein ihrem Schicksal zu überlassen, einen Flächenbrand zu riskieren und Gefahr für die
Welt heraufzubeschwören. Das ist falsch. Das lehnen wir
ab.

Die Mehrheit, zu der wir gehören, folgert daraus, dass
wir aus eigenen Fehlern lernen und besser werden müssen. Genau dazu trägt das neue Mandat erheblich bei.
Redetext

Leider ist der Öffentlichkeit zu wenig bekannt - offensichtlich ist es auch Ihnen nicht bekannt, Herr Ströbele -,
welchen grundsätzlichen Neuanfang wir mit diesem
Mandat machen.

Es war richtig, dass die Bundesregierung den London-Prozess selbst aktiv angestoßen und selbst aktiv betrieben hat. Es war richtig, dass wir uns die Zeit dafür
genommen haben. Denn wir haben erstmals in der
NATO ein gemeinsam definiertes klares Ziel für Afghanistan. Wir haben erstmals in all den acht Jahren in der
NATO eine gemeinsam definierte Strategie als Weg zum
Ziel. Wir haben erstmals das umgesetzt, was wir jahrelang vor uns hergetragen haben. Wir haben erstmals in
Deutschland den vernetzten Ansatz umgesetzt.

Noch niemals zuvor in all den acht Jahren haben die
beteiligten Ministerien unter Führung des Außenministeriums so intensiv gemeinsam an dem Afghanistan-Mandat gearbeitet, gemeinsam analysiert und gemeinsam
Maßnahmen definiert. Leider wissen zu wenige in
Deutschland, auch im Deutschen Bundestag, welche
Fortschritte und Ergebnisse unser bisheriges Engagement gebracht hat.

Ich will nur ein Beispiel nennen. Wir haben neulich
eine sehr eindrucksvolle Präsentation des Deutschen
Akademischen Austauschdienstes erlebt, in der dargestellt wurde, dass in Afghanistan mit deutscher Hilfe die
Technische Fakultät der Universität Herat aufgebaut
wird, dass dort mittlerweile Tausende von Afghaninnen
und Afghanen ausgebildet werden und dass, oh Wunder,
diese ausgebildeten Studenten nach Abschluss ihres Studiums in Afghanistan eine Arbeitsstelle bekommen. Von
einer solchen Arbeitsplatzperspektive träumt manch
deutscher Student.

Wir haben dann den Damen und Herren vom DAAD gesagt: Präsentiert das doch auch der Presse! Das ist doch
so wichtig! - Sie haben geantwortet: Wenn wir es der
Presse anbieten, kommt sie nicht; sie hört nicht zu. Offensichtlich gilt hier: Bad news are good news; die guten
Nachrichten werden nicht gehört.

Wir müssen weiterhin den zivilen Aufbau in Afghanistan intensiv unterstützen und bestärken. Dafür brauchen wir weiterhin die Bundeswehr: Sie macht die zivile
Entwicklung erst möglich.

Unsere Soldaten sollen stolz darauf sein, dass auf
Grundlage ihres Einsatzes, ihres Beitrages dieser Weg
der Entwicklung erst möglich wird. Ich möchte von diesem Platz aus - hoffentlich auch in Ihrem Namen - unseren Soldaten unsere ausdrückliche Anerkennung für ihren gefährlichen, schweren Einsatz in Afghanistan
aussprechen.

Ich weiß, dass es eine ganz große Mehrheit der Afghanen genauso sieht - einige in diesem Hause mögen es
nicht wahrhaben -: Sie unterstützt den Einsatz der Bundeswehr und will sie dahaben.

- Die große Mehrheit der Afghanen will das so.

Es geht bei diesem Mandat um vieles; aber um drei
Dinge - das möchte ich deutlich herausstellen - geht es
eben nicht:

Erstens. Es geht nicht um die Alternative „Krieg oder
Frieden“; diese Wahl haben wir in der Weise nicht. Es
geht nur darum, auf welche Art der Konflikt in Afghanistan ausgetragen wird.

Zweitens. Wollen wir das Land durch einen sofortigen Abzug, den manche wollen - Herr Ströbele, Sie offensichtlich auch -, in unübersehbares Chaos stürzen,
die Region destabilisieren und unsere Sicherheit gefährden, oder setzen wir uns, Herr Ströbele, für ein verantwortbares Abzugsszenario ein? Das ist die Frage. Es
geht nicht um die Frage: Abziehen oder dableiben? Niemand von uns möchte ad infinitum in Afghanistan bleiben. Nein, es geht nur darum, dass wir einen sinnvollen,
geordneten Weg finden, unser militärisches Engagement
zu reduzieren.

- Frau Enkelmann, dieses Mandat sieht dafür zum ersten
Mal konkrete Maßnahmen vor: Es beschreibt erstmals
den Weg zu einem realistischen Abzugsszenario.

Drittens. Es geht auch nicht um die Alternative „Unterstützung oder Kampfeinsatz“. Wir wissen und akzeptieren - das müssen wir auch öffentlich sagen -, dass es
in Afghanistan um beides geht: um Unterstützung, Vermittlung und Hilfe, aber auch um Kampf. Das müssen
wir der Öffentlichkeit sagen.

In Afghanistan gibt es zivile Opfer; das ist wahr. Die
große Mehrheit der zivilen Opfer wird aber durch die Taliban verursacht. Auch heute Morgen wieder: Die Opfer,
die wir heute Morgen in Kabul zu beklagen haben, sind
Opfer der Taliban, nicht der NATO oder der Bundeswehr.

Ich weiß aber - das sage ich deutlich -: Jawohl, auch die
NATO und die Bundeswehr haben zu zivilen Opfern beigetragen. Das bedauern wir außerordentlich. Wir müssen
alles tun, damit die Zahl der Opfer minimiert wird.
Eines ist aber ganz sicher: Die Zahl der zivilen Opfer
in Afghanistan und darüber hinaus, die Qual von Millionen Bürgerinnen und Bürgern, von Männern, Frauen und
Kindern, in Afghanistan würde unendlich viel größer
werden, wenn wir unverantwortlicherweise sofort abziehen würden, wenn wir das Land den Gegnern von Menschenrechten, der Menschenwürde und der Zivilisation
überlassen würden. Deshalb tun wir das nicht; deshalb
unterstützt die FDP-Fraktion den Ansatz der „Übergabe
der Verantwortung“. Wir stellen uns dieser Aufgabe. Die
Fraktion wird heute mit sehr großer Mehrheit dem Mandat zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Haushaltsdebatte ist traditionell eine Debatte über
die Grundzüge der Außenpolitik. Das sollte sie auch
sein.

Der Außenminister hat in wenigen Worten einige wesentliche außenpolitische Leitlinien dargelegt. Aber er
hat auch schon in den fünf Monaten seit seinem Amtsantritt deutlich gemacht, wohin die Reise geht. Die Opposition hat Kritik geäußert. Das ist ihr gutes Recht.

Herr Brandner, Ihre Rede würde ich eher als Kompliment an die Bundesregierung verstehen. Sie haben gesagt, dass alles in die richtige Richtung gehe, und zwei
oder drei Kritikpunkte angeführt. Das mussten Sie für
Ihre sozialdemokratischen Seelen tun. Das verstehe ich.
Aber im Wesentlichen haben Sie die Bundesregierung
unterstützt.

Herr Gehrcke, Sie haben sich am Außenminister abgearbeitet und vor allen Dingen die langen Linien vermisst. Ich kann Ihnen nur gratulieren; denn Sie zeigen
überdeutlich, wohin lange Linien führen. Sie sind seit
40 bis 50 Jahren konsequent auf der falschen Seite deutscher Politik. Das ist konsequent.


Sie haben eine lange Linie langfristig verfolgt. Das ist
allerdings richtig.

Frau Müller hat den Anschein erweckt, als würde sie
über Inhalte sprechen, konnte aber der übergroßen Versuchung nicht widerstehen. Sehr geehrte Frau Müller,
Sie haben sich dann doch wieder in eine Schlammschlacht hineinbegeben.

Ich habe heute ziemlich viel Papier dabei. Ich habe
eine Auflistung sämtlicher Reisen von Außenminister
Fischer und Außenminister Steinmeier sowie sämtlicher
Spender dabei, die ich im Einzelnen vortragen könnte.
Das mache ich aber nicht, sondern beschränke mich auf
den Hinweis, dass 2004 Herr Fischer einen Unternehmer
mitgenommen hat, der vorher eine Spende gezahlt hat.
Ich nenne den Namen ausdrücklich nicht, weil ich Spenden nicht für falsch halte. Sie haben das auch gemacht,
und es ist völliger Unsinn, uns das vorzuwerfen.

 Herr Ströbele, ich benötige jetzt mein Papier mit den

Namen der Reisebegleiter ehemaliger Außenminister
tatsächlich, obwohl ich das nicht wollte. Aber Sie als
Opposition zwingen mich dazu. Ich kann Ihnen bestätigen, sehr geehrter Herr Ströbele, dass Außenminister
Steinmeier elfmal - ich betone: elfmal - von einem
SPD-nahen Verleger begleitet worden ist.

- Ich möchte die Frage so beantworten, wie ich es will.
Falls Sie von Ihrer Fraktion einmal Redezeit bekämen,
könnten Sie hier vorne auch so agieren, wie Sie wollten.

Sehr geehrter Herr Ströbele, ich kann Ihnen bestätigen, dass Außenminister Steinmeier elfmal den SPD-nahen Unternehmer P. mitgenommen hat und zu diesem
Unternehmer private Beziehungen pflegt; denn die beiden bilden eine Wohngemeinschaft. Man könnte also
flapsig sagen: Wohngemeinschafts-Buddys wurden mit
auf Auslandsreisen genommen. Darüber können wir
noch detailliert diskutieren. Ich kann Ihnen jetzt nur sagen, dass das Auswärtige Amt sehr sorgfältig und sauber
plant, wie solche Reisen zusammengestellt werden. Das
war bei Herrn Fischer und Herrn Steinmeier so, und das
wird auch bei Herrn Westerwelle so sein.

Ich darf Ihnen, sehr geehrter Herr Ströbele, auch sagen, dass bei der Reise nach Tokio und Peking, an der
neben Kollegen Ihrer Fraktion auch ich teilgenommen
habe, ein Herr dabei gewesen war, der in den letzten Jahren der SPD und der CDU, nicht aber der FDP gespendet
hat. Auch das nur zur Information. Das heißt, dass hier
nicht nach solchen Kriterien ausgesucht worden ist.
Vielmehr legt das Auswärtige Amt eine Liste vor, aus
der ausgewählt wird. Das war bei Fischer so, das wird
bei Steinmeier so gewesen sein, und das ist bei Herrn
Westerwelle ganz genauso. Diese Praxis wird das Außenministerium fortsetzen. Sie können sicher sein, dass
dabei die verschiedenen Interessen ausgewogen zur Geltung kommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

große Mehrheit dieses Hauses eint das Grundverständnis, dass wir als Deutsche eine besondere Verantwortung
insbesondere für die Sicherheit Israels und eine besondere Beziehung zu Israel haben.

Ich bin der neuen Bundesregierung sehr dankbar dafür, dass es ihr gelungen ist, sowohl zu Israel - bis vor
einigen Jahren völlig unvorstellbar - eine tiefe Beziehung auf Regierungsebene aufzubauen, als auch Ähnliches in ebensolcher Qualität mit der Palästinenserseite
zu tun. Das ist ein Fortschritt, und das wird unserer Rolle
als Vermittler durchaus gerecht.

Meine Damen und Herren, ich habe sehr großes Verständnis dafür, dass im Zentrum jeder israelischen Politik die Sicherheit stehen muss. Das ist völlig klar, wenn
man die Situation dort kennt. Ich sage aber auch sehr
deutlich, dass es jedenfalls der gegenwärtigen Regierung
Israels nicht gelingt, mir klarzumachen, dass jede ihrer
Handlungen langfristig im Interesse Israels ist.

Gerade die enge Partnerschaft zu Israel verpflichtet
uns als Deutsche, dass wir nicht jede Handlung der jeweiligen israelischen Regierung kritiklos hinnehmen.

Unsere Verantwortung als Freund und Unterstützer Israels ist es, in aller Offenheit mit Israel zu kommunizieren, aber auf der Basis einer völlig ungebrochenen und
selbstverständlichen Unterstützung, die wir diesem Land
angedeihen lassen wollen.


Es sollte sich aber keiner der Illusion hingeben, dass
auf diesen Schiffen nur wohlmeinende Pazifisten gewesen sind, denen allein an der Versorgung des Gazastreifens gelegen ist. Nein, nein, es gab natürlich noch jede
Menge andere Motive im Hintergrund. Natürlich waren dort auch Leute beteiligt, deren Motivlage eindeutig - eindeutig! - gegen Israel gerichtet ist. Das muss
man der Vollständigkeit halber zu diesem Fall natürlich
auch sagen.

Wir schließen uns der Forderung an, dass es eine internationale Untersuchung der Vorfälle gibt. Bevor diese
vorliegt, enthalte ich mich jeder abschließenden Beurteilung der einzelnen Aspekte der Aktion. Auch Präsident
Obama hat das gestern noch einmal sehr deutlich gefordert. Ich finde es richtig, dass dabei das Quartett durchaus eine wichtige Rolle spielen kann und soll. Ich wäre
froh, wenn wir das Quartett etwas revitalisieren könnten.
Die Bundesregierung hat dazu Anstöße gegeben - das
begrüße ich sehr -, das könnte aber durchaus noch ausgeweitet werden.

Dieser Vorfall hat über die unmittelbare Wirkung für
die Betroffenen hinaus, die Toten und die Verwundeten
- schrecklich, wie wir einvernehmlich feststellen -, erhebliche politische Weiterungen.

Erstens lassen Sie mich sagen, dass mich als bekennenden Unterstützer Israels erschreckt, mit welcher Geschwindigkeit es der gegenwärtigen israelischen Regierung gelingt, Freunde und Partner in aller Welt zu
verlieren. Das kann nicht im Interesse Israels sein. Das
müssen wir als Freunde Israels auch sehr deutlich sagen.
Ich unterscheide sehr klar zwischen unserem Commitment zu Israel und den Handlungen der jeweiligen israelischen Regierungen, die ich mir erlaube jeweils ganz
genau zu betrachten und anzuschauen.

Zweitens. Auch wenn im Gazastreifen keine direkte
Hungersnot herrscht, so ist dennoch die humanitäre Lage
dort nur mit dem Wort „katastrophal“ zu bezeichnen.
Der Leiter der UNRWA-Mission gibt darüber beredtes
Zeugnis. Auch Präsident Obama hat das gestern Abend
sehr deutlich gemacht. Er hat es mit einem sehr deutlichen Statement und auch mit einem entsprechenden finanziellen Commitment versehen.

Drittens profitiert davon - leider - ausgerechnet die
Hamas. Denn der Hamas gelingt es, durch das von ihr
kontrollierte Tunnelsystem die Waren zu beschaffen und
die Bevölkerung mit Waren zu versorgen. Und die UN,
die UNRWA, die eindeutig - das wissen wir, und das
müssen wir deutlich sagen - gegen jeden fundamentalistischen Islam ist, die dafür steht und jeden Tag dafür
kämpft, versetzen wir nicht in die Lage, entsprechende
Hilfen zu ermöglichen. Das kann so nicht weitergehen,
das hilft nämlich nur der Hamas. Das muss geändert
werden.

Die katastrophale humanitäre Lage treibt leider der
Hamas weitere Unterstützer zu. Das kann wirklich nicht
im Interesse Israels sein; denn die Hamas - wir wissen
das und sind uns darüber im Klaren - erkennt nach wie
vor nicht das Recht Israels an, in Frieden und Freiheit zu
leben.

Was ist zu tun?

Erstens. Es muss eine internationale Untersuchung
durchgeführt werden; ich habe dies bereits angesprochen.

Zweitens. Die Blockade des Gazastreifens in der gegenwärtigen Form muss aufgehoben werden. Dabei ist
auf israelische Sicherheitsinteressen umfassend Rücksicht zu nehmen; auch das ist gesagt worden. Hier muss
eine Änderung herbeigeführt werden.

Drittens. Wir müssen an der Umsetzung der Resolutionen 1815 und 1860 arbeiten.

Viertens. Wir müssen noch stärker als bisher auf die
Beteiligten einwirken, wirklich den Friedensprozess anzustoßen. Dabei kann die Bundesregierung aufgrund ihrer wirklich guten Vorarbeit - nicht isoliert - entsprechende Impulse geben.

Wir müssen jede weitere Eskalation vermeiden. Die
Gerüchte, die Herr Mützenich angesprochen hat, sind
geradezu erschreckend, so erschreckend, dass ich gar
nicht wiederholen will, was da eventuell auf uns zukommt. Wir müssen das unter allen Umständen verhindern.

Wir müssen aus eigenem deutschen und europäischen
Interesse alles dafür tun, um die Eskalation im Nahen
Osten abzubauen und Friedensbrücken zu schlagen;
dazu dient humanitäre, aber auch politische Arbeit. Wir
unterstützen die Bundesregierung dabei.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man damals den gewählten Präsidenten des Kosovo Rugova besucht hat, kam man mit zwei Dingen zurück. Erstens. Jeder bekam einen Stein. Das war das
Symbol dafür, welche ungeheuren Bodenschätze im Kosovo vorhanden sind.

- Liebe Marieluise, du hast natürlich einen Edelstein bekommen. Ich musste mit einem einfachen Stein vorliebnehmen. Dafür habe ich aber großes Verständnis.

Das Zweite, das man mitnahm, war die tausendfache
Versicherung, dass ausschließlich die Unabhängigkeit
des Kosovo alle Probleme löse.

Die Bodenschätze liegen immer noch im Kosovo, und
mit der Unabhängigkeit sind weiß Gott nicht alle Probleme gelöst worden. Keine Frage: Die Probleme im
Kosovo sind immer noch immens. Arbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit, fehlende Verwaltungsstrukturen,
Korruption, Kriminalität, ein Sammelsurium von internationalen Vertretungen, deren Begrifflichkeiten auch
uns manchmal schwindelig machen: UNMIK, EULEX,
ICO, KFOR usw. Wir wissen, dass viele dieser Organisationsstrukturen der bisher nicht einheitlichen internationalen Vereinbarungen bezüglich des Status des Kosovo geschuldet sind. Wir müssen deshalb zunächst
einmal damit leben. Ich bin auch zwei Jahre nach der
Unabhängigkeit klar der Meinung, dass die Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo im Jahre 2008 der
einzig richtige, wenn auch kontroverse Weg gewesen ist.
Wir als FDP-Fraktion stehen nach wie vor voll dazu.

Wir diskutieren heute über die Verlängerung des
KFOR-Mandates. Ich verrate Ihnen kein Geheimnis,
wenn ich sage, dass wir als FDP-Fraktion dem Antrag
der Bundesregierung zustimmen werden. Aber wir müssen etwas genauer betrachten, was im Kosovo passiert.
Bei den Sicherheitsorganen steht die KFOR mittlerweile
an dritter Stelle - das hat sich am 30. Mai in Mitrovica
erwiesen: nach den KSF, dessen Aufbau sehr schwierig
war, und den EULEX-Polizisten. Das militärische Engagement der KFOR ist nach wie vor notwendig, bis die
Sicherheitsstrukturen im Kosovo so aufgebaut sind, dass
gewährleistet ist, dass alle Bevölkerungsteile durch die
Sicherheitsorgane des Kosovo nachhaltig geschützt sind.

Wir als FDP-Fraktion begrüßen die Reduktion der
KFOR-Truppen von insgesamt 15 000 auf 10 000 Soldaten. Das ist ein richtiger Schritt. Wir begrüßen auch, dass
die NATO erwägt, im Rahmen des sogenannten Gate 2
die Anzahl der NATO-Soldaten auf 5 500 abzusenken,
und zwar verantwortungsvoll, liebe Frau Kollegin Beck.
Ich glaube, wir können es verantworten, im Laufe des
Jahres damit zu beginnen.

Wir halten es auch für richtig, dass die Bundesregierung die Obergrenze des deutschen Mandats von 3 500
auf 2 500 Soldaten absenkt. Zur Erinnerung: Wir haben
gegenwärtig 1 500 Soldaten dort. Ich bin der Meinung,
dass wir im Zuge der weiteren Verringerung auf
800 Soldaten gehen können - deutlich unter 1 000 Soldaten -, um für uns, aber auch für unsere Bürger das Signal zu senden: Auslandseinsätze sind keine Neverending-Story. Wir sind in der Lage, durch Politik dafür
zu sorgen, dass die Präsenz von Soldaten im Ausland
verantwortungsvoll - sehr verehrte Frau Beck, da sind
wir beieinander - verringert werden kann.

- Zu Recht, allein schon wegen der Edelsteine. Du hast
die Edelsteine. Ich habe die einfachen Steine.

Der Einsatz im Kosovo wurde im Jahr 1999 - gleich
erwarte ich einen Aufschrei von links - aus humanitären
Gründen begonnen. Wer das bezweifelt, nachdem wir
alle in den 90er-Jahren erleben konnten, was zum Beispiel in Sarajevo auf der Snipers Alley oder in Srebrenica passiert ist, der hat meiner Meinung nach ein etwas
verschrobenes Bild von Humanität. Das musste unter allen Umständen verhindert werden, und das ist geschehen.

- Ich habe es erwartet, aber Sie haben es nicht getan.
Vielleicht finden Sie sich mit der Wahrheit ja langsam
ab, Herr Gehrcke. Das würde mich natürlich noch mehr
erfreuen.

Wir können heute zum Glück feststellen, dass ein
Rückfall in militärische Auseinandersetzungen im Kosovo gegenwärtig von niemandem erwartet wird. Trotzdem ist die Sicherheitslage alles andere als erfrischend
und befriedigend. Aber der Aufbau von Demokratie,


Rechtsstaatlichkeit und vor allen Dingen einer sich
selbst tragenden Wirtschaft ist weiß Gott nicht so weit,
wie wir es hätten erwarten, vermuten und hoffen können.
Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich auch mit dem,
was die internationale Gemeinschaft erreicht, nicht zufrieden bin. Ich finde, die neun oder zehn Jahre von
UNMIK waren kein Erfolgserlebnis und sind keine
Krone internationaler Handlungsfähigkeit. Wenn ich daran denke, dass auch nach zehn Jahren internationalen
Engagements und vollständiger internationaler Beherrschung des Kosovo durch die Vereinten Nationen zum
Beispiel die Energieversorgung im Kosovo immer noch
stundenweise unterbrochen wird, dann ist das weiß Gott
kein Ruhmesblatt.

Auch was Rechtsstaatlichkeit und Kriminalität angeht, müssen wir mit Erschrecken den Bericht der International Crisis Group vom 19. Mai dieses Jahres zur
Kenntnis nehmen, die - das kann man nicht anders sagen zu einem wirklich verheerenden Urteil über die Rechtsstaatlichkeit im Kosovo kommt. Darin wird gesagt: Es
gibt einzelne Elemente von Rechtsstaatlichkeit im Kosovo; aber das System insgesamt funktioniert leider
überhaupt nicht. Wir alle wissen, dass das Fehlen eines
funktionierenden Rechtsstaates Investitionen verhindert
und insofern auch den weiteren wirtschaftlichen Aufbau
im Kosovo.

Die Kosovo-Mission ist eine von drei militärischen
Interventionen des Westens auf dem Balkan in den letzten 20 Jahren. Die unbekannteste, aber erfolgreichste
Mission fand im Jahr 2001 in Mazedonien statt. Dort ist
durch das Eingreifen des Militärs dafür gesorgt worden,
dass erst gar kein Krieg ausgebrochen ist. Das heißt, hier
ist der Beweis angetreten worden, dass durch den klugen
Einsatz von militärischen Mitteln Kriege verhindert werden können. Das ist eine gute Nachricht, die manche in
diesem Hause - das weiß ich - gar nicht gerne hören.

Nach den furchtbaren Ereignissen der 90er-Jahre in
Bosnien-Herzegowina wurde das Dayton-Abkommen
geschlossen. Dann wurden über 50 000 NATO-Soldaten
zur Befriedung hingeschickt. Wir stellen heute fest: Die
Mission ist stark reduziert worden. Wir haben jetzt nur
noch etwas mehr als 1 000 Soldaten dort. Wir sind der
Meinung, dass wir diese Mission in absehbarer Zeit insgesamt beenden können. Auch das ist eine erfolgreiche
NATO-Mission gewesen.

Auch im Kosovo waren zunächst mehr als
50 000 Soldaten. Ich habe die Zahlen von heute genannt.
Auch hier gehen die Zahlen richtigerweise nach unten.
Wenn wir über Auslandseinsätze sprechen, steht heute
überwiegend das Thema Afghanistan im Vordergrund.
Dabei wird häufig vergessen, dass die Soldaten der Bundeswehr auch im Kosovo über viele Jahre hinweg unter
schwierigsten Bedingungen einen beispielhaften Einsatz
geleistet haben. Unsere Soldaten haben mit ihren Kameraden aus den anderen Ländern dafür gesorgt, dass weiterer Krieg verhindert wurde. Das ist ein großes Kompliment für die Soldaten. Ich glaube, die Bundeswehr und
wir alle können stolz auf den Einsatz Deutschlands im
Kosovo sein.
Aber auch auf dem Balkan gilt: Militär kann nur die
Grundlage für den Aufbau einer Gesellschaft bilden. Daran mangelt es ja; das ist gar keine Frage. Dennoch gilt
für uns die starke politische Aussage des Jahres 2003, als
die EU gesagt hat: Jawohl, auch für die Staaten des westlichen Balkans gilt die europäische Perspektive. Sie gilt
nach wie vor. Wir wissen, wie steinig und schwierig der
Weg ist, den die einzelnen Länder gehen müssen. Die
Balkan-Konferenz vor zehn Tagen, eine Konferenz der
Europäischen Union mit den Ländern des westlichen
Balkans, hat das noch einmal bestätigt.

Die Staaten des westlichen Balkans, auch das Kosovo, haben die Möglichkeit, politisch zu Europa zu
kommen; geografisch gehören sie zu Europa. Die Tür zu
Europa steht offen; den Weg müssen sie selbst beschreiten. Dabei wollen wir ihnen helfen. Ich sage Ihnen:
Meine Fraktion ist der Meinung, dass auch Bundeswehrsoldaten helfen müssen, die Region zu stabilisieren, bis
dieser Weg beschritten werden kann. Deshalb werden
wir den Kosovo-Einsatz nach wie vor befürworten und
ihm zustimmen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Stabilisierung der Region Naher Osten liegt ohne jeden
Zweifel im deutschen und selbstverständlich auch im




europäischen Interesse. Wie fragil die Situation ist, müssen wir leider im Wochenrhythmus immer wieder neu
erleben. Wir haben uns damit erst letzte Woche beschäftigt.

Im Prinzip geht es um einen Dreiklang. Es geht erstens darum, das Existenzrecht Israels in sicheren Grenzen zu gewährleisten, was Deutschland immer sehr stark
am Herzen gelegen hat und liegen wird. Es geht zweitens darum, einen lebensfähigen palästinensischen Staat
aufzubauen. Drittens geht es um die Stabilisierung des
Staates Libanon.

Da wir ein Interesse an der Situation haben, müssen
wir als Deutsche einen Beitrag leisten. Dieser Beitrag
kann verschiedene Facetten haben. Am 18. Januar dieses
Jahres zum Beispiel ist es gelungen, dass deutsch-israelische Regierungskonsultationen stattgefunden haben, in
einem Umfang, wie wir es vor einigen Jahren nie für
möglich gehalten hätten. Am 18. Mai ist der DeutschPalästinensische Lenkungsausschuss zusammengekommen, in dem auch Konsultationen quasi auf Regierungsebene stattgefunden haben. Auch das ist historisch von
ungeheurer Bedeutung und war vor einigen Jahren nicht
vorstellbar.

Ein weiterer Beitrag zur Stabilisierung dieser Region
ist der UNIFIL-Einsatz, den Deutschland seit 2006 begleitet. UNIFIL war notwendig, um die Resolution 1701
durchzusetzen und das Land zu stabilisieren. Zunächst
war es ein Feuerwehreinsatz; denn es musste in der Tat
Feuer gelöscht werden. Aber seit 2006 hat sich die Situation im Nahen Osten geändert, wie wir alle wissen. Von
daher ist es richtig, heute, im Jahre 2010, darüber nachzudenken, ob es bei UNIFIL Umsteuerungsbedarf gibt
und wie man UNIFIL in Zukunft gestalten kann.

Die Zustimmung zu UNIFIL hier im Hause war immer mit der Forderung verbunden, dass parallel dazu die
beteiligten Länder in einen politischen Lösungsprozess
eintreten. Ich sage unverblümt, dass ich mit den diesbezüglichen Bemühungen nicht sehr zufrieden bin. Da
hätte mehr geschehen können und müssen.

Die Vereinten Nationen haben im Frühjahr dieses Jahres eine Evaluation dieses UNIFIL-Einsatzes vorgenommen. Diese Evaluation war für unsere Fraktion sehr
wichtig; sie war ein sehr wichtiger Meilenstein zur Beurteilung unseres eigenen Handelns. Die Vereinten Nationen sind ohne jeden Zweifel sehr deutlich zu der Überzeugung gekommen, dass ein weiterer UNIFIL-Einsatz
gegenwärtig noch unbedingt notwendig ist.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich teile auch
ausdrücklich das Statement des Generalsekretärs der
Vereinten Nationen. Selbstverständlich kann die Beteiligung an UNIFIL keine Never ending Story sein und bis
zum Sankt-Nimmerleins-Tag erfolgen. Nein, wir müssen
bei UNIFIL wie bei anderen Mandaten auch darüber
nachdenken, unter welchen Bedingungen ein Abschmelzen oder ein Auslaufen solcher Mandate erfolgen kann.
Das ist richtig. Das ist genau die Position der FDP-Fraktion.

Man muss Änderungen vornehmen und ein solches
Mandat den Realitäten anpassen, aber ausdrücklich die
Auslaufperspektive im Auge behalten; denn das ist
wichtig.

Wir wissen aber auch, dass an ein Auslaufen des
UNIFIL-Mandates nicht zu denken ist, wenn die libanesische Marine nicht in der Lage ist, die Sicherungsaufgaben dort selbst wahrzunehmen. Deshalb ist in dem vorliegenden Mandat eine Umorientierung primär in der
Ausbildung und Unterstützung der libanesischen Marine
vorgenommen worden. Das Wichtige ist, dass wir die libanesische Marine in die Lage versetzen, diese Aufgabe
mittelfristig selbst zu übernehmen. Ich bin sehr froh darüber, dass die Bundesrepublik Deutschland nicht nur im
Rahmen von UNIFIL, sondern auch in bilateralen Projekten den Libanon unterstützt, etwa mit der Lieferung
von Schiffen und Ausrüstung. Das ist genau der richtige
Weg. Die Beendigungsperspektive kann also erst dann
am Horizont erscheinen, wenn die Befähigung der libanesischen Marine aufgewachsen sein wird. Dazu leisten
wir unseren Beitrag.

Wir begrüßen sehr, dass sich die neue Bundesregierung beim Umfang des Mandates den Realitäten angepasst hat. Realität vor Ort ist Folgendes: Gegenwärtig
sind 237 deutsche Soldaten vor Ort. Es ist sinnvoll und
richtig, im Rahmen der Neuorientierung dieses Mandates eine Reduzierung vorzunehmen. Dies dient der
Wahrheit und Klarheit von Mandaten, der wir uns als
FDP-Fraktion deutlich verschrieben haben.

Wir begrüßen auch, dass die neue Bundesregierung
bei jedem einzelnen Mandat eine genaue Überprüfung
vorgenommen hat. Wir haben gegenwärtig acht Auslandsmandate. Von denen hat die neue Bundesregierung
eines ausgeweitet: Afghanistan. Sie alle wissen, warum
und wie. Bei zweien ist die Zahl gleich geblieben, und
bei fünf Mandaten sind seit Antritt der neuen Bundesregierung sowohl die Obergrenze des Mandates als auch
die Ausschöpfung zurückgenommen worden. Dies
nenne ich verantwortliche deutsche Außenpolitik, und
ich bedanke mich beim Herrn Außenminister, dass er
diese Politik von sich aus mit Impetus vorangetrieben
hat.

Das Ganze in Zahlen ausgedrückt: Die kumulierte Obergrenze ist seit Regierungsantritt am 27. Oktober letzten
Jahres um sage und schreibe 20 Prozent gesunken, und
auch die aktuelle Präsenz vor Ort ist um 18 Prozent gesunken. Das ist der Weg in die richtige Richtung.

Im Zusammenhang mit den Auslandsmandaten - dies
hebe ich für meine Fraktion deutlich hervor - brauchen
wir nach wie vor an manchen Orten in dieser Welt militärischen Einsatz. Wir alle wissen zwar, dass wir mit Militär nie ein Problem lösen werden. Aber der militärische
Einsatz dient dazu, politische Lösungen zu ermöglichen.
Dies gilt insbesondere bei UNIFIL. Wir können auch in



diesem Fall - ich bin mehrmals im UNIFIL-Gebiet gewesen - mit Stolz auf das zurückblicken, was unsere
Soldaten dort geleistet haben. Sie haben einen Beitrag
zum Frieden im Nahen Osten geleistet, und dafür sollten
wir ihnen Dank und Anerkennung zollen.

Die Stabilisierung der Region liegt in unserem deutschen Interesse. Wir sollten uns als Deutsche nicht überheben. Wir allein können nicht den gordischen Knoten
durchhauen; aber wir können gerade aufgrund der exzellenten Arbeit der Bundesregierung - ich hatte Israel und
Palästina genannt - im Rahmen der Europäischen Union
einen vehementen Beitrag dazu leisten. Ich bin sehr
dankbar, dass die Bundesregierung das manchmal etwas
schläfrige Quartett revitalisiert und erklärt hat, das Quartett müsse eine tragende Rolle spielen, was auch für den
anderen Zusammenhang gilt, über den wir in der letzten
Woche diskutiert haben. Wir unterstützen die Bundesregierung nachhaltig bei ihrem Bemühen, den deutschen
Beitrag zur Stabilisierung dieser Region deutlich zu machen. Deshalb werden wir mit sehr großer Mehrheit dem
geänderten neuen Mandat zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

fraktionsübergreifende Antrag, den wir heute beraten,
hat ja schon im Vorfeld durchaus Öffentlichkeitswirkung
erreicht; darüber ist völlig zu Recht berichtet worden.
Denn das, was wir hier erleben, ist tatsächlich eine neue
Qualität gemeinsamer deutscher Außen- und Sicherheitspolitik. Ich würdige das ausdrücklich. Ich möchte
insbesondere unserer Kollegin Frau Müller ganz herzlich
für ihren Beitrag dazu danken. Er war hervorragend.

Wir haben sehr gut zusammengearbeitet. Das begrüße
ich außerordentlich.

Auch Ihnen ist es vielleicht so gegangen wie mir: Ich
habe in den letzten Tagen eine ganze Reihe von Briefen
und Mails von besorgten Menschen überwiegend aus israelorientierten Organisationen bekommen. Die müssen
wir natürlich ernst nehmen. Deswegen lassen Sie mich
einleitend sehr deutlich sagen, was dieser Antrag nicht
beinhaltet.

Er beinhaltet erstens keine endgültige, abschließende
Bewertung der Ereignisse vom 31. Mai,

sondern die eindeutige Forderung nach einer internationalen Untersuchung.

Zweitens. Er beinhaltet nichts, was die berechtigten
Sicherheitsinteressen Israels in irgendeiner Weise vernachlässigt. Ganz im Gegenteil: Wir weisen in diesem
Antrag gemeinsam bestimmt fünfmal auf die wirklich
berechtigten israelischen Interessen hin. Das haben wir
immer wieder dort, wo wir es tun konnten und sollten,
sehr deutlich formuliert.


Drittens ist ganz bedeutsam für uns alle: Dieser Antrag bedeutet natürlich in keinster Weise - in keinster
Weise! - irgendein Abrücken von dem gemeinsamen
Konsens im Deutschen Bundestag über unsere historisch
bedingte besondere Beziehung zum Staat Israel. Die ist
von diesem Antrag in keinster Weise grundsätzlich berührt. Das möchte ich sehr deutlich sagen.

In diesem Antrag geht es nicht mehr und nicht weniger um die dringend gebotene Verbesserung der Lebensbedingungen im Gaza. Wir hatten heute Morgen wieder
mit John Ging beim Frühstück ein interessantes Gespräch, in dem er uns eindrücklich geschildert hat, welche miserablen Bedingungen humanitärer Art im Gazastreifen herrschen. Das Wichtige daran ist erstens die
humanitäre Frage, die gelöst werden muss. Die ist aber
in vielen Teilen der Welt ähnlich schlimm. Hinzu kommt
aber zweitens: Wir sind der festen Überzeugung, dass
die Negativsituation im Gazastreifen gegen die Interessen Israels gerichtet ist und dass sie insbesondere die Interessen der Hamas fördert. Denn der Hamas ist es durch
die Blockade, die wir erleben, gelungen, eine Tunnelund Schattenwirtschaft aufzubauen, bei der sehr viel
Geld fließt und sehr viele Leute reich werden. Der für
die Entwicklung des Gazastreifens dringend notwendige
Aufbau einer tragenden Wirtschaft im Gazastreifen wird
dadurch aber nicht erreicht.

Ich sage sehr deutlich: Nach unserem Dafürhalten erhöht die Verbesserung der Lebenssituation im Gazastreifen gerade auch die Sicherheit Israels. Auch deshalb ist
es so wichtig, dass wir hier entsprechend vorankommen.

Deshalb sagen wir im Antrag gemeinsam ganz deutlich: Es reicht nicht aus, die Zahl der Lkws von 140 auf
etwa 160 zu erhöhen. Es geht darum, grundsätzlich an
der Blockade zu arbeiten und sie zu beseitigen, um bessere Lebensbedingungen zu ermöglichen. Das ist ganz
wichtig, und daran müssen wir gemeinsam arbeiten.

„Gemeinsam arbeiten“ heißt für mich natürlich, dass
dies nicht nur Deutschland tut. Es ist schön, dass wir diesen gemeinsamen Antrag haben - das ist völlig klar -,
aber wir sollten unsere Rolle im Rahmen der Europäischen Union sehen. Herr Staatsminister, falls Sie noch
eine Unterstützung des Parlaments brauchen, um die europäischen Institutionen, insbesondere Frau Ashton, anzustoßen, ein bisschen mehr zu tun, kann ich Ihnen versichern: Die Unterstützung durch unsere Fraktion hätten
Sie dafür. Wir würden die notwendige Hilfestellung geben. Ich sage das so deutlich, weil ich den Energy Level
- um es auf Neudeutsch zu sagen - der Europäischen
Union für überschaubar halte. Hier kann und muss noch
mehr geschehen.

Ich bin dankbar, Herr Staatsminister, dass die Bundesregierung seit Monaten betont, dass sie die Rolle des
Quartetts stärken will. Das ist völlig richtig. Aber ich
muss Ihnen ehrlich sagen: Ich kann bisher noch nicht so
richtig erkennen, dass das auch geschieht. Wir alle wünschen uns, dass das Quartett und damit auch die Europäische Union in diesem wichtigen Konflikt eine stärkere
Rolle spielen.

Ich bitte Sie, Herr Staatsminister, das mit Ihren Mitteln
zu unterstützen und in Europa entsprechend voranzutreiben.

Die Ereignisse vom 31. Mai, so tragisch sie waren

- ich erinnere an die Toten -, haben etwas in Gang gebracht. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir eingestehen:
Die Diskussion heute Abend führen wir eigentlich nur
infolge der Diskussion, die vor drei Wochen dazu stattgefunden hat; gar keine Frage. Sie hat einen Prozess des
Überlegens in Gang gebracht. Ich bin sehr froh darüber,
mit welcher Konsequenz unser Minister Niebel seine
Position vertreten hat. Er hält es für völlig inakzeptabel,
dass es, nachdem Deutschland im Gazastreifen mit Zustimmung Israels, zum Teil sogar auf Wunsch Israels humanitäre Projekte durchführt, einem deutschen Minister
nicht erlaubt sein soll, diese Projekte zu besuchen. Es
war richtig, dass Minister Niebel darauf deutlich reagiert
hat. Das muss möglich sein. Es ist notwendig, dass wir
hier so klar Position beziehen. Ich bedanke mich bei
Minister Niebel ausdrücklich für diese klare und deutliche Haltung.

Wir alle wissen, dass speziell Minister Niebel völlig
unverdächtig ist, was Israel angeht. Er gehört - ich darf
das einmal so sagen - zu den Hardlinern unter den Israel-Unterstützern. Wenn ihm hier der Kamm schwillt,
dann ist, glaube ich, wirklich etwas geschehen. Es ist
ganz wichtig, dass wir diese Botschaft senden.

Wir stehen für den gemeinsamen Antrag. Ich bin froh
darüber, dass wir das geschafft haben. Damit ist ein Beginn gemacht; dies ist kein Ende. Wir stehen als Deutscher Bundestag, als FDP-Fraktion weiterhin dafür: Wir
wollen europäische Initiativen und deutsche Initiativen
in diesen wichtigen Friedensprozess einbringen. Wir stehen dafür, dass wir dabei sehr wohl die berechtigten Interessen der beteiligten Parteien berücksichtigen. Aber
wir wollen Fortschritt, wir brauchen Fortschritt, und wir
werden unseren Beitrag dazu leisten.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir den Verlauf der Debatte von heute
Morgen vergegenwärtige, dann habe ich das Gefühl,
dass wir hier im falschen Film sind.

Wenn ich mir die Einlassungen des Oppositionsführers
bzw. des Parteivorsitzenden der SPD von heute Morgen
zur Außenpolitik vergegenwärtige, dann kann ich Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, nur empfehlen: Den Probevertrag des Praktikanten, der diese Rede
geschrieben hat, würde ich nicht verlängern.

Dies zeigt ein weiteres Mal, dass in Ihrer Partei Außenpolitik bei der Parteiführung nicht die geringste Rolle
spielt. Herr Gabriel hat heute Morgen seine unsägliche
Eröffnungsrede zu Außenpolitik und Afghanistan von
Anfang dieses Jahres fortgesetzt. Das ist keine ernstzunehmende Opposition für uns.

Die Redner der Opposition, die sich hier abgearbeitet
haben, haben sich an dem Parteipolitiker Westerwelle
und bedauerlicherweise zum Teil auch an dem Menschen Westerwelle abgearbeitet. Ihre Einlassung zum
Schluss, Herr Mützenich - Sie wissen, dass ich Sie
schätze -, war durchaus grenzwertig. Ich möchte jetzt
wieder zu außenpolitischen Themen zurückkehren.

Dieser Haushalt ist der erste Haushalt unter den
Bedingungen der Schuldenbremse, dem die Regierung
Rechnung tragen musste. Das hat sie getan, und zwar
verantwortungsvoll und mit der entsprechenden Schwerpunktsetzung. Wir haben das Vermächtnis der alten Regierung übernommen, und die jetzige Regierung geht
verantwortungsvoll damit um.

Es sind einige Kritikpunkte genannt worden. Herr van
Aken, Sie sind offensichtlich nicht bereit, sich den Haushalt etwas genauer anzuschauen. Wie kommt es denn,
dass sich bei einigen Positionen Veränderungen ergeben
haben? Das liegt zum Beispiel daran, dass sich das Abwracken russischer Atom-U-Boote langsam dem Ende
nähert. Deshalb werden dafür keine Mittel mehr bereitgestellt. Das ist richtig und wichtig, und es ist gut so. So
werden wir auch weiter vorgehen. Wir werden keine
Mittel für russische Atom-U-Boote bereitstellen, die es
gar nicht mehr gibt. So wird diese Regierung nicht arbeiten.

Der Grundvorwurf ist, dass Minister Westerwelle und
diese Regierung nichts erreicht haben.

Das ist völlig falsch. Ich kann nur einige Punkte ansprechen. Was Afghanistan angeht, wissen wir alle, dass die
Situation schwierig ist. Kein Mensch - weder der Minis6088 

ter noch wir - sagen, dass die Situation rosig ist. Aber
vergleichen Sie die Situation der deutschen Politik heute
mit der vor zehn Monaten! Dann werden Sie sehen, dass
in der Zwischenzeit die Konferenz in London stattgefunden hat, angestoßen von Deutschland und organisiert
von diesem Außenminister. Das Ergebnis der Konferenz
in London ist, Herr Mützenich - das haben Sie in Ihrer
Amtszeit nicht geschafft -, dass wir erstmals in der
NATO ein einheitliches Gesamtkonzept haben.

Sie haben von vernetzter Sicherheitspolitik geredet.
Wir tun etwas. Die Zusammenarbeit zwischen Auswärtigem Amt und BMZ ist beispielhaft. Kann sich jemand
von Ihnen vorstellen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass Herr Steinmeier und Frau Wieczorek-Zeul in einem
Flugzeug gereist wären? Das kann ich mir beim besten
Willen nicht vorstellen.

Die beiden Minister sind gemeinsam nach Afrika gereist und haben dort die wichtige Botschaft übermittelt,
dass in Deutschland tatsächlich erstmals - darin sind wir
besser als vor einem Jahr; das können Sie sich hinter die
Ohren schreiben - eine Vernetzung in aktueller Politik
zwischen den einzelnen Ressorts erfolgt.

Das Thema Balkan ist angesprochen worden. Ich
sage es sehr knapp: Was wir erlebt haben, ist mit drei
Namen verbunden, die ich in der Reihenfolge nenne, wie
ich sie sehe: Westerwelle, Hague und Ashton. So einfach
ist die Welt. Ohne das energische und zupackende Eingreifen von Westerwelle in Serbien wäre es nicht so weit
gekommen. Das ist auch ein Erfolg deutscher Außenpolitik. Damit stehen wir besser da als vor einem Jahr.
Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Das nächste Thema ist der Nahe Osten. Frau Müller,
Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass wir bei diesen
Verhandlungen eine wesentliche, eigenständige deutsche
Verhandlungsrolle spielen können. Das wollen Sie uns
sicherlich nicht vormachen. Das meinen Sie doch selber
nicht. Ich kenne Sie doch, Frau Müller.

Außenminister Westerwelle hat dazu beigetragen,
dass das Quartett, das im Tiefschlaf lag - ich habe einige
Kameraden persönlich besucht und kann Ihnen sagen,
dass der Schlaf sehr tief war -, aufgeweckt wurde. Jetzt
gibt es eine neue Initiative des Quartetts. Auch damit
stehen wir besser da als vor einem Jahr, Herr Mützenich.

Thema Auslandseinsätze: Afghanistan habe ich
schon erwähnt. Ich weise nur kurz darauf hin, dass wir
bei UNIFIL eine Umorientierung auf das Wichtige und
Richtige vorgenommen haben, nämlich die Ausbildung
der libanesischen Armee. In diesem Punkt sind wir besser als vor einem Jahr. Wir verkleinern die Auslandseinsätze dort, wo es möglich ist.
Im Kosovo haben wir die KFOR-Truppenstärke von
15 000 auf 10 000 und dann auf 5 000 Soldatinnen und
Soldaten gesenkt. Darin sind wir besser als vor einem
Jahr, Herr Ströbele.

Wir haben lange gefordert, dass das Auswärtige Amt
endlich Regionalkonzepte vorlegt. Wir haben ein Regionalkonzept vorgelegt, das erfolgreich implementiert
worden ist. Damit sind wir besser als vor einem Jahr,
Herr Mützenich. Das hat Ihre Regierung nicht zustande
gebracht, obwohl Sie es eigentlich auch wollten.

Wir sind in einem weiteren Punkt besser, in dem wir das gestehe ich zu - sicherlich nicht einer Meinung sind:
Der Außenminister sieht seine Aufgabe auch ganz klar
darin, die deutschen wirtschaftlichen Interessen im
Ausland zu vertreten. Ich weiß, das ist ideologisch kontrovers. Sie wollen das nicht. Aber ich biete Ihnen an,
liebe Kollegen von der SPD: Falls es in Ihrem Wählerstamm noch Arbeiter gibt, besuche ich jeden Arbeiterstammtisch und diskutiere darüber, ob es auch Aufgabe
des Außenministers ist, Außenwirtschaftspolitik zu betreiben. Ich glaube, dass ich recht bekomme und nicht
Sie. Bei den Grünen ist das kein Thema. Sie haben keine
Arbeiter in den eigenen Reihen. Die Lehrerinnen und
Lehrer bei Ihnen sind so abgesichert, dass das kein
Thema ist.

Dass die Welt nicht in Ordnung ist, ist völlig klar; das
wissen wir. Aber ich konnte an diesen wenigen Beispielen darlegen, dass der Anwurf und der Angriff, dass
diese Bundesregierung außenpolitisch nichts zustande
gebracht hat, völlig falsch sind und herbeigeredet sind.
Aber das wird nicht verfangen. Ich bin gerne bereit, das
noch zu vertiefen, wenn Sie mir längere Redezeiten geben, und zwar jederzeit und jeden Tag.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Präsidentin, erlauben Sie mir zu Beginn dieser Debatte, in der es um Serbien geht, den serbischen Botschafter auf der Tribüne zu begrüßen. Herr Botschafter,
ganz herzlichen Dank! Es ist gut, dass Sie Interesse an
dieser Debatte im Deutschen Bundestag zeigen.

Ohne jeden Zweifel ist Serbien ein besonders wichtiges Land auf dem westlichen Balkan. Es ist auf dem
Weg hin zu Europa. Deswegen haben wir über dieses
wichtige Land häufig auch kontrovers diskutiert. Wir
wissen von den Schwierigkeiten.

Es ist völlig klar: Wir haben hier gemeinsam - das
zeigen auch die Anträge, die ähnlich sind; ich werde auf
Unterschiede kurz eingehen - das Bestreben, dass Serbien ein demokratisches, rechtsstaatliches, friedliches
europäisches Land in einer friedlichen Europäischen
Union wird und eine gute Nachbarschaft zu allen Nachbarn pflegt. Das ist unser gemeinsames Ziel, auf dessen
Erreichung wir gemeinsam mit Serbien hinarbeiten.

Auf diesem beschwerlichen Weg nach Europa gab es
- keine Frage - viele Hindernisse, aber es gibt auch Fortschritte. Ein Fortschritt ist ohne jeden Zweifel die gemeinsame UN-Resolution zum Thema Kosovo, die vor
einigen Wochen zwischen Serbien und der Europäischen
Union hart erkämpft worden ist. Wir wissen, das ist für
Serbien ein großer Sprung gewesen, eine harte EntscheiDr. Rainer Stinner
dung. Wir würdigen diese und nehmen sie als ein Zeichen Serbiens auf dem Weg zu Europa, das wir ausdrücklich begrüßen.

Wir können aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesem Beispiel erstmals - ich sage bewusst
„erstmals“ - Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union in außerpolitischen Dingen konstatieren. Eine
übereinstimmende gemeinsame Aktion von Außenminister Westerwelle, Herrn Feith und Frau Ashton hat
dazu geführt, dass Serbien diesen wichtigen Schritt gegangen ist. Ich möchte dem Außenminister ganz, ganz
herzlich für diese Initiative danken.

Meine Damen und Herren, es gibt eine weitere gute
Nachricht aus Serbien, die viele von uns nicht wahrnehmen: Serbien hat eine außerordentlich effiziente Administration und ist besser als viele andere Länder in der
Lage, den Beitrittsprozess schnell und effizient abzuwickeln. Das ist nicht überall der Fall. Auch das nehmen
wir sehr, sehr gern zur Kenntnis.

Nachdem nun Serbien diesen Schritt gemacht hat, ist
es an uns, an den Europäern, auch einen weiteren Schritt
zu gehen. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. Die
Anträge der Kolleginnen und Kollegen der anderen
Fraktionen haben denselben Sinn.

Wir müssen dazu sehr deutlich sagen: Es handelt sich
um ein schrittweises Vorgehen. Jetzt geht es um den ersten Schritt, nämlich die Weiterleitung an die Europäische
Kommission. Dann kommt der zweite Schritt, nämlich
die Beimessung eines Kandidatenstatus für Serbien. Und
dann kommt der dritte Schritt, die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen. Die beiden anderen Schritte liegen
jetzt noch vor uns, zuerst muss der Europäische Rat den
ersten Schritt gehen.

Bei diesem Prozess wird die Europäische Union ganz
genau hinschauen. Die Europäische Union und wir alle,
meine Damen und Herren, werden genauer hinschauen
als bei früheren Beitrittsprozessen. Das mag nicht gerecht sein; aber wir müssen aus den Beitrittsprozessen
lernen. Wir möchten unter allen Umständen vermeiden,
dass Probleme wie die, die wir mit Zypern, zum Teil mit
Rumänien und Bulgarien, aber auch in Bezug auf den
Grenzkonflikt zwischen Slowenien und Kroatien hatten,
noch einmal auftreten.

Wir möchten vermeiden, dass ungelöste Probleme in die
EU hineingetragen werden. Deshalb werden wir genauer
hinschauen. Jeder in Serbien, Herr Botschafter, muss das
verstehen, so schmerzhaft es eventuell auch sein mag.

Meine Damen und Herren, mit unserem Antrag bürden wir Serbien keine neuen Bedingungen auf. Die Bedingungen sind klar. Außenminister Westerwelle hat es
sehr deutlich gesagt: Die Grenzen des Balkans sind gezogen. Damit ist ein Datum gesetzt, über das wir nicht
hinweggehen wollen und können. Wir wollen es auch
nicht, wir wollen das als Datum sehen. Serbien ist willkommen, muss aber wissen, dass die Grenzen auf dem
Balkan gezogen sind und unverändert bleiben.

Wir haben in der dritten Forderung in unserem Antrag
deutliche Fortschritte bezüglich der Lösung offener Fragen eingefordert. Das ist durchaus noch milde. Andere
fordern in ihren Anträgen, dass alle Probleme gelöst sein
müssen. Aber wir wollen ja die Hürden auch nicht zu
hoch machen. Wir wollen jedoch deutlich sagen, dass
natürlich vor dem übernächsten Schritt, dem Beginn der
Beitrittsgespräche, einige Probleme gelöst werden müssen. Das haben wir sehr, sehr deutlich gemacht.

Damit - das betone ich - machen wir Serbien nicht
zur Geisel des Kosovos. Wir fordern Fortschritte bei den
Bemühungen von Serbien, und wir werden genau betrachten, wie sich Serbien und der Kosovo hier verhalten. Serbien ist nicht die Geisel des Kosovos, sondern
Serbien ist für seine eigenen Handlungen und Taten selber verantwortlich, und das werden wir sehr, sehr genau
beobachten.

Lassen Sie mich in den verbleibenden Sekunden noch
auf die vorliegenden Anträge eingehen. Die Zielrichtung
ist völlig eindeutig; wir sind alle einer Meinung. Im Antrag der SPD habe ich einen Satz gefunden, den ich nicht
verstehen kann, Herr Gloser. Da schreiben Sie tatsächlich:

Die Verhandlungen über einen Beitritt sind noch in
diesem Jahr aufzunehmen.

Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Die SPD-Fraktion
kann doch nicht ernsthaft der Meinung sein - die SPD
hat Außenminister Steinmeier gestellt; die SPD-Fraktion
betreibt seit Jahren Außenpolitik -, dass die Beitrittsverhandlungen zwischen dem 9. Oktober und dem 31. Dezember dieses Jahres aufgenommen werden sollten. Herr
Gloser, da muss Ihnen irgendwo ein Fehler passiert sein.
Ich glaube nicht, dass Sie der Meinung sind, dass das
möglich und sinnvoll ist. Wir müssen diesen Antrag also
ablehnen.

Frau Beck - ich schätze Sie außerordentlich; wir arbeiten sehr eng zusammen -, im Antrag der Grünen kann
man ein häufiges Phänomen entdecken: Ganz egal, was
Sie machen, es muss der Name Bosnien-Herzegowina
auftauchen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Trittin, man merkte: Sie haben heute nichts


auf der Pfanne. Deshalb mussten Sie Ihre Rede mit einer
Verunglimpfung der Bundesregierung krönen.

Niemand in dieser Bundesregierung, niemand auf dieser
Seite des Parlaments denkt daran, Wirtschaftskriege zu
führen. Der Terminus technicus „Wirtschaftskriege“ ist
von niemandem gebraucht worden.

Niemand aus diesem Deutschen Bundestag will und
wird deutsche Soldaten schicken, um Rohstoffinteressen
zu sichern.

Darum geht es überhaupt nicht. Es geht darum, die Piraterie zu bekämpfen. Aber das hat mit Rohstoffkriegen
überhaupt nichts zu tun. Herr Trittin, ich weise diese
Verunglimpfung im Namen meiner Fraktion ausdrücklich zurück.

Sie haben einen zweiten Fehler gemacht, Herr Trittin;
denn Sie haben unterstellt, die NATO würde krampfhaft
nach neuen Aufgaben suchen. Das ist falsch, und das
braucht sie auch gar nicht. Wir können mit Stolz und mit
Freude feststellen: Die NATO hat erreicht, dass Hunderte
von Millionen - jetzt sind wir 850 Millionen - 60 Jahre
lang in Frieden und Freiheit gelebt haben. Herr Trittin,
wenn unsere Nachfolger das in 60 Jahren auch noch so
sagen können, nämlich dass die NATO dazu beigetragen
hat, dass 850 Millionen Menschen auf dieser Welt in
Frieden und Freiheit leben können, dann braucht sie
keine weitere Aufgabe, dann ist sie ein erfolgreiches
Bündnis, und dann können wir auf dieses Bündnis stolz
sein.

Selbstverständlich hat sich seit 1999 die Situation für
die NATO geändert, und das wird in dem neuen Strategischen Konzept reflektiert - völlig richtig -, und es war
hohe Zeit, dass wir das anpassen. Jetzt stellen wir uns
die Frage: Was ist eigentlich neu? Ich finde, es gibt eine
ganze Reihe von neuen Aspekten, die wir würdigen
müssen und die damals, 1999, so nicht formuliert worden sind oder werden konnten.

Das erste Thema - ganz wichtig - ist die Kooperation
mit Russland. Ich glaube, hier haben wir einen ganz wesentlichen Fortschritt erlebt. Ich verhehle nicht, dass die
Bundesregierung und mit ihr der deutsche Außenminister ganz wesentlich dazu beigetragen haben, das Thema
Russland in der Weise zu intonieren, wie es jetzt intoniert wird. Russland wird nämlich nicht nur als Problem
gesehen - es gibt Probleme, die wir alle kennen -, sondern Russland wird zunehmend als Problemlöser, Mitgestalter eingebunden. Auch das ist eine Aufgabe, der sich
die NATO verschrieben hat. Dieser Aufgabe werden wir
uns widmen. Dazu hat deutsche Politik ganz wesentliche
Impulse gegeben.
Das zweite Thema ist die Nuklearfrage. Selbstverständlich wird auch im neuen Strategischen Konzept stehen, dass, solange es auf dieser Welt Nuklearwaffen gibt,
auch die NATO eine nukleare Abschreckungskomponente haben wird. Das halte ich auch für richtig. Dennoch ist hier angesprochen, dass wir die Vision, die
Obama hat, die wir haben, die wir gemeinsam haben, am
Ende Global Zero, schrittweise - schrittweise! - erreichen können.

Meine Damen und Herren, speziell von der SPD, lieber Herr Erler, ich muss Ihnen deutlich sagen: Ich bin
immer wieder erstaunt darüber, wie eine Partei, die elf
Jahre lang durch Bundeskanzler und Außenminister Außenpolitik in Deutschland definiert hat, nach einem Jahr
den Eindruck zu erwecken versucht, als hätte sie damit
überhaupt nichts zu tun. Das kann so nicht weitergehen,
Herr Erler. Sie haben elf Jahre lang Verantwortung gehabt. In Ihrer Zeit ist der NATO-Russland-Rat ausgesetzt
worden. In Ihrer Zeit haben Sie nicht erreicht und auch
keinen Anstoß dazu gegeben, dass aus Deutschland Nuklearwaffen entfernt werden. Jetzt kommen Sie und reden klug daher. Meine Damen und Herren, es ist unerträglich, wie Sie Politik zu machen versuchen; das muss
ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Es gibt einen weiteren neuen Aspekt in dem NATOKonzept, und das ist Cyberwar; darauf ist hingewiesen
worden. Ich möchte Sie aber bitten, Herr Außenminister,
in der nächsten Woche, vor Verabschiedung des Konzepts, darauf hinzuarbeiten, dass wir jedenfalls nicht einen Automatismus zwischen Cyberbedrohung und Art. 5
NATO-Vertrag bekommen. Ich sehe das sehr kritisch.

- Ich sage das ja so. Liebe Kollegin, ich sage deutlich, wie
ich es empfinde. Ich sehe es sehr kritisch, dass wir einen
Automatismus zwischen Cyberattacken und Art. 5 herstellen sollen. Hier müssen wir sehr genau hinschauen.
Ich möchte die Verbindung so unverblümt möglichst
nicht in dem Konzept haben.

Ich möchte gern eine weitere kritische Anmerkung
machen, und die bezieht sich auf das Thema Missile Defense. Herr Außenminister, Sie haben zu Recht gesagt,
dass wir jetzt eine völlig neue Perspektive haben. Es
geht von dem alten Bush-Konzept, das unter verschiedenen Gesichtspunkten falsch war - das haben wir immer
gesagt -, hin zu einem neuen Konzept, das aber, wie ich
finde, überhaupt noch nicht richtig definiert wird. Ich
habe mich auch in der Öffentlichkeit gegenüber dem
NATO-Generalsekretär kritisch geäußert, der nämlich in
den Raum stellt, das würde die NATO nur 200 Millionen
Euro kosten. Meine Damen und Herren, lieber Herr Außenminister, das halte ich für eine Vernebelung der Öffentlichkeit. Das können wir so nicht stehen lassen.

Wir müssen an diesem Missile-Defense-Konzept sehr
genau nacharbeiten. Es muss deutlicher werden, um was
es sich dabei handelt. Die Elemente, die verknüpft werden sollen, sind bisher noch gar nicht vorhanden. Angesichts dessen die Zahl von 200 Millionen Euro in den
Raum zu stellen, halte ich für problematisch; ich will das
so deutlich sagen.

Lassen Sie mich, Herr Präsident, zum Abschluss etwas zu einem Element sagen, das in dem neuen Konzept
verstärkt dargestellt wird, das aber in der Öffentlichkeit
bisher leider zu kurz gekommen ist: Das ist Art. 4. In
Art. 4 geht es um Konsens und Kooperation, um Kooperation und Information innerhalb der NATO. Bundeskanzler Schröder und ein Jahr später Bundeskanzlerin
Merkel haben in München auf der Sicherheitskonferenz
jeweils dasselbe gesagt - für Herrn Schröder hat Herr
Struck kaum verstehbar, verschwurbelt, aber inhaltlich
richtig vorgetragen, und Frau Merkel hat es deutlich gesagt -: Die NATO muss im Zentrum ein politisches, ein sicherheitspolitisches Koordinations- und Kooperationsgremium sein. Deshalb müssen wir, Herr Außenminister - ich
weiß, wir sind da einer Meinung, aber ich will es auch
noch einmal deutlich im Deutschen Bundestag sagen -,
darauf Wert legen, dass insbesondere die Kooperation
und die Information im Rahmen des NATO-Bündnisses
verstärkt werden. Die NATO muss ihrer Rolle diesbezüglich gerecht werden, nämlich als Sicherheitsbündnis für
heute, für morgen und für die Zukunft. So ist die NATO
auf dem richtigen Weg. Dann können wir hoffentlich in
60 Jahren sagen: Jawohl, weitere 60 Jahre hat diese
NATO für Frieden, Freiheit und Sicherheit für 850 Millionen Menschen in dieser Welt gesorgt. Das ist ein Erfolg. - Wir arbeiten daran, dass dieser Erfolg eintritt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute ein Thema mit hoher Symbolkraft
und großer politischer Sprengkraft. Wir reden über eine
einzelne Person. Jawohl. Aber diese Person steht für ein
persönliches Schicksal in einem furchtbaren Konflikt,
der seit Jahren auf beiden Seiten viele Opfer fordert.
Diese Person steht für die Unmenschlichkeit der Hamas,
die sich weigert, das Überlebens- und Menschenrecht
des israelischen Volkes, das über 2 000 Jahre geschunden worden ist, anzuerkennen. Dieses Thema steht für
die unmenschliche Hamas, die Menschenrechte mit Füßen tritt, der das Leben von anderen Menschen nichts
wert ist und die dennoch glaubt, dafür internationale Zustimmung zu bekommen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch von
meiner Fraktion sagen wir der Hamas ganz deutlich: Sie
kann von uns für ihre Belange, für die Belange des palästinensischen Volkes, keine Unterstützung verlangen,
solange sie in dieser Weise Politik gegen Israel betreibt.

Die Hamas muss wissen - das sage ich auch sehr
deutlich -, dass sie eigentlich gegen die eigenen Interessen der Palästinenser verstößt. Was sind die Interessen
der Palästinenser? Die Interessen der Palästinenser bestehen darin - dem stimmen wir alle zu -, dass auch Palästina hoffentlich eines nicht zu fernen Tages in einem
eigenen Staatswesen in sicheren Grenzen leben und sein
Schicksal selbst bestimmen kann. Das wird aber nur gelingen können - das rufen wir der Hamas von hier aus
heute Abend gemeinsam zu -, wenn die Hamas ihre Einstellung, ihre Position zur Existenz Israels deutlich ändert.

Wir nehmen die heutige Debatte zum Anlass, um dies
deutlich zum Ausdruck zu bringen. Ich bin Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, Herr Lange, Herr Mißfelder,
sehr dankbar dafür, dass wir das hier gemeinsam in derselben Tonalität, im selben Geist vortragen. Ich finde es
sehr gut, dass wir im Deutschen Bundestag gegenüber
der Öffentlichkeit in unserem Land, gegenüber der Öffentlichkeit in Israel, aber natürlich auch gegenüber der
Öffentlichkeit in Palästina deutlich machen, auf welcher
Seite wir stehen: auf der Seite der Menschlichkeit und
auf der Seite einer zukunftsfähigen gemeinsamen ZweiStaaten-Lösung.

Die Behandlung des Antrags erfolgt in einer, wie wir
alle wissen, sehr komplizierten und konfliktbeladenen
Zeit in dieser Region. Ich darf mich dem Dank von Ihnen, lieber Herr Lange, an unseren Außenminister anschließen, der eine, wie ich finde, sehr erfolgreiche
Reise im Nahen Osten durchgeführt hat und der genau
das Richtige getan hat. Er hat nämlich im Gazastreifen
gegenüber der Hamas eine deutliche Sprache gesprochen, und er hat in Israel deutlich gesagt, was unsere Anforderungen an die israelische Politik sind. Wir sehen
natürlich, dass eine Friedenslösung nur erreicht werden
kann, wenn beide Seiten die für beide Seiten, wie wir
alle wissen, bitteren Kompromisse eingehen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen uns als
Deutscher Bundestag in guter Gesellschaft, in Gesellschaft von Kolleginnen und Kollegen Parlamentariern in
vielen Ländern der Welt, in den Vereinigten Staaten, in
beiden Häusern des Kongresses, aber auch im Europäischen Parlament. Wir fordern gemeinsam, dass Gilad
Schalit freigelassen wird, dass Gilad Schalit die Basismenschenrechte, auf die jeder Mensch auf dieser Erde
ein Recht hat, zugestanden werden und dass die Hamas
von ihrem schändlichen Handeln - sie verweigert ihm
diese Menschenrechte - ablässt.

Wir wissen, dass wir hier nicht aufrechnen können
und sollen. Deshalb sage ich Ihnen auch, meine Damen
und Herren: Es bringt überhaupt nichts, diesen Fall mit
anderen Situationen zu vergleichen. Gilad Schalit ist ein
Fall für sich, und diesen Fall behandeln wir heute in diesem Antrag. Das tun wir fraktionsübergreifend. Ich bedanke mich dafür. Ich hoffe, dass diese Botschaft, die
einvernehmliche Botschaft des Deutschen Bundestages,
gehört wird: von der Hamas, in Israel, von all denjenigen
in dieser Welt, die guten Willens sind, diesen Konflikt
einer Lösung nahe zu bringen. Dazu wollen wir auch unseren deutschen Beitrag leisten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Kollegin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist ja entlarvend, wenn man mehrere solcher Debatten nacheinander hat. Es ist entlarvend,

wenn man die Einlassungen von Ihnen und Ihren Kollegen hört. Ich bin mittlerweile zu der Überzeugung gekommen, dass Sie eine fraktionsinterne Wette laufen haben, bei der es darum geht, dass jeder Redner von Ihnen
- ganz egal, zu welchem Thema Sie sprechen - einige
Vokabeln verwenden muss. Dazu gehört natürlich auch
„neoliberal“.

Frau Kollegin Dağdelen, Sie werden bedauerlicherweise - das meine ich jetzt sehr ernst - mit Ihrer Rede,
mit Ihrem Vokabular und mit Ihrer Argumentation dem
Ernst der Lage in Bosnien-Herzegowina in keinster
Weise gerecht.

Wir haben eine furchtbare Situation gehabt. Es gibt diesen, wie wir alle heute wissen, schlechten, problematischen Vertrag von Dayton, unter dem wir alle leiden, unter dem auch das Land leidet. Wir versuchen, aus dieser
Situation herauszukommen, Frau Dağdelen, indem wir
versuchen, das Land zu entwickeln.

Wenn Sie diese Rede in Sarajevo halten würden, würden die Leute Sie auslachen - wenn nicht Schlimmeres.
Zu glauben, dass wir gegen den Willen von BosnienDr. Rainer Stinner

Herzegowina dabei sind, das Land imperial-kapitalistisch-neoliberal auszubeuten, um es dazu zu knechten,
endlich zu uns zu kommen, damit wir es aussaugen können, ist ein solch blödsinniges Bild, dass Sie damit eigentlich nur Verachtung erreichen können.

Ich kann Ihnen nur sagen: Mit solch einer Politik sind
Sie weit davon entfernt, ernsthafte Gesprächspartner im
Deutschen Bundestag zu werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute vor genau 15 Jahren hat der Deutsche Bundestag
das IFOR-Mandat für Bosnien-Herzegowina verabschiedet. Wenn man diese 15 Jahre Revue passieren lässt,
dann muss man sagen, dass auch dieses Mandat insgesamt sehr erfolgreich gewesen ist. Vor 15 Jahren waren
in diesem Rahmen noch über 50 000 NATO-Soldaten im
Einsatz. Nachdem es in eine EU-Mission umgewandelt
wurde, sind es nunmehr noch 1 900 internationale Soldaten. Dazu zählen zum heutigen Zeitpunkt 126 deutsche
Soldaten.

Das ist ein Entwicklungspfad, der in die richtige
Richtung gegangen ist. Wir haben in Bosnien-Herzegowina in den letzten Jahren deutliche Verbesserungen erreicht. Dafür Dank und Anerkennung allen, die daran
mitgewirkt haben!

Wir alle wissen, dass in Bosnien-Herzegowina noch
vieles ungelöst ist. Aber eines wissen wir auch: Die Sicherheitslage ist weitestgehend stabil.

Man kann sagen: Es hat lange genug gedauert, aber immerhin haben wir es erreicht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir uns anschauen, wie es in anderen
Konfliktgebieten nach 15 Jahren internationalem Engagement aussieht, müssen wir feststellen: Wir sind in
Bosnien-Herzegowina besser dran.

Wir wollen ALTHEA weiter reduzieren. Wir möchten
dazu kommen, dass wir diese Mission beenden und in
eine Ausbildungsmission umwandeln. Das werden wir
Schritt für Schritt tun. Der Entwicklungspfad ist vorgezeichnet. Das heißt, wir beenden Mandate. Eine wichtige
Botschaft an die Bevölkerung ist: Wir tun das Richtige
und Wichtige, aber wir hören auf, wenn das nicht mehr
in diesem Umfang notwendig ist.

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat nochmals die Mandatierung beschlossen und uns beauftragt.
Im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat das Land
Bosnien-Herzegowina mitgestimmt, weil BosnienHerzegowina seit Herbst letzten Jahres Mitglied im
Weltsicherheitsrat ist. Das heißt, wir trauen diesem Land
zu, die Welt mit zu regieren. Ich werbe dringend dafür,
dass wir diesem Land auch zutrauen, sich selbst zu regieren.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, muss ich auch dafür plädieren, Ihren Antrag abzulehnen. Sie wollen ein weiteres Mal die Hürden für die
Abschaffung des Hohen Repräsentanten erhöhen. Es gibt
schon jetzt hohe Hürden, vielleicht zu hohe. Eine Hürde
ist: nachhaltige Finanzpolitik. Wo gibt es die schon?

Was die Abschaffung des Büros des Hohen Repräsentanten, OHR, angeht, gibt es bereits fünf Ziele und zwei
Bedingungen. Das ist schon eine ganze Menge. Sie von
den Grünen - ich weiß, wer es geschrieben hat - wollen
diese Hürden nochmals erhöhen, indem Sie formulieren:
Wir müssen das Büro des Hohen Repräsentanten aufrechterhalten, bis es in diesem Land endlich eine Verfassung gibt. - Wir alle wissen, wie wichtig es ist, über
Dayton hinwegzukommen, aber diese Hürde ist zu hoch.
Alle, die sich mit dem Thema näher beschäftigen, wissen, dass die Hohen Repräsentanten der letzten Jahre an
Wirksamkeit verloren haben, auch wenn sie guten Willens waren. Ich darf es so deutlich sagen: Die letzten Hohen Repräsentanten haben einen eher traurigen Eindruck
gemacht, weil sie wussten, dass sie nichts mehr erreichen können. Deshalb ist es hohe Zeit, dass wir damit
Schritt für Schritt Schluss machen.

Deshalb sagen wir, dass das OHR aufgelöst werden
muss, spätestens dann, wenn das SAA abgeschlossen ist.
Darüber sind wir im besten Einvernehmen mit der Bundesregierung.

Wo stehen wir in Bosnien-Herzegowina, und wo
möchten wir in Zukunft stehen? Ich wiederhole für alle
hier im Raum, aber auch mit Blick nach draußen noch
einmal, dass meine Fraktion unverändert zu dem politischen Commitment von Thessaloniki des Jahres 2003
steht, dass der westliche Balkan und damit auch Bosnien-Herzegowina eines Tages Teil eines geeinten,
freien, demokratischen Europas in der EU sein soll.

Das ist unser politisches Ziel. Das möchten wir
schrittweise erreichen. Die Hürden sind mannigfaltig,
aber wir müssen daran arbeiten, weil es auch in unserem
eigenen Interesse ist, dass wir das erreichen. Da ist noch
vieles zu tun,

in Bosnien-Herzegowina insbesondere. Wir müssen Hilfestellung leisten - wir alle wissen das -, und wir versuchen auch, sie zu leisten. Die Probleme sind bekannt: ein
unwilliger Herr Dodik, zu viel Administration in der Föderation. Es gibt 180 Minister. Das wünschen sich vielleicht auch manche bei uns.

Das ist ein bisschen viel für dieses Land und kaum zu finanzieren. Es gibt keine Verfassung. Es werden Gesetze
nicht zügig genug verabschiedet etc.

Aber, meine Damen und Herren, wir haben erlebt,
dass Bosnien-Herzegowina ans Laufen kommt, wenn
man ein konkretes Ziel vorhält, nämlich die Visabefreiung. Das hat im Lande einen sehr starken Druck hervorgerufen, Reformen einzuleiten. Ich bin froh darüber,
dass unsere Freunde in Bosnien-Herzegowina endlich
das Europa kennenlernen können, in dem das Land eines
Tages aufgehen soll.

Diesen Weg werden wir weitergehen. Wir werden Bosnien-Herzegowina weiter unterstützen. Wir werden weiter
deutlich sagen: Der Weg nach Europa ist offen, das Tor ist
offen, aber, liebe Leute, ihr müsst selbst - durch eigene
Reformanstrengungen - durch das Tor hindurchgehen.
Wir helfen, ihr müsst auf diese Hilfe antworten, müsst
euer eigenes Schicksal in die Hand nehmen. Ihr seid in
Europa willkommen, wir helfen euch dabei.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ohne jeden Zweifel ist die Menschenrechtssituation im
Nahen Osten für uns alle besorgniserregend. Das ist gar
keine Frage. Wir haben uns vor einigen Wochen mit dem
Teilaspekt Gaza beschäftigt. In Gaza ist die Menschenrechtssituation allenthalben unbefriedigend. Ich weise
Sie darauf hin, welche unmenschliche Politik die Hamas
im Gazastreifen fortführt. Auch das gehört zum vollständigen Bild. Hier ist von der Einhaltung der Menschenrechte vonseiten der Hamas nicht die geringste Rede.

Dort werden tagtäglich Menschenrechtsverletzungen
größeren Ausmaßes begangen.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, es fehlt Ihnen an Verständnis - vielleicht sind
Sie persönlich zu wenig in Israel gewesen -: Der Kern
des Denkens jedes einzelnen Israelis ist primär nur von
einem Thema, dem Thema Sicherheit, geprägt. Das ist
verständlich. Noch heute fliegen Raketen auf israelische
Häuser, und Menschen werden verletzt. Jahrelang mussten israelische Bürger fürchten, dass ihr Sitznachbar im
Bus eine Bombe am Leibe trägt.

Ich erinnere Sie an das - ich sage das jetzt einmal so,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen - dramatische Erlebnis von Herrn Fischer, in dessen Nähe, als
er in Jerusalem war, eine Bombe hochgegangen ist.
Durch so ein Erlebnis wacht man richtig auf. Ich hatte
ein solches Erlebnis nicht, aber eine Bombe ist dort explodiert, wo ich eine Woche zuvor war. Dieses Urverständnis über die Sicherheit Israels müssen wir immer
im Sinn behalten, wenn wir über Israel richten und rechten.

 Nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen; sonst

gerne, aber zu diesem Zeitpunkt heute Abend nicht
mehr.

Es gibt, wie gesagt, problematische Menschenrechtssituationen. Diese müssen wir an diesem Urverständnis
Israels spiegeln. Ich darf Ihnen sagen, liebe Kollegin von
den Linken: Frau Groth hatte eine Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Die Regierung hat Ihnen, Frau
Groth, am 4. November dieses Jahres geantwortet und
erklärt, was genau sie tut und dass - das hat auch Herr
Mißfelder gesagt - wir als Bundesregierung, als deutsches Parlament sehr kritisch betrachten, was hinsichtlich der Menschenrechte dort passiert. Jawohl, wir sagen
das auch hier ganz offen: In Israel sind einige Dinge pasDr. Rainer Stinner
siert und passieren noch, die unseren hundertprozentigen
Maßstäben nicht entsprechen. Das sprechen wir deutlich
an.

Ich glaube, wir wollen und werden nicht so weit gehen, wie Sie das in Ihrem Antrag vorschlagen. In diesem
wird kursorisch die Freilassung sämtlicher politischer
Gefangener gefordert. Nun stellt sich die Frage, was
politische Gefangene eigentlich sind. Nach meinem Verständnis sind politische Gefangene solche Gefangene,
die ausschließlich aufgrund ihrer politischen Äußerungen in Haft genommen werden. Viele der Gefangenen,
um die es sich hier handelt, waren politisch aktiv, haben
aber auch andere Dinge getan, die weiß Gott über normale politische Streitigkeiten hinausgehen, zum Beispiel
das Werfen von Steinen. Das mag ja für manche Ausdruck einer bestimmten kulturellen Einstellung sein, für
mich ist es jedenfalls nicht Folklore, sondern durchaus
ein Verbrechen, das entsprechend geahndet werden
sollte.

Von daher glaube ich, dass wir uns Ihrer pauschalen
Forderung zu Recht nicht anschließen. Sehr wohl weist
die Bundesregierung, weist die Europäische Union auf
problematische Situationen hin. Man arbeitet daran. Der
Dialog wird ständig gesucht. Das wissen wir, und das
wissen auch Sie. Wir haben es Ihnen, falls Sie es noch
nicht wussten, am 4. November durch die Bundesregierung nochmals sehr deutlich bestätigen lassen.

Meine Damen und Herren, die Sicherheitslage in Teilen Israels hat sich zum Glück verbessert. Auch die Sicherheitslage in der Westbank wird Schritt für Schritt etwas besser. Dort geschieht nämlich etwas, das bei uns zu
wenig beachtet wird: Israelische und palästinensische Sicherheitsbehörden arbeiten in der Westbank vertrauensvoll - ich nehme dieses Wort bewusst in den Mund - zusammen, um dafür zu sorgen, dass keine weiteren
Bomben explodieren, keine weiteren Attentate verübt
werden etc. Das ist im Interesse Israels und, wie sich
zeigt, auch im wohlverstandenen Interesse der Palästinenser.

Die Palästinenser, jedenfalls die vernünftigen, wissen
genau, dass sie ihrem Ziel der Eigenstaatlichkeit, das wir
unterstützen, nur näher kommen können, wenn sie selbst
dafür sorgen, dass in ihren Reihen keine Verbrechen begangen und Bombenattentate verfolgt und geahndet und
die Attentäter abgeurteilt werden. Darum geht es.

Wir können Ihrem Antrag nicht zustimmen. Wir betrachten die Situation in Israel durchaus kritisch. Aber
wir wissen, dass Israel in einer Lage ist, in der sich kein
anderes Land der Welt befindet. Es steht immer noch die
Drohung im Raume, dieses Volk, das über 2 000 Jahre
geschunden wurde und gelitten hat, grundsätzlich zu
vernichten. Auf diese Sondersituation wollen wir Rücksicht nehmen.

- Das mag für Sie dramatisch klingen. Ich sage: Die Situation ist nicht so, wie ich sie gerne hätte. Wenn es Ihnen nicht nahegeht, dass die Hamas Israel mit seiner
Auslöschung bedroht, dann kann ich nur sagen: Armes
Deutschland und arme Linke!

Diese Drohung steht nach wie vor im Raum.

Wir werden diesen Prozess weiterhin kritisch begleiten, Ihren Antrag heute aber aus voller Überzeugung und
voller Inbrunst ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man nach Herrn van Aken spricht, ist man versucht, seine ganze schöne Redezeit darauf zu verwenden, diesen Unsinn zu widerlegen.

Ich möchte dieser Versuchung widerstehen und sage deshalb zusammenfassend nur: Herr van Aken, Sie haben
ein weiteres Mal bewiesen, dass Ihre Partei außenpolitisch nicht handlungsfähig und nicht ernst zu nehmen ist,
Punkt, aus, Ende.

Wenn wir über den vorliegenden Fortschrittsbericht
reden, müssen wir auch analysieren, woher wir kommen,
wie die Lage 2001 war.

Ohne jeden Zweifel sind zu Beginn unseres Einsatzes
durchaus Fehler gemacht worden, unter denen wir heute
noch leiden.

Fehler eins. Die Strategie des Light Footprints, des
zarten Fußabdrucks, zu glauben, dass mit einigen Tausend Soldaten in Kabul so fabelhafte Dinge zu erreichen
sind, dass diese auf das ganze Land ausstrahlen, hat nicht
funktioniert.

Das zweite Problem ist, dass wir in der NATO bedauerlicherweise bis zur Londoner Konferenz in diesem
Jahr, bei der die Bundesregierung eine ganz wesentliche
Rolle gespielt hat, keine gemeinsame Strategie und
keine gemeinsame Zielvorstellung für das weitere Vorgehen hatten. Es stellt einen Fortschritt dar, dass wir nun
eine entsprechende Strategie haben.

Drittens. Das Nation Building, der Aufbau eines
Rechtsstaates, der so ähnlich funktioniert, wie wir das in
den westlichen Ländern gewohnt sind, war ein zu ambitioniertes Ziel. Auch hier mussten wir dazulernen.

Viertens. Natürlich leiden wir noch heute darunter,
Herr Außenminister, dass von Anfang an in Afghanistan
eine sehr zentralisierte Organisation aufgebaut und nicht
berücksichtigt wurde, wie divers, wie unterschiedlich
das Land eigentlich ist. Afghanistan besteht aus 34 Provinzen und 368 Distrikten. Wir müssen tiefer schauen.
Unter der zentralen Organisation, die 2001 eingeführt
wurde, leiden wir noch heute. Das kommt auch in Ihrem
Bericht sehr deutlich zum Ausdruck.

Wir sind seitdem einen langen Weg gegangen. Ich
darf sagen, dass in den letzten zwölf Monaten sehr viel
passiert ist. Sehr viele Fortschritte wurden erzielt. Das
fing mit der bereits erwähnten Londoner Konferenz an.
Ohne jeden Zweifel hat die Bundesregierung einen we8918

sentlichen Anteil daran, dass wir in London wie nie zuvor in der NATO zusammengekommen sind. Daraufhin
hat es die Kabuler Konferenz gegeben, die ausformuliert
hat, was Afghanistan tun soll. Das ist zwar noch ungenügend, wie wir alle wissen, aber der Weg ist definiert.
Dann folgte die Konferenz in Lissabon, auf der die
NATO deutlich gesagt hat, wohin wir gehen und wie das
Commitment aussieht. In Lissabon ist sehr deutlich geworden - das ist ganz wichtig -, dass es sich in Afghanistan nicht nur um ein Engagement der NATO handelt.
Nicht 28 Staaten sind dort engagiert. Nein, in Afghanistan sind 48 Staaten aktiv. Die Kontaktgruppe, die von
dem deutschen Diplomaten Steiner geleitet wird, umfasst auch viele muslimische Staaten. Wir müssen hier
im Bundestag und auch in der Öffentlichkeit deutlich darauf hinweisen, dass das Engagement in Afghanistan
weit über den Westen im engeren Sinne und die NATO
hinausgeht. Es handelt sich um ein Engagement der internationalen Gemeinschaft gegen Menschen, die uns allen etwas Böses wollen.

Bei diesem Fortschrittsbericht fällt zunächst einmal
die sehr prägnante, gute Sprache auf, Herr Außenminister. Sie erlauben mir, Sie zu bitten, das Kompliment an
die Verfasser dieser Schrift weiterzugeben; denn diese
Sprache ist beispielgebend. Ich wünschte mir, Regierungsdokumente hätten häufiger diese klare, deutliche,
verständliche, sympathische Sprache. Dieser Bericht ist
ein Fortschritt gegenüber anderen Dokumenten. Er ist
klar gegliedert.

Auf das Thema Sicherheit wird meine Kollegin Elke
Hoff gleich noch näher eingehen. Ich möchte einen
Punkt besonders herausstellen, der mir sehr am Herzen
liegt, das ist der Einfluss der Region auf die Stabilität
Afghanistans, der unter Punkt 9 des Berichts behandelt
wird. Hier geht es um einen ganz kritischen Punkt. Ich
bin in diesem Sommer in den Iran und nach Indien gefahren, um zu verstehen, inwieweit die Region mehr einbezogen werden kann. Hier sind wir einfach noch nicht
gut genug.

- Das liegt am Außenminister. Liebe Leute, lassen Sie
uns hier doch ehrlich sein. Das ist eine Aufgabe, die Sie
nun wirklich nicht bewältigt haben und an der wir jetzt
gemeinsam weiter arbeiten müssen.

In Bezug auf den Iran müssen wir deutlich machen,
dass es neben dem Nukleardossier noch andere wichtige
Themen gibt, die in unserem Interesse sind. Deshalb
müssen wir den Iran einbeziehen, und ich bin dankbar,
dass Herr Steiner auch in den Iran gefahren ist, um das
zu versuchen.

Bei meinem Besuch in Indien musste ich feststellen,
dass die Inder sich beiseitegesetzt fühlen. Die Inder
haben mir gesagt: Im Jahre 2001 in Bonn waren wir
noch dabei, im Jahre 2010 in London nicht mehr. Warum eigentlich nicht? Wenn ihr genau hinguckt, müsstet
ihr eigentlich alle um unsere intensiven Beziehungen zu
Afghanistan und unsere Kenntnis über Afghanistan wissen. - Hier müssen wir einfach besser werden.

Aber natürlich ist klar: Der Kernpunkt und Knackpunkt ist Pakistan. Auch hier müssen wir konstatieren
- das gehört zu einer offenen Aussprache -, dass wir
nicht da sind, wo wir hin müssen. Wir alle von links bis
rechts sagen immer gerne den wohlfeilen Satz: Wir können das Problem Afghanistan nicht lösen, wenn wir die
Region nicht einbeziehen. - Hier haben wir noch eine
große Aufgabe vor uns. Wir müssen Pakistan insbesondere dazu bewegen, auch gegen die afghanischen Taliban in seinem Lande vorzugehen und sich nicht auf ein
Vorgehen gegen pakistanische Aufständische zu beschränken. Dabei müssen wir Pakistan unterstützen und
Überzeugungsarbeit leisten. Natürlich ist klar, dass auch
Pakistan an einem stabilen Afghanistan interessiert sein
muss; denn wenn Afghanistan explodiert, explodiert die
ganze Region. Dieses Argument müssen wir sehr deutlich weitergeben.

Auch beim Thema Regierungsgewalt in den Provinzen, das auf Seite 45 des Berichtes erwähnt ist, haben
wir großen Nachholbedarf. Hier ist das Bild ebenfalls
unterschiedlich. Es gibt eine ganze Reihe von Provinzen
und Distrikten, in denen sehr wohl verantwortungsvolle
Distriktführer und Regionsführer im Amt sind, die sehr
wohl in der richtigen Weise arbeiten. Aber natürlich
müssen wir hier flächendeckend noch sehr viel besser
werden.

Wir haben heute nicht über das Mandat zu diskutieren. Die heutige Diskussion, die wir alle wollten, ist aber
eine Voraussetzung für die Entscheidung über die Verlängerung des Mandats im Januar. Ich möchte deshalb
auch gar nicht auf das Mandat eingehen, sondern nur sagen: Lassen Sie uns im Sinne des hier vorgelegten Fortschrittsberichtes und des in Lissabon verabschiedeten
Planes für Afghanistan gemeinsam weitere Schritte definieren - gemeinsam, lieber Herr Erler. Ich bin dazu bereit, und ich habe Ihre Rede so verstanden, dass auch Sie
dazu bereit sind. Lassen Sie uns gemeinsam an eventuellen Konfliktstellen arbeiten.

Dazu möchte ich aber wirklich sagen, lieber Herr
Erler: Wir sollten uns nicht zu sehr an Zwischenzeitplänen aufhalten. Die Perspektive 2014 ist das Entscheidende. Zwischenschritte müssen definiert werden, aber
ob die Zwischenschritte nun im Februar oder im März
eines Jahres kommen, ist meines Erachtens weniger
wichtig als die Sicherheit, dass wir auf dem richtigen
Wege sind. Die Sicherheit haben wir nicht, aber wir haben ein klares Bild, und wir haben gemeinsam mit unseren Partnern klare Ziele. Wir wollen gemeinsam daran
arbeiten, ein besseres Ergebnis zu erzielen, als wir es im
Augenblick haben.

Schönen Dank.

 Die Europäische Union hält Wort, und Deutschland

hält Wort: Wir stehen zu der Zusage, dass die Zukunft
der Länder des westlichen Balkans in der Europäischen
Union liegt. Wir gehen dabei Schritt für Schritt vor, und
nun steht ein weiterer konkreter Schritt an. Die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag das Assoziierungs- und Stabilisierungsabkommen der Europäischen
Union mit Serbien zur Ratifizierung vorgelegt, und die
FDP unterstützt diesen Antrag.

Diese Ratifizierung ist, gemeinsam mit der Weiterleitung des serbischen Beitrittsantrages an die Kommission, ein klares Signal an Serbien, dass wir Serbiens
Weg in die Europäische Union voll und ganz unterstützen. Ich will hier aber auch noch einmal ganz klar sagen: Serbien muss die notwendigen Bedingungen dafür
erfüllen. Wir haben hier im Deutschen Bundestag im Oktober einen Antrag beschlossen, in dem wir die Bundesregierung aufgefordert haben, sich für die Weiterleitung
des Beitrittsantrages Serbiens an die Europäische Kommission einzusetzen. Das ist in der Zwischenzeit erfolgt.
Wir haben in diesem Antrag aber auch ganz deutlich gemacht, dass Serbien sich nicht auf bisherigen Fortschritten ausruhen darf. Wir haben ganz deutlich die Voraussetzungen für die weitere Annäherung benannt. Das
sind, neben den Kopenhagener Kriterien, eben auch die
beiden folgenden ganz wichtigen Punkte: volle Kooperation mit dem internationalen Kriegsverbrechertribunal in Den Haag und eine einvernehmliche Grenzregelung mit dem Kosovo. Von diesen Kriterien werden und
können wir nicht abgehen, wenn wir das Wertefundament und die Handlungsfähigkeit der Europäischen
Union nicht gefährden wollen. Ich habe es immer für
fair gehalten, das von Anfang an ganz klar zu sagen und
Serbien hier keine falschen Hoffnungen zu machen. Ich
halte es für besser, von Anfang an die Karten auf den
Tisch zu legen, denn nur dann können wir Serbien auch
zusagen, dass es keine weiteren Hürden geben wird.

Wie sieht es nun mit beiden Punkten aus? Die Gespräche mit dem Kosovo sind in Vorbereitung. Hier gab
es natürlich durch die Neuwahlen im Kosovo Verzögerungen. Ich hoffe aber, dass auf der technischen Ebene
bald Gespräche beginnen können. Wir werden beide Seiten genau beobachten und auch jeden für sich bewerten.
Niemand muss befürchten, zur Geisel eines anderen gemacht zu werden. Ich warne aktuell aber die serbische
Seite ganz ausdrücklich, die vom Europarat veröffentlichten Vorwürfe gegen den amtierenden kosovarischen
Ministerpräsidenten Hashim Thaći als Vorwand für weitere Verzögerungen zu missbrauchen. Diesen Vorwürfen
muss eindeutig nachgegangen werden. Sie sind aber
kein Grund, die dringend notwendigen Gespräche über
praktische Kooperation zwischen Serbien und Kosovo
zu verschieben.

Die uneingeschränkte Kooperation mit dem internationalen Kriegsverbrechertribunal ist unabdingbare Voraussetzung für weitere Fortschritte. Hier müssen und
werden wir genau hinschauen. Die letzten Äußerungen
von Chefankläger Brammertz mahnen stärkere Bemühungen Serbiens an. In seinem Bericht vor dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vom 6. Dezember 2010
verlangt er von Serbien einen pro-aktiveren Ansatz zu
Festnahme von Ratko Mladić und Goran Hadžić. Die
serbische Regierung müsse deutlicher machen, dass sie
Unterstützungsnetzwerke nicht toleriere, sondern im
Gegenteil jede Unterstützung der Angeklagten bei ihrer
Flucht strafbar sei. Der Schlüssel zur Festnahme von
Mladić und Hadžić liegt nach Brammertz in Serbien.
Hier muss es also dringend klarere Bemühungen geben.

Das ist auch mein Appell an die serbische Regierung:
Unterstützten Sie uns deutsche Politiker durch gute
Nachrichten aus Ihrem Land. Wir haben in Deutschland
und in der gesamten EU eine gewisse Erweiterungsmüdigkeit. Wir Politiker in Deutschland werden dauerhaft
unsere Wählerinnen und Wähler nur dann von neuen
Beitritten überzeugen können, wenn wir substanzielle
Zu Protokoll gegebene Reden

Fortschritte der Kandidatenländer vorweisen können.
Politische Rabatte kann sich die Europäische Union
nicht mehr leisten, und es wird sie auch nicht mehr geben. Die Tür zur Europäischen Union bleibt offen. Den
Weg hindurch gehen müssen die Länder selber. Dazu erfolgt jetzt hier ein weiterer wichtiger Schritt. Ich hoffe
und wünsche mir eine Entwicklung in Serbien, die uns
ermöglicht, weitere Schritte schnell folgen zu lassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Mützenich, ich habe heute von Ihnen eine



neue Form der politischen Debatte gelernt, nämlich die
entrüstete Zustimmung.

Das finde ich sehr interessant. Für Ihre Entrüstung habe
ich politisch sehr großes Verständnis. Wir alle müssen
sozusagen unsere Kartoffeln zusammenkriegen. Für die
Zustimmung bedanke ich mich bei Ihnen ausdrücklich.

Wir sind jetzt zum zehnten Mal dabei, ein Mandat zu
verlängern. Ich möchte an alle Kollegen und auch an die
Öffentlichkeit sowohl hier, als auch andernorts, wo die
Debatte verfolgt wird, appellieren, Folgendes zu verstehen: Wir verlängern nicht einfach ein weiteres Mal das
Mandat für Afghanistan wie vielleicht 2006 oder 2007.

- Nein, das ist eindeutig nicht der Fall. Das möchte ich
begründen.

Wir haben heute, im Januar 2011, eine grundsätzlich
andere Situation als vor einem Jahr. Mit den Stichworten
London, Kabul und Lissabon haben wir in der NATO
durch Versammlungen und Meinungsbildung auf der
Ebene der Organisationen erstmals den Dreiklang einer
gemeinsamen Vision, eines gemeinsames Ziels und gemeinsamer Strategien.

Wir definieren gemeinsame Maßnahmen, die wir auch
durchführen. Es ist insofern ein Vierklang. Das ist neu.
Deswegen gibt es jetzt auch erstmals die Perspektive eines Endes unseres militärischen Einsatzes, was Kampftruppen angeht.

Diese Differenzierung ist wichtig. Sie ist hier auch gemacht worden. Das ist völlig richtig. Das ist neu.

Ich habe ein gewisses Verständnis dafür - ich gebe
zu: ein marginales Verständnis -, dass man von Anfang
an sagt, eine Beteiligung sei unter allen Umständen ausgeschlossen, weil wir nicht wissen, wann es zu Ende
geht. Aber diejenigen, die eine verantwortliche deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik betreiben wollen, müssen
spätestens jetzt erkennen: Die Bundesregierung hat getan, was sie tun konnte. Sie hat eine Perspektive entwickelt, wann der Einsatz zu Ende ist.

Ich bitte Sie alle herzlich, dafür zu sorgen, dass wir
diesen Entwicklungspfad der schrittweisen Entscheidungen von London Anfang 2010 bis zum 31. Dezember
2014 gemeinsam verantwortungsvoll gehen. Auf diesem
Entwicklungspfad von London 2010 bis Ende 2014 gibt
es bestimmte Zwischenstufen.
Ich sage Ihnen aber ganz deutlich: Wichtig ist für
mich die Perspektive 2014. Deshalb halte ich es fachlich
und sachlich nicht für geboten, Herr Kollege Schmidt,
dass Sie jetzt von der Bundesregierung verlangen, zu sagen, was sie im September 2013 machen will, und dass
Sie verlangen, dass uns der Verteidigungsminister und
der Außenminister sagen, welche Kapazitäten wir im
Jahre 2013 brauchen.

Ich sage Ihnen ganz offen, Herr Schmidt: Das weiß die
Bundesregierung nicht, und ich weiß es auch nicht. Ich
weiß aber eines: Auch Sie wissen es nicht. Deshalb ist es
völlig unsolide, dies zu tun.

Deshalb müssen wir den Pfad verfolgen, den wir gemeinsam in der Koalition beschlossen haben und dem
Sie auch zustimmen können.

Ich kann mich sehr gerne auf das beziehen, was ich
im vergangenen Monat aus Ihren Reihen gehört habe,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Herr Erler hat
sich dazu eingelassen, dass er bei einem Besuch in
Afghanistan - ich glaube, es war im letzten Herbst - gesehen hat: Jawohl, es hat sich etwas verändert.

Ich habe mit großem Interesse heute das Interview
von Herrn Gabriel gelesen. Ich merke, dass das in Ihren
Reihen diskutiert wird und dass Sie zu dem Schluss gekommen sind, mehrheitlich diesem Mandat zuzustimmen.

Selbstverständlich wird auch in dieser Bundesregierung darüber diskutiert, was der richtige Weg ist. Es wird
auch in dieser Bundesregierung und in dieser Koalition
darüber diskutiert, wie die Worte im Mandat gewählt
werden sollen. Das machen Sie doch genauso. Wichtig
ist aber, wie Helmut Kohl sagte, was am Ende herauskommt.

Am Ende kommt heraus, dass das Mandat der Beschreibung entspricht und dass der Außenminister und der Verteidigungsminister heute wortgleiche Sätze vortragen
und ein gemeinsames Konzept haben, das sie offensiv
nach außen vertreten.

Das müssen wir im Deutschen Bundestag wissen. Darauf haben nicht nur Sie ein Anrecht, sondern auch wir,
Herr Mützenich. Wir haben dasselbe Interesse, und wir
sehen, dass die Bundesregierung nach Diskussionen hier
gemeinsam auftritt. Insbesondere die Soldaten der Bundeswehr, aber auch die Öffentlichkeit haben einen Anspruch darauf, dass die Bundesregierung ein Konzept
und einen Gesamtrahmen vorlegt, dass sie innerhalb dieses Gesamtrahmens verantwortungsvoll einzelne
Schritte abarbeitet und etwas tut, was in der Vergangenheit nie in der Weise geschehen ist, nämlich in Zwi9614 

schenberichten kritisch und selbstkritisch zu beobachten
und beleuchten, was geschehen ist. Auch das ist im letzten Jahr erstmals geschehen.

Insofern kann ich sagen: Meine Fraktion wird aufgrund dieser Situation diesem Mandat heute in voller
Übereinstimmung zustimmen. Es wird einige geben, die
sich anders verhalten werden; das wissen wir. Aber wir
glauben, dass wir auf einem richtigen Pfad sind. Die
Bundesregierung hat erstmals etwas erreicht, das es zuvor nicht gab. Das ist ein Fortschritt. Die Welt in Afghanistan ist nicht schön. Sie kann aber besser werden. Dazu
wollen wir unseren Beitrag leisten.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Staatsminister, zunächst einmal

möchte ich deutlich zum Ausdruck bringen: Wir begrüßen sehr, dass diese Bundesregierung dem Thema Abrüstung seit ihrem Amtsantritt im Oktober 2009 in ihrer
Regierungsarbeit eine ganz herausragende Bedeutung
beimisst. Ich kann Sie nur ermuntern, diese Politik konsequent und stringent weiter zu betreiben.

Unter dem Gesichtspunkt der Konsequenz und der
Stringenz möchte ich auf Indien eingehen. Ich möchte
Ihnen, Herr Staatsminister, zur Kenntnis geben, dass
meine Fraktion, die FDP, die Situation damals sehr kritisch beurteilt hat. Wir waren über den amerikanisch-indischen Deal - ich will es einmal so sagen - entsetzt und
haben das sehr problematisiert. Ich glaube, dass die jetzige Bundesregierung unverdienterweise den Fluch der
bösen Tat erntet; denn wir erleben, dass es einem um die
Ohren gehauen wird, wenn man einmal nicht konsequent
ist.

Damit komme ich auf das Thema Iran. Wir haben im
Iran, wie wir alle wissen, eine sehr delikate Situation.
Bei meinen Gesprächen im Iran und mit Iranern hier bekomme ich das Thema des inkonsequenten Handelns
ständig um die Ohren gehauen. Ich will Ihnen nur meinen Eindruck schildern. Ich finde, dass diese Fehlentscheidung der Vorgängerregierung Ihre Arbeit heute sehr
deutlich erschwert.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Auch von mir beste

Wünsche für Ihre Stimme. Ich kann Ihnen sagen: Wir
von der FDP haben seit Jahren gute Erfahrungen mit der
Zweitstimme gemacht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe gestern
Abend im Fernsehen eine sehr interessante und sehr bewegende Sendung über die Journalisten in Tunesien gesehen. Sie sind jetzt dabei, in einem Selbstfindungsprozess zu überlegen: Wie gehen wir mit der neuen
Situation eigentlich um?

Was schreiben wir in die Zeitung hinein? Wer bestimmt,
was hineinkommt? Welche Tendenzen schreiben wir hinein? Können wir offen schreiben? Es war berührend, zu
sehen, wie dieser Selbstfindungsprozess bei den Journalisten vorangeht.

Das ist das Thema insgesamt. Dieses Land befindet
sich in einem beeindruckenden Selbstfindungsprozess,
von dem wir alle noch nicht wissen, wo er enden wird.
Wir sind guter Hoffnung, und wir rufen denjenigen zu,
die dieses ermöglicht haben: Sie haben unsere volle Unterstützung! Wir unterstützen sie dabei, diesen Prozess
fortzusetzen. Tunesien soll selbst entscheiden, wie es in
die Zukunft gehen möchte, wobei wir sehr deutlich machen möchten: Welche Ordnung sich auch immer in Tunesien künftig durchsetzt, es soll sichergestellt sein - der
Außenminister ist darauf eingegangen -, dass die Möglichkeit einer Veränderung in demokratischer Weise
auch in Zukunft gegeben ist. Wir werden nicht akzeptieren und wir werden es nicht unterstützen, dass ein autoritäres Regime durch ein anderes ersetzt wird.

Glücklicherweise gibt es dafür bisher keine Ansatzpunkte, aber man weiß nie, wie es ausgeht. Wir müssen
alle abwarten, wie es ausgeht.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage: Wie
gehen wir damit um? Was können wir konkret tun? Es
wurde bereits gesagt - ich unterstütze das voll -, dass die
Europäische Union in zwei Richtungen unmittelbar helfen kann, nämlich erstens Hilfe beim Prozess der Selbstfindung, der Organisation von demokratischen Strukturen, von Rechtsstaatsstrukturen, von Wahlen etc. anzubieten. Aber, Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt noch eine zweite Möglichkeit, nämlich
dass wir Tunesien in Handelsfragen konkret entgegenkommen.

In Tunesien gibt es bereits einen freien Handel, was Industriegüter angeht. Ich plädiere aber nachhaltig dafür,
dass wir das erweitern und uns dafür einsetzen, dass wir
das endlich auch auf landwirtschaftliche Güter ausdehnen.

Das wäre eine konkrete Maßnahme, die wir einleiten
könnten, um Tunesien aktuell zu helfen.

Lassen Sie mich eines deutlich sagen: Der Fall Tunesien, aber auch die Situation beispielsweise in Ägypten
und im Jemen, sollte für uns Anlass sein, uns selbstkritisch mit der Rolle der Europäischen Union in den letzten zehn Jahren zu beschäftigen.

Das gilt für alle, die in unterschiedlicher Kombination
über die Jahre hinweg Regierungsverantwortung getragen haben.


Im Prinzip haben wir immer drei Instrumente diskutiert: erstens den Barcelona-Prozess, von dem man sagt,
er sei tot. Zweitens haben wir die Mittelmeerunion, von
der man sagt: Gut gemeint, aber schlecht ausgeführt.
Drittens wir haben die Europäische Nachbarschaftspolitik, unter deren Dach die Mittelmeerunion gegründet
worden ist, bei der wir selbstkritisch feststellen müssen,
dass nicht genug dabei herausgekommen ist.

Ich habe mir die Projekte der Europäischen Nachbarschaftspolitik angeschaut. Es gibt 39 Projekte, die auch
für Tunesien Gültigkeit haben. Ich bezweifle, dass diese
Projekte alle sinnvoll sind, und ich bezweifle vor allem,
dass sie konsequent durchgeführt und zum Nutzen Tunesiens eingesetzt werden. Ich bitte die Bundesregierung
dringend, im Rahmen der Europäischen Union darauf zu
drängen, dass wir unsere Instrumente schärfen, dass wir
sie fokussieren und konzentriert einsetzen, um den Prozess in Tunesien entsprechend zu unterstützen.

Es wurde darauf hingewiesen, dass das, was in Tunesien passiert, Auswirkungen auf die Region hat. Auch
hier wissen wir noch nicht, ob es ein gutes Ende nehmen
wird, aber ich sage in Bezug auf Tunesien und auch auf
andere Staaten: Beurteilen wir die Spieler, die sich in
dem Selbstfindungsprozess positionieren, nicht danach,
was obendrauf steht, sondern danach, was drin ist, was
sie inhaltlich wirklich machen. Herr Ghannouchi zum
Beispiel, der 22 Jahre lang unter dem Siegel des Islamismus in London residiert hat, kehrt dieser Tage nach Tunesien zurück. In seinem Interview im Spiegel konnte
man nachlesen, dass er unter dem Label des Islamismus
durchaus einige Grundfesten europäischer Werteordnung verinnerlicht hat, nämlich das demokratische System und die Rolle der Frau in der Gesellschaft. Deshalb
plädiere ich dafür, genau zu beobachten, was passiert
und nicht anhand von Überschriften zu argumentieren.

Unsere Hoffnung ist, dass Tunesien den richtigen
Weg geht. Wir Europäer wollen das; denn es ist in unserem europäischen Interesse, dass wir um die EU herum
ein Cordon von Staaten legen, die am Ende des Tages so
ähnlich funktionieren wie wir. Wir wollen keinen Regimewechsel von außen, wir wollen aber, dass sie so
ähnlich funktionieren wie wir. Dafür sollten wir gemeinsam die Bundesregierung unterstützen und sie bitten,
nachhaltig und nachdrücklich in der EU daran zu arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

zwei Tagen ist eine Umfrage veröffentlicht worden, nach
der 52 Prozent der Bürger in Deutschland die Situation,
die wir gegenwärtig erleben, eher als Bedrohung und als
Gefahr ansehen. Nun könnte man sagen, das ist auch ein
Bild über die Verfasstheit unserer Gesellschaft. Aber
selbstverständlich ist es richtig, zu sagen: Wir alle wissen noch nicht, wie es ausgeht. Obwohl wir hoffen, dass
es gut ausgeht, können wir nicht ausschließen, dass wir
in zwölf Monaten vielleicht feststellen müssen, dass ein
autoritäres Regime durch ein anderes ersetzt wurde. Deshalb sagen wir ganz klar - die Botschaft ist eindeutig -:


Wer in diesem Hause glaubt, er könne hier sein innenpolitisches Süppchen kochen, indem er die Eindeutigkeit
der Aussagen der Bundesregierung infrage stellt, der ist
auf dem falschen Dampfer.

Es gibt an der Eindeutigkeit dieser Bundesregierung
nicht den geringsten Zweifel. Lesen Sie nach und verstehen Sie, was gesagt worden ist. Aber Sie versuchen jetzt,
weil Sie als Opposition das so nicht wahrhaben wollen,
ein Haar in der Suppe zu finden.

Ich sage Ihnen: Wir müssen sehr behutsam und mit
Bedacht vorgehen. Ich kann erkennen, dass zumindest in
der SPD ein gewisser Lernprozess stattgefunden hat;
denn, Herr Mützenich, Sie haben - im Gegensatz zu Ihrem europapolitischen Führer, Herrn Schulz, der das vor
einigen Tagen getan hat - heute jedenfalls nicht ultimativ den unmittelbaren Rücktritt von Mubarak gefordert.
Auch Sie haben erkannt, dass es nicht sinnvoll ist, von
Berlin aus den Rücktritt Mubaraks zu fordern. Die Zeit
Mubaraks ist sicherlich vorbei; das weiß jeder. Aber es
ist zu fragen, was der richtige Weg, der richtige Rahmen
und der richtige Zeitplan ist. Wir sind nun wirklich nicht
die richtigen Ratgeber für das ägyptische Volk. Wir unterstützen zwar die dortige Bewegung für Freiheit und
Demokratie. Aber wir sagen gleichzeitig: Ihr müsst selber den Weg finden und darüber nachdenken, wie es
weitergeht.

Ich habe die Einlassungen der drei Kollegen der Opposition gehört. Bei den Linken kann ich es ganz kurz
machen. Der Kollege Gehrcke befindet sich gerade in
Kuba. Ich gehe nach der Rede von Herrn van Aken fest
davon aus, dass er heute noch den sofortigen Rücktritt
Fidel Castros fordern wird.

Herr Mützenich, Sie haben mit Ihrer Tonlage und
auch inhaltlich deutlich gemacht, dass es nichts bringt,
einzugreifen. Sie machen der Bundesregierung offenbar
routinemäßig Vorwürfe. Ich empfehle Ihnen sehr die
Lektüre der Frankfurter Rundschau vom 16. April 2004.
Dort wird über eine nachträgliche Geburtstagsfeier des
damaligen Bundeskanzlers Gerhard Schröder berichtet,
an der zwei sehr interessante Gäste teilgenommen haben, nämlich Herr Putin und Herr Mubarak. Das sind
also die Freunde, die bei der SPD zu Geburtstagsfeiern
eingeladen werden. So sah die Situation im Jahr 2004
aus. Herr Schröder ist heutzutage nicht mehr in Ihren
Reihen. Aber immerhin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
benehmen sich wie Leute, die stolz sind, am Montag die
Lottozahlen zu kennen. Aber am Montag kennen wir alle
die Lottozahlen. Da wir nicht wissen, wie sich die Situation in der Region in Zukunft weiterentwickeln wird,
müssen wir gemeinsam sinnvolle Schritte machen.

Lassen Sie mich noch einen Satz - Frau Kollegin
Müller hat das angesprochen; ich will darauf eingehen zu Israel sagen. Ich wiederhole: Bei aller Kritik an Israel
- ich gehöre zu denjenigen, die vieles kritisch betrachten - sollten wir in diesem Haus gemeinsam verstehen
- von links bis rechts -, dass im Zentrum der israelischen Politik Tag und Nacht, Jahr für Jahr die Sicherheit
steht und stehen muss.

Das ist der Nukleus jeder israelischen Politik. Wenn die
Israelis nun sehen, dass es Bewegungen gibt, die eventuell die Bedrohung aus einem Land, mit dem trotz aller
Probleme ein stabiler Frieden geschaffen worden ist, erhöhen, dann muss man für ihr Verhalten Verständnis aufbringen. Damit will ich nichts entschuldigen. Ich bitte
nur darum, auch gegenüber Israel eine solches Verständnis aufzubringen.

Ich sage im gleichen Zusammenhang, dass die Situation, die wir jetzt erleben, die israelische Regierung dazu
bringen könnte, darüber nachzudenken, ob ihre Palästinapolitik zeitgemäß ist. Wir müssen Israel fragen, ob es
in der Vergangenheit genug getan hat - darüber ist in WikiLeaks zu lesen -, um Chancen wahrzunehmen. Ich beantworte diese Frage nicht. Aber ich möchte die israelischen Freunde bitten, diese Frage zu beantworten. Frau
Bundeskanzlerin, ich danke Ihnen außerordentlich dafür,
mit welcher Deutlichkeit Sie bei den Gesprächen, die
kürzlich in Israel stattgefunden haben, die Situation angesprochen haben. Es ist eine neue Qualität der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, dass wir auch gegenüber Freunden deutlich auf Reformprozesse dringen.

Lassen Sie mich mit dem Appell an uns deutsche
Politiker schließen, in der Europäischen Union - um es
flapsig zu formulieren - einen Zahn zuzulegen oder
- höflicher formuliert - besser zu werden. Wir müssen
selbstkritisch sagen: Wir Europäer und damit auch wir
Deutsche - Deutschland ist ein wichtiges Land in Europa - haben die Mechanismen, die wir für die Region
entwickelt haben, nicht ernst genug genommen. Wir haben nicht genau hingeschaut, was mit den 8 Milliarden
Euro, die wir innerhalb von fünf Jahren im Rahmen der
Nachbarschaftspolitik für die Region ausgegeben haben,
geschehen ist. Ich glaube, wir haben nun allen Anlass,
darüber nachzudenken.

Ich bin froh, dass alle Stiftungen hervorragende Arbeit in der Region leisten. Ich darf Sie auf Folgendes
hinweisen: Heute Morgen hat eine Sitzung der DeutschÄgyptischen Parlamentariergruppe mit allen Stiftungsvertretern stattgefunden. Die Botschaft aller Stiftungen
lautete: Geht maßvoll vor! Haltet euch mit lautstarken
Empfehlungen zurück! Unterstützt die Region, dominiert sie aber nicht von außen! - Das ist die Devise der
Bundesregierung. Dabei wird sie von beiden Koalitionsfraktionen - ich hoffe, dass ich auch für Sie spreche, lieber Herr Kollege Schockenhoff deutlich unterstützt.



Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Oppermann, Ihrer Fraktion gebricht es

offensichtlich nicht nur an der Fähigkeit, sich eine eigene Meinung zu bilden, sondern auch an der Fähigkeit,
zuzuhören.

Ich habe sehr deutlich gesagt: Da dies völkerrechtlich legitimiert ist und wir dies anerkennen, werden wir auch
die Konsequenzen, die sich daraus ergeben - das heißt,
wenn andere Staaten die völkerrechtliche Ermächtigung
nutzen -, politisch mittragen.

Habe ich Ihre Frage jetzt endgültig beantwortet? Ich
nehme weitere Zwischenfragen der SPD sehr gerne entgegen, um herauszubekommen, was Sie eigentlich wollen.

Sie können versuchen, zu camouflieren. Aber aus der
Ecke, Herr Mützenich, dass diese SPD außenpolitisch
nicht handlungsfähig ist, kommen Sie heute nicht mehr
heraus.

Meine Damen und Herren, bedauerlicherweise müssen wir uns aber nicht nur mit der SPD befassen, sondern
uns auch fragen, wie es weitergehen kann. Auf Ihre
mehrfach gestellte Frage habe ich geantwortet. Die Regierung hat stringent argumentiert.

Ich sage Ihnen aber auch völlig klar - das ist Konsens
in meiner Fraktion und, ich glaube, auch in der anderen



Regierungsfraktion; im Gegensatz zur SPD, die offensichtlich keine Möglichkeit hatte, sich abzustimmen, und
interessanterweise von vornherein keine Sitzung anberaumt hat, hatten wir eine Fraktionssitzung dazu; an
dem, was Sie heute hier vorgetragen haben, sieht man
das Ergebnis -, dass wir an dem politischen Ziel - das
hat der Außenminister noch einmal eindeutig klargestellt; es geht um eine politische Argumentation -, den
Diktator Gaddafi zu entmachten, unverändert und unvermindert festhalten und dass Deutschland, vertreten durch
die Bundesregierung, unterhalb der unmittelbaren Beteiligung an einer militärischen Aktion natürlich seinen
Beitrag leisten wird.

Offen gesagt, stehe ich nicht mit einem fertigen Plan
hier; den habe ich nicht. Das kann auch keiner erwarten.
Ich sage Ihnen aber zu, dass wir dafür sorgen und einen
Beitrag dazu leisten werden, dass die Bundesregierung
alle Möglichkeiten ventiliert. Das fängt bei der Verstärkung der Sanktionen an. Ich persönlich gehe so weit und
sage: Wir müssen überlegen, ob die Sanktionen noch ein
ganzes Stück verstärkt werden müssen, um den Diktator
wirklich zu treffen. Bei diesen Überlegungen dürfen wir
auch das Thema Öl nicht aussparen. Ich sage auch, dass
wir alle Möglichkeiten nutzen wollen und sollen, um
zum Beispiel an den Grenzen humanitäre Hilfe für
Flüchtlinge zu leisten. Ich sage, an dieses Haus gewendet, auch, dass wir in dieser Ausnahmesituation natürlich
überlegen müssen, ob wir für einen begrenzten Zeitraum
nicht auch libyschen Flüchtlingen, die täglich vor dem
Erschießen fliehen, die Möglichkeit geben sollten, das
Mittelmeer zu überschreiten.

All das sind Überlegungen, die wir anstellen müssen;
denn wir haben keine normale Situation.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch ganz kurz auf
die bündnispolitische Komponente dieses Problems eingehen. Jawohl, es wäre uns lieber gewesen, wir hätten
mit unseren europäischen Partnern eine gemeinsame Linie gefunden. Das ist nicht der Fall. Das bedauern wir,
aber es ist halt so. Dennoch werden wir unsere Partner in
Europa, in der NATO und in der Welt dort unterstützen,
wo wir können, um ihnen zu ermöglichen, ihre schwierige Aufgabe wahrzunehmen. Das ist das Commitment,
das wir eingehen wollen und sollen. Ich bedanke mich
bei der Bundesregierung, dass sie dieses hier und heute
sehr klargestellt hat, dass sie eine klare inhaltliche Position hat und eine folgerichtige Konsequenz daraus gezogen hat. Wir werden sie dabei weiter von Herzen unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der vorletzten Sitzungswoche haben wir uns mit Tunesien beschäftigt, in der letzten Sitzungswoche mit
Ägypten, und heute befassen wir uns mit Libyen. Man
könnte die Frage stellen: Womit beschäftigen wir uns in
der nächsten Plenarwoche?


- Es kann so sein; aber wir wissen es noch nicht. Wir
alle wissen nicht, wie sich die Situation entwickelt. Wir
alle wissen auch nicht, was am Ende des Tages bei den
Reformprozessen herauskommt.

In den Ländern, mit denen wir uns bisher beschäftigt
haben, herrscht eine vergleichbare Situation: Die Leute,
die normalen Menschen, haben es gewagt, auf die Straße
zu gehen. Ich finde es unglaublich mutig, dass es Menschen in Libyen heutzutage immer noch wagen, auf die
Straße zu gehen, obwohl sie dort abgeschossen werden so muss man das sagen. Wir können uns vor diesem Mut
der Bevölkerung in Libyen nur verneigen und sie mit
den allerbesten Wünschen begleiten.

Auf der einen Seite gibt es also etwas Vergleichbares,
auf der anderen Seite gibt es aber auch große Unterschiede. Das müssen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Kenntnis nehmen und auch sehr deutlich sagen.
Wir können die Situation in Libyen nicht mit der in Tunesien oder Ägypten vergleichen. Während wir in Ägypten und Tunesien wenigstens eine Chance haben und
Strukturen erkennen können, in die sich etwas hineinentwickeln kann, gibt es dafür in Libyen nach meinem Dafürhalten bisher nicht den geringsten Ansatzpunkt. Das
ist ein großer Unterschied. Von daher sage ich auch: Was
da passiert, ist hochriskant. Wir wissen nicht, wie das
Ende aussieht. Wir können nur unterstützen, wo wir können.

Libyen ist also anders. Deshalb finde ich es auch richtig, dass die Reaktion der Bundesregierung auf die Situation in Libyen anders ist als im Fall von Ägypten und
Tunesien. Wir müssen uns den Situationen, die wir vorfinden, anpassen. Ich finde es sehr richtig, dass die Bundesregierung bzw. der Außenminister als erster europäischer Führer deutliche Worte gefunden hat. Das war
völlig richtig. In Libyen wird auf der Straße geschossen,
und Libyens Führer hat zum Bürgerkrieg aufgerufen; das
ist in Ägypten und Tunesien nicht passiert. Das ist eine
völlig andere Situation, und es bedarf auch anderer Gegenmaßnahmen. Es gibt eventuell die Möglichkeit, gegen Libyen Sanktionen zu verhängen, wobei das vielleicht zum Teil nur von symbolischer Bedeutung ist.

Ich möchte aber sehr deutlich sagen, dass ich große
Probleme damit habe, wenn Politiker in Deutschland,
vor allem aber auch im Ausland in diesem Zusammenhang von Völkermord sprechen und daran entsprechende
Konsequenzen knüpfen. Das Wort „Völkermord“ beinhaltet erstens, dass eine bestimmte Situation vorherrschen muss, die nach meinem Dafürhalten - aber ich bin
kein Völkerrechtler - heute in Libyen trotz der furchtbaren Ereignisse immer noch nicht besteht. Wenn der Terminus „Völkermord“ verwendet wird, bedeutet das
zweitens, dass unmittelbar und notwendigerweise Konsequenzen gezogen werden müssen. Herr Asselborn hat
das gestern Morgen in Deutschland gefordert. Ich hätte
mir gewünscht, dass er auch gesagt hätte: Wir Luxemburger sind bereit, heute Nachmittag ein Bataillon der
luxemburgischen Armee in Marsch zu setzen. - Denn
das wäre die Konsequenz. Wer A sagt, von Völkermord
spricht und sagt, man müsse etwas dagegen tun, der
muss auch B sagen und erklären, woher er die Soldaten
nehmen will. Ich sage hier und heute deutlich: Ich bin
nicht bereit, darüber nachzudenken, Bundeswehrsoldaten nach Libyen zu schicken. Das wäre aber die Konsequenz, wenn man von Völkermord spricht; das müssen
wir sehr deutlich sagen.

Aber wir müssen aus dieser Situation auch etwas lernen. Wir müssen bereit sein, zu erkennen, dass wir erstens von der Region nicht genug gewusst haben und uns
zweitens nicht genügend - wir haben ja auch andere
Baustellen - darum gekümmert haben. Wir müssen daraus lernen, wie wir in Europa vorgehen. Dazu möchte
ich sagen - als Abgeordneter kann man ja deutlicher
sprechen als die Regierung -: Für mich ist es völlig inakzeptabel, wie die italienische Regierung bisher mit dem
Thema umgegangen ist.

Das müssen wir als Abgeordnete deutlich zum Ausdruck
bringen. Ich kann die Bundesregierung nur ermutigen
und ermuntern - diese Unterstützung soll sie mitnehmen, und dazu hat sie, jedenfalls von mir und meiner
Fraktion, auch das Mandat -, in der Europäischen Union
in Freundschaft, aber auch in Klarheit dafür zu sorgen,
dass die Mittelmeerpolitik nicht von einem Klub von
Ländern dominiert wird, die ihre eigenen Interessen
- historische Bindungen usw. - verfolgen. Dafür ist das
Thema für uns alle in Europa zu wichtig. Hier muss Europa an einem Strang ziehen, und Deutschland ist besonders gefordert.

Ich bin besonders froh darüber, dass die Bundesregierung die ersten wichtigen und richtigen Maßnahmen
schnell ergriffen hat. Zunächst einmal ging es darum, in
dem Chaos in Libyen dafür zu sorgen, dass Deutsche
und andere Staatsbürger in Sicherheit gebracht werden Leib und Leben retten. Das hat die Bundesregierung effektiv und effizient gemacht. Das war hervorragend. Ich
glaube, ich kann im Namen aller sprechen, wenn ich den
Deutschen, die vor Ort, aber auch in Deutschland dazu
beigetragen haben, dass das schnell möglich war, ausdrücklich Dank und Anerkennung ausspreche. Herr
Staatsminister, bitte übermitteln Sie das Ihren Mitarbeitern!

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Wir sind politisch gefordert. Wir sind zunächst gefordert, die wichtigen Dinge, die jetzt, in dieser
Woche und in diesen Tagen, anstehen, anzugehen. Dann
sind wir mittelfristig politisch gefordert, eine neue Mittelmeerpolitik in Europa zu entwickeln. Daran müssen
wir arbeiten. Dazu muss Deutschland einen wichtigen
Beitrag leisten. Wir dürfen dieses Thema nicht nur einigen wenigen Staaten überlassen. Deutschland muss seine

Rolle spielen, und wir, das Parlament, werden die deutsche Bundesregierung mit Kräften unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tunesien, Ägypten, Libyen, Bahrain, Jemen: Es zeigt
sich, dass das, was in Tunesien anfing - vor einigen Wochen haben wir uns ja noch gefragt, ob das weitergeht -,
mittlerweile Realität geworden ist. Allerdings bitte ich
Sie alle sehr, zu beachten, dass die Situation in jedem
Land völlig anders ist.

Es mag Sie angesichts der dramatischen Ereignisse in
Libyen verwundern, dass ich mir die größten Sorgen um
die Ereignisse in Bahrain mache; denn die Weiterungen,
die sich aus der neuen Situation in Bahrain ergeben, sind
völlig unübersehbar und können sehr viel dramatischer
sein als das, was in Libyen noch herauskommen kann.

In Bahrain erleben wir erstens, dass erstmals Staaten
des Golf Cooperation Council in einen befreundeten
Nachbarstaat einmarschieren. Es handelt sich um Truppen und Polizeikräfte aus Saudi-Arabien und Katar. Wir
erleben zweitens, dass es um den Nukleus eines Konfliktes zwischen Sunniten und Schiiten geht, der zwar latent
immer vorhanden war, aber nun aufzubrechen droht. Wir
erleben drittens, dass Saudi-Arabien auch innenpolitisch
einbezogen wird, weil eine schiitische Enklave in SaudiArabien nicht weit von der Grenze zu Bahrain entfernt
ist. Wir erleben viertens - das wäre eine ganz große Gefahr -, dass sich der Iran in irgendeiner Weise als Vertreter der schiitischen Interessen einmischt. Daher mache
ich mir größte Sorgen darüber, wie sich die Situation
weiterentwickelt. Das müssen wir genau beobachten.

Wir erleben also wirklich einen Umbruch in der arabischen Welt von dramatischem Ausmaß.

Was Ägypten und Tunesien angeht, so kann ich das
wiederholen, was ich vorletzte Woche gesagt habe: Wir
sehen einen Weg, wir sehen Perspektiven. In Ägypten
sind mittlerweile 23 Parteien zugelassen und in Tunesien, so glaube ich, sogar 37 Parteien. Der beschrittene
Weg gibt Anlass zur Hoffnung. Mehr will ich dazu nicht
sagen.

Kommen wir nun zu Libyen. Es ist ohne jeden Zweifel richtig, dass der Herrscher Gaddafi sein brutales militärisches Regime nutzt, um seine Bevölkerung in einem
veritablen Bürgerkrieg zu massakrieren. Die Frage ist:
Wie gehen wir damit um? Es ist wohlfeil, zu sagen: Da
könnt ihr doch nicht zuschauen. - Diese Reaktion ist
zwar ein erster menschlicher Impuls und daher völlig
verständlich. Aber ich unterstütze voll und ganz Außenminister Westerwelle, wenn er davor warnt, dass Wort
„Flugverbotszone“ als verharmlosendes Instrument in
den Mund zu nehmen. Das Durchsetzen einer Flugverbotszone bedeutet militärische Operationen und den ersten Schritt in Richtung eines wohl auszuweitenden militärischen Engagements. In diesem Fall kann die
Verwicklung in einen Bürgerkrieg in Libyen mit einer
gewissen Wahrscheinlichkeit die Folge sein. Ich kann
nur sagen: Ich bin froh darüber, dass sich die Bundesregierung hier sehr zurückhaltend verhält.

Jetzt ist natürlich völlig klar: Wenn es dazu kommen
sollte, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die
Einrichtung einer Flugverbotszone beschließt, dann
muss sich Deutschland Gedanken darüber machen, wer
denn dort eventuell eingreifen könnte. Ich stehe da unter


dem Eindruck des Besuchs einer Konferenz in Oman am
letzten Wochenende, wo wir öfter folgenden Dreiklang
gehört haben: Erstens. Der Westen versteht uns nicht, hat
keine Ahnung und hat in der ganzen Großregion - in
Afghanistan, aber auch im Nahen Osten - vieles falsch
gemacht. Zweitens. Jetzt muss dringend etwas gemacht
werden in Libyen. Drittens. Das können nicht wir; das
müsst ihr machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kommt bei mir
nicht gut an. Deshalb sage ich unseren Freunden in der
Arabischen Liga sehr deutlich: Jetzt ist die arabische
Welt zunächst einmal selbst gefordert.

Ich weiß nicht, wie die Entscheidung der internationalen Gemeinschaft ausfallen wird. Wenn aber die UN Entsprechendes beschließen, müssen auch wir neu nachdenken. Es wird allerdings unter keinen Umständen die
Zustimmung von mir und meiner Fraktion finden, dass
der Westen wieder einmal allein als Problemlöser auftritt
und sich andere einen schlanken Fuß machen, um uns
später dafür zu verdammen, dass wir etwas falsch gemacht haben. Das geht nicht mehr.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch ganz kurz auf
den Vorwurf der Opposition eingehen, die Regierung
hätte den rettenden Einsatz in Libyen rechtlich nicht
richtig gehandhabt. Wir von der FDP-Fraktion haben
diesbezüglich die weißeste Weste, die es auf Erden geben kann.

Erstens hat unsere Fraktion das AWACS-Urteil erstritten.

Zweitens haben wir zu Zeiten der rot-grünen Koalition ein Bundestagsbeteiligungsgesetz vorgelegt, das Sie
leider abgelehnt haben. Hätten wir heute das Gesetz, das
wir damals vorgeschlagen haben, wäre das Beteiligungsrecht des Parlaments deutlicher definiert und wir wären
besser dran. Es war Ihr Fehler, unter dem Sie heute leiden.

Wir haben uns die Entscheidung nicht einfach gemacht. Wir haben sorgfältig geprüft, und nach Abwägung aller Aspekte kommen wir zu dem eindeutigen
Schluss - mich beeindruckt insbesondere eine Seite des
AWACS-Urteils -, dass das Vorgehen der Bundesregierung in diesem Fall völlig richtig war und eine Mandatierung nicht notwendig ist.

Dennoch, lieber Herr Mützenich, ist es natürlich im
Interesse der Bundesregierung und der sie tragenden
Parteien, die Opposition möglichst umfassend in Entscheidungsprozesse mit einzubeziehen. Das ist im Vorhinein durch die Information der Fraktionsvorsitzenden
und im Nachhinein durch die Information der Obleute
geschehen. Herr Mützenich, die Bundesregierung hat ein
großes Interesse daran, bei kritischen Einsätzen, die dem
deutschen Interesse dienen - in diesem Fall wurde der
Einsatz zum Glück gut ausgeführt -, weiter kooperativ
zusammenzuarbeiten. Es ist in unserem Interesse,  Vielen Dank für den Beifall. - Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir den bisherigen
Verlauf dieser Debatte vor Augen führe, dann stellt sich
mir die Frage, ob dieses Parlament bzw. einige Redner
angemessen auf die schwierige Situation reagieren.

Ich beantworte diese Frage mit Nein. Ich möchte deshalb
zu Beginn meiner Rede sehr deutlich auf den Fakt eingehen, um den es geht.

Die Bundesregierung hat, wie ich finde, sehr stringent
argumentiert, nämlich in folgender Reihenfolge: Zuerst
wurde die Festlegung getroffen, dass sich Deutschland
aus Gründen, die der Außenminister ausführlich dargelegt hat, nicht an den kriegerischen Auseinandersetzungen in Libyen beteiligen wird; das war der erste Punkt.
Darauf folgte konsequenterweise die Entscheidung, sich
bei der entsprechenden Abstimmung im UN-Sicherheitsrat zu enthalten. Das ist eine konsequente und stringente
Argumentation. Man kann sie angreifen und anderer
Meinung sein. Aber auf jeden Fall ist diese Argumentation konsequent und stringent vorgetragen worden.

Selbstverständlich - das müssen wir den Bürgern im
Lande sagen; wir alle bekommen doch ähnliche E-Mails,
in denen danach gefragt wird - geht es nicht nur um eine
Flugverbotszone, um eine überschaubare, kurzfristige
militärische Aktion. Nein, wenn Sie sich das Mandat genau durchlesen - schauen Sie sich bitte vor allen Dingen
Art. 4 an -, dann stellen Sie fest, dass es sich um das
volle Spektrum einer militärischen Operation, um einen
vollen militärischen Einsatz handelt, der nicht auf eine
Flugverbotszone beschränkt ist. Die Bundesregierung
hat sich völlig zu Recht, konsequenterweise und stringent argumentierend gegen eine deutsche Beteiligung
ausgesprochen.

Meine Damen und Herren, diese Stringenz habe ich
bei der Opposition bisher sehr vermisst - eine Oppositionsrednerin kommt ja noch -, zumindest bei Ihnen,
Herr Mützenich. Als ich Ihnen zugehört habe, war ich
sehr verwundert - ich schätze Sie sehr -, wie Sie eine
solche Rede halten können; aber das ist mein privates
Problem. Darüber hinaus fühle ich mich an einen Satz
Ihres ehemaligen Parteivorsitzenden Müntefering erinnert, der gesagt hat: Opposition ist Mist. - Wenn jetzt
hinzukommt, dass Opposition Mist macht, dann ist das
insbesondere in außenpolitischen Fragen sehr problematisch.

Herr Mützenich, ich stelle hier fest, dass Sie sich, obwohl Sie aufgrund zweier Zwischenfragen aus meiner
Fraktion viel Redezeit hatten, nicht in der Lage gesehen
haben, hier eine eindeutige Position Ihrer Partei zu definieren.

Ich stelle hier fest: Das zeigt, dass diese SPD, die über
Jahre hinweg Außenminister gestellt und somit deutsche
Außenpolitik vertreten hat,

gegenwärtig außenpolitisch nicht handlungsfähig ist.

Herr Mützenich, wenn Sie sich - ich muss es Ihnen so
deutlich sagen - aufgrund Ihrer Unfähigkeit, Position zu
beziehen, entblöden, uns jetzt noch vorzuwerfen, wir
würden innenpolitische Argumente einbeziehen,

dann kann ich nur sagen: Ich finde es peinlich, dass gerade die Goslar-Partei in diesem Hause eine solche Argumentation verfolgt.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Herr Präsident, auch ich freue mich, dass ich
heute, an Ihrem ersten Arbeitstag, unter Ihnen reden
darf.

Ich wünsche Ihnen viel Spaß und Erfolg und freue mich
auf vergnügliche gemeinsame Stunden hier im Deutschen Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann zunächst
feststellen, dass wir uns im Deutschen Bundestag von
ganz links bis ganz rechts zur Überraschung vieler in der
Öffentlichkeit völlig einig sind. Wir sind uns einig, dass
sich deutsche Soldaten nicht am militärischen Einsatz im
Libanon beteiligen sollen.

- Entschuldigung, in Libyen. Aber was den Libanon betrifft, sind wir uns hoffentlich auch einig.

Diese Einigkeit geht in der Öffentlichkeit weitestgehend unter, weil sie von dem Streit darüber, wie wir zu
dieser Entscheidung gekommen sind, überlagert wird.
Diese Einigkeit wird auch von einigen Mitgliedern dieses Hauses durchbrochen. Frau Wieczorek-Zeul zum
Beispiel hat sich anders geäußert. Da befindet sie sich in


guter Gesellschaft mit Peter Scholl-Latour. Die beiden,
das Traumpaar deutscher Außen- und Sicherheitspolitik,

sind in dieser Frage nämlich derselben Meinung.

Man kann über den Weg zu dieser Entscheidungsfindung sehr wohl unterschiedlicher Meinung sein. Die
Bundesregierung hat sich entschlossen, sich im UN-Sicherheitsrat zu enthalten, weil sie nicht möchte, dass sich
Deutschland militärisch beteiligt. Die Grünen sind anderer Meinung; das kann man so sagen. Ich glaube aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen: Wenn
die Bundesregierung im UN-Sicherheitsrat Ja gesagt und
sich anschließend genauso verhalten hätte, wie Sie es ja
wollen - wenn sie also entschieden hätte, dass sich
Deutschland nicht militärisch beteiligt -, würden wir
eine ähnliche Diskussion über die deutsche Beteiligung
führen. Das kommt auf dasselbe heraus.

Meine Damen und Herren, es wird vielfach vergessen, dass die Resolution 1973 des UN-Sicherheitsrates
aus mehreren Teilen besteht und dass in nur einem Teil
von militärischen Maßnahmen die Rede ist, nämlich in
den Absätzen 4, 5 und 6. Darüber hinaus sind in dieser
Resolution weitere Maßnahmen beschrieben, an denen
sich die Bundesregierung natürlich außerordentlich
gerne beteiligt, zum Beispiel an Boykotten, Sanktionen
etc.

Leider erleben wir in diesen Tagen, dass sich in anderen Ländern ähnliche Szenen abzuspielen beginnen, wie
wir sie auch in Libyen beobachten können. In meiner
letzten Rede habe ich auf die Situation in Bahrain hingewiesen. Heute erleben wir dramatische Zustände in Syrien. Ich möchte all diejenigen in diesem Hause und
draußen im Lande, die der Meinung sind, man solle
diese Situation mal eben mit Militär bereinigen, fragen:
Sind Sie der Meinung, dass der Einsatz militärischer
Mittel auch in Syrien richtig wäre, wenn sich die Entwicklung dort, was wir nicht hoffen, fortsetzen sollte?
Ich glaube, wenn wir das zu Ende denken, kommen wir
zu der Überzeugung, dass dieses Vorgehen insgesamt
sehr fragwürdig ist.

Allerdings stehen wir vor dem Hauptproblem, dass
die arabische Welt, um die es primär geht, nach wie vor
ein völlig konfuses Bild abgibt; das muss ich so deutlich
sagen. Der Widerspruch besteht darin, dass Katar auf der
einen Seite angekündigt hat, sich an der Aktion in Libyen zu beteiligen - das ist bis heute nicht geschehen -,
andererseits aber bereit ist, Truppen in sein Nachbarund Bruderland Bahrain zu schicken, um dort den Widerstand und die Freiheitsbewegungen niederzuhalten
und eventuell niederzuknüppeln. Die arabische Welt
muss sich fragen lassen, auf welchem Weg sie eigentlich
ist.

Ich befürchte nach wie vor, dass, nachdem die Kampagne seit sechs Tagen läuft, zunehmend der Eindruck
erweckt wird, es handele sich ein weiteres Mal um eine
reine Aktion westlicher Staaten, die „natürlich“ nur ihre
Ölinteressen vertreten und deshalb dort aktiv werden.
Ich fordere die arabische Welt daher von hier aus auf, ihren Beitrag zur Friedens- und Freiheitsbewegung in diesen Ländern zu leisten.

Es liegen zur heutigen Debatte Anträge von allen
Fraktionen vor. Ich möchte kurz auf diese Anträge eingehen. Ich bin doch sehr erstaunt, dass heute, am
24. März dieses Jahres, sowohl von der Linkspartei als
auch von der SPD Anträge vorliegen, die ich nur mit
dem Wort „antiquarisch“ bezeichnen kann. Wir stehen
heute, am 24. März 2011, unter dem Eindruck von Libyen. Da kann doch die Linke nicht einen Antrag vom
8. Februar 2011 einbringen, in dem der Rücktritt von
Mubarak gefordert wird.

Glauben Sie wirklich, dass wir Sie dabei ernst nehmen? Wir haben unseren Antrag an die aktuelle Situation angepasst und ihn gestern eingebracht. Die Grünen
haben das genauso getan. Doch auch die SPD ist nicht
viel besser dran als die Linkspartei: Ihr Antrag ist vom
22. Februar 2011. Es steht viel Richtiges und Gutes darin; das will ich gar nicht bestreiten. Aber auch Sie sind
in Ihrem Antrag nicht auf die Situation in Libyen eingegangen.

Wir werden die Anträge ablehnen, weil wir einen umfassenden und, wie ich finde, abgewogenen Antrag vorgelegt haben, der mit der zugegebenermaßen schwierigen Positionierung Deutschlands - das will ich gar nicht
bestreiten - sauber und ehrlich umgeht. Ich glaube, dass
es richtig ist, diesen Antrag heute im Deutschen Bundestag zu verabschieden. Auf diese Weise können wir gemeinsam einen Beitrag leisten, um die schwierige Situation in der arabischen Welt einer Besserung zuzuführen.
Ich habe die Hoffnung, dass es in einigen Ländern bald
aufwärts geht - das kann Tunesien oder Ägypten sein und dass der Diktator Gaddafi bald abdankt und seine
Untaten nicht weiter treiben kann. Ich hoffe, dass nicht
noch weitere Länder mit kriegerischen Auseinandersetzungen überzogen werden. Das ist unsere Hoffnung. Unser Beitrag, den wir leisten können, umfasst Entwicklungshilfe und Zusammenarbeit. Das wollen wir gerne
tun. Wir wollen das Mögliche beitragen, damit sich die
Situation in dieser Region verbessert und sie pazifiziert
wird. Wir wollen einen Beitrag zur Stabilisierung der

Region leisten. Das ist Aufgabe Deutschlands und Europas. Dieser Aufgabe wollen wir gerne nachkommen.

Vielen Dank.

 Die Anträge der Linken sind vollkommen überflüssig

und falsch. Wir brauchen zu diesem Thema nun wirklich
keinerlei Nachhilfe durch eine Fraktion, die sich bei
Klagen zu Bundeswehreinsätzen vor dem Bundesverfassungsgericht reihenweise schallende Ohrfeigen abgeholt hat. Nun wollen Sie Ihre absurde Rechtsauffassung,
mit der Sie in Karlsruhe ausnahmslos gescheitert sind,
Zu Protokoll gegebene Reden

hier im Bundestag anbringen, aber hier werden Sie genauso scheitern.

Selbstverständlich beachtet die Bundesregierung
peinlich genau das Parlamentsbeteiligungsgesetz. Ein liberal geführtes Außenministerium ist die beste Gewähr
dafür. Wir Liberale haben nach dem rot-grünen AWACSEinsatz während des Irakkrieges eine Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht eingereicht und, im Gegensatz zu den Kollegen der Linken, vollumfänglich Recht
bekommen.

An genau diesem Urteil orientiert sich auch das Handeln der Bundesregierung, und zwar in beiden Fällen: In
einem Antrag fordern Sie die schon erfolgte Beendigung
der Beteiligung deutscher Bundeswehrsoldaten an dem
AWACS-Einsatz zur Überwachung des libyschen Luftraums. Die Bundesregierung hat dies in exakt dem Moment getan, als die Operation begann, eine bewaffnete
Unternehmung im Sinne des Parlamentsbeteiligungsgesetzes zu werden. Das ist eine völlig konsequente, stringente und verfassungsgemäße Handlungsweise. Deshalb ist dieser Antrag überflüssig.

Ihr anderer Antrag, der die Nachmandatierung des
Evakuierungseinsatzes in Libyen fordert, ist schlicht und
ergreifend falsch. Aus der Urteilsbegründung zum
AWACS-Urteil des Bundesverfassungsgerichts ergibt
sich völlig unstreitig, dass der Evakuierungseinsatz in
Libyen eben kein bewaffneter Einsatz im Sinne des Parlamentsbeteiligungsgesetzes war und deshalb auch nicht
vom Deutschen Bundestag mandatiert werden muss. Ich
empfehle Ihnen, dieses Urteil noch einmal gründlich zu
lesen. Das Bundesverfassungsgericht sagt in seiner Begründung:

Ein Anhaltspunkt für die drohende Einbeziehung
deutscher Soldaten in bewaffnete Auseinandersetzungen besteht, wenn sie im Ausland Waffen mit
sich führen und ermächtigt sind, von ihnen Gebrauch zu machen. Denn es kann dadurch je nach
dem Verlauf des tatsächlichen Geschehens dazu
kommen, dass die Bewaffnung in die Anwendung
von Waffengewalt mündet. Solange es sich allerdings rechtlich nur um eine Ermächtigung zur
Selbstverteidigung handelt und der Einsatz selbst
einen nicht-militärischen Charakter hat, ist, wie der
Senat bereits festgestellt hat, die Schwelle der Zustimmungsbedürftigkeit nicht schon durch diese Ermächtigung erreicht.

Bei der Evakuierung hat es sich ohne jeden Zweifel
um einen Einsatz mit nichtmilitärischem Charakter in
diesem Sinne gehandelt. Dass die Bundesregierung eine
zusätzliche Sicherheitskomponente mit dem Recht zur
Selbstverteidigung mitgeschickt hat, spricht dem nicht
entgegen, wie das Gericht ausdrücklich feststellt. Wir
sollten auch wirklich nicht dazu kommen, der Bundesregierung Vorwürfe zu machen, wenn sie sich für noch so
unwahrscheinliche Eventualitäten vorbereitet.

Auch vor Ihrer weiteren Argumentation kann ich Sie nur
warnen: Sie sehen in der Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden durch die Bundesregierung vor dem Einsatz einen Beweis dafür, dass es sich um einen zu mandatierenden
Einsatz handelt. Das ist natürlich völlig lächerlich. Ich
halte es für ausgesprochen angemessen, dass die Bundesregierung - unabhängig von irgendeiner rechtlichen Verpflichtung - das Parlament informiert, wenn sie deutsche
Staatsbürger aus einer Situation evakuiert, die alle Schlagzeilen des Tages bestimmt hat. Wollen Sie wirklich in einer
solchen Lage lieber nicht informiert werden? Das kann
doch nicht Ihr Ernst sein. Ich bedanke mich ganz ausdrücklich beim Auswärtigen Amt und bei Außenminister
Westerwelle für die konstruktive und offene Informationspolitik zu dieser Operation.

Die FDP-Fraktion lehnt also beide Anträge mit sehr
guten Gründen ab und empfiehlt der Fraktion der Linken, sich einmal zu den verfassungsrechtlichen Gegebenheiten von Bundeswehreinsätzen unterrichten zu lassen, aber bitte nicht durch die Rechtsvertreter, mit denen
Sie in der Vergangenheit in Karlsruhe ständig gescheitert sind.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen von der SPD, Sie haben in Ihren Reihen
mehrere Kolleginnen und Kollegen, die sich seit vielen
Jahren sehr ernsthaft mit dem Thema Abrüstung beDr. Rainer Stinner
schäftigen. Frau Zapf und Herr Mützenich werden von
uns sehr ernst genommen, und wir stehen mit ihnen sehr
gerne im Dialog, weil sie sehr profund an diesem Thema
arbeiten. Herr Steinmeier, trotzdem schickt Ihre Fraktion
heute diesen Redner in diese wichtige Debatte. Das ist
unsäglich

und zeigt uns, dass Ihre Fraktion, Herr Steinmeier, hier
und heute an dem Thema Abrüstung offensichtlich nicht
das geringste Interesse hat.

Sie schickten stattdessen den nordrhein-westfälischen
Generalsekretär Ihrer Partei ins Feld, der hier mit allgemeinen Äußerungen das Parlament sozusagen aufgemischt hat.

Sehr geehrter Herr Kollege Groschek, Sie haben versucht, sich an der Situation der FDP abzuarbeiten, die in
der Tat nicht besonders gut ist; das will ich gerne eingestehen. Wenn Sie schon über Parteien sprechen, dann
hätte ich erwartet, dass Sie über den Verlust von
10 Prozentpunkten Ihrer Partei in Rheinland-Pfalz gesprochen hätten und erklärt hätten, wie es dazu gekommen ist.

Das Thema Abrüstung liegt uns allen am Herzen.
Frau Zapf, ich weiß, dass das auch für Sie und für den
Kollegen Mützenich gilt. Wir wissen, wie sorgfältig Sie
dieses Thema behandeln. Die SPD kann zwar machen,
was sie will. Aber dass sie angesichts der schwierigen
internationalen Situation einen Vertreter in die Debatte
schickt, der eine solche Rede hält, ist erbärmlich angesichts der außenpolitischen und abrüstungspolitischen
Kompetenz Ihrer Partei.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine das ganz

ernst: Es ist schon ein Fortschritt, dass wir uns bei dieser
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen



Debatte nicht um ein weiteres Land kümmern müssen,
wie wir es bedauerlicherweise in den letzten Wochen im
Wochenrhythmus erlebt haben. Das gibt uns Gelegenheit, uns damit zu beschäftigen, wie es weitergeht und
was wir tun können.

Ich glaube, wir sind alle der Meinung, dass es richtig
ist, die Instrumente zu überprüfen, die in den letzten Jahren eingeführt worden sind. Die SPD macht das in ihrem
Antrag sehr ausführlich. Manchmal grenzt das, was Sie
da betreiben, an Selbstgeißelung, wenn man bedenkt,
wer in den letzten Jahren Verantwortung gehabt hat.
Aber Herr Hörster hat ja völlig zu Recht ausgeführt: Im
Prinzip haben wir alle gleichermaßen daran mitgewirkt,
diese Rahmenbedingungen zu schaffen, und deshalb
brauchen wir uns hier auch nicht gegenseitig die Augen
auszuhacken. Wir müssen aber daraus lernen und uns
überlegen, wie wir in Zukunft vorgehen wollen.

Die Bundesregierung hat, wie ich finde, schnell und
unbürokratisch gehandelt. Ich will Ihnen einige Zahlen
präsentieren:

Die Bundesregierung hat für den demokratischen
Übergang 17 Millionen Euro zur Unterstützung verarmter Regionen in Tunesien und 30 Millionen Euro zur Deckung der dringendsten humanitären Bedürfnisse der
Flüchtlinge bereitgestellt.

Die politischen Stiftungen sind gestärkt worden: Sie
bekommen mehr Geld und sollen stärker einbezogen
werden.

Minister Niebel hat in seinem Ministerium einen
Fonds in Höhe von 40 Millionen Euro aufgelegt, mit
dem die Mittelmeerländer in den Bereichen Demokratieförderung, Bildung und Wirtschaftsförderung unterstützt
werden.

Die Europäische Union hat am 8. März einen Maßnahmenkatalog verabschiedet.

Der Kollege Lischka von der SPD hat eine Anfrage
an die Bundesregierung gerichtet, was denn mit dem
Geld gemacht worden sei. Er hat als Antwort darauf einen dicken Katalog vorgelegt bekommen, in dem seitenlang die Projekte beschrieben werden, die die Bundesregierung unterstützt; wobei es gar keine Frage ist, dass
das zum Teil auch unter Ihrer Ägide angestoßen wurde.

All das zeigt, dass finanziell schon sehr viel getan
wird. Ich glaube deshalb, dass wir mit dem Ruf nach
mehr Geld nicht weiterkommen. Lieber Herr Gloser, ich
bin auch hinsichtlich Ihres Vorschlages bezüglich eines
Marshallplans skeptisch; denn mit dem Begriff
„Marshallplan“ verbinden wir zunächst einmal - ich
sage es einmal platt - fette Kohle. Der Marshallplan
hatte damals ein Volumen von ungefähr 11 Milliarden
Dollar. Das entspricht einem heutigen Wert - kluge
Leute haben das ausgerechnet - von 75 Milliarden Dollar. Herr Gloser, der Unterschied zu damals ist, dass die
Absorptionskapazität in den Ländern, um die es geht,
eine völlig andere ist als die, die es damals in Europa gegeben hat. Ich meine das in zweierlei Hinsicht: zum einen infrastrukturell und zum anderen in Bezug auf die
gesellschaftlichen Strukturen und auf das Staatswesen.
Diese besitzen nicht die entsprechende Absorptionskapazität. Ich glaube daher, dass wir allein mit Geld nicht
weiterkommen.

Unsere Bemühungen werden einen langen Atem erfordern. Ich kann Ihnen nicht versprechen, dass die Bundesregierung schon in den nächsten zwei oder drei Jahren wesentliche Dinge in der Region so verändern kann,
dass man dort nachhaltige Erfolge sehen wird. Wir wissen aber, dass wir schnell an den richtigen Hebeln ansetzen müssen. Diese Hebel sind bekannt:

Erstens. Humanitäre Maßnahmen - auf diese Weise
handelt die Bundesregierung bereits; da sind wir uns alle
einig - müssen dort, wo sie notwendig sind, im Vordergrund stehen.

Zweitens. Wir müssen den Aufbau von politischen
Strukturen unterstützen; diese sind ja die Voraussetzung
für einen politischen Wandel. Dazu hatte ich ja bereits
vorhin im Zusammenhang mit dem Marshallplan etwas
gesagt. Wir können nicht erwarten, dass sich etwas entwickelt, wenn es keine entsprechenden Strukturen, Entscheidungsprozesse etc. gibt. Das betrifft sowohl die administrativen Strukturen als auch die grundlegenden
Infrastrukturen wie Straßen, Stromversorgung etc., die
noch aufgebaut werden müssen.

Drittens. Natürlich ist es völlig richtig, dass die lokale
Wirtschaft aufgebaut werden muss. Es wird Sie nicht
verwundern, dass ich als Vertreter der FDP darauf besonderen Wert lege. Unser liberales Credo - ich sage
das, auch wenn man es nicht hören mag - lautet: Wirtschaft ist nichts alles, aber ohne Wirtschaft ist leider sehr
vieles nichts.

Das gilt auch insbesondere für diese Region. Deshalb
müssen wir schauen, wie wir schnell einen Beitrag dazu
leisten können, dass sich die Wirtschaft entwickelt. Dazu
gehören die Unterstützung des Mittelstandes und der
Aufbau von Unternehmen.

Natürlich ist genauso wichtig, zur Kenntnis zu nehmen - Sie haben es vorhin gesagt; da liegen wir gar nicht
weit auseinander -, dass sich die Bundesregierung in den
nächsten Wochen und Monaten innerhalb der Europäischen Union in einen ziemlich harten Kampf begeben
muss, um dafür zu sorgen, dass die EU ihre Märkte öffnet. Wirtschaftliche Entwicklung heißt: Wandel und
Handel zwischen Ländern. Unser Credo ist: Uns geht es
besser, wenn es diesen Ländern ebenfalls besser geht
und umgekehrt. Ich wünsche der Bundesregierung bei
der Auseinandersetzung um diese Frage viel Glück und
Durchhaltevermögen. Wir alle wissen, dass es schwer
wird. Ich hoffe, dass wir alle gemeinsam die Bundesregierung unterstützen und sie nicht kleinteilig kritisieren.

Viertens. Wir müssen gesellschaftliche Strukturen
aufbauen. Das ist leichter gesagt als getan. Die Stiftungen können dazu einen Beitrag leisten. Sie werden dafür


auch allenthalben gelobt. Aber lassen Sie uns auch da realistisch sein, meine Damen und Herren: Die Stiftungen
erreichen nur einen geringen Anteil, zum Teil im Promillebereich, der Bevölkerung in den einzelnen Ländern.
Schauen Sie sich einmal Ägypten an. Dort sind alle guten Willens, aber natürlich können wir nicht erwarten,
dass die Arbeit der deutschen Stiftungen allein einen wesentlichen Umschwung bewirkt und für den Aufbau gesellschaftlicher Strukturen sorgt. Da würden wir uns
überheben. Aber wir müssen es natürlich versuchen.

Fünftens. Wir müssen Strukturen für die Ausbildung
schaffen. Hier ist von Ihnen angeregt worden - ich begrüße das -, einmal zu überlegen, ob wir nicht jungen
ausgebildeten Leuten eine zeitweilige Lern- und Arbeitsphase in Deutschland ermöglichen. Das ist völlig richtig.
Auch hier müssen wir uns dessen bewusst sein: Das
kann nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein. Die
Flüchtlinge, die uns jetzt entgegenkommen, sind nicht
diejenigen, von denen wir jetzt gesprochen haben. Auch
das müssen wir fairerweise zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, es ist in unserem Interesse,
dass sich diese Region entwickelt. Das entspricht der
Leitlinie der Europäischen Union für die europäische
Nachbarschaftspolitik, in deren Rahmen zwischen 2007
und 2013 immerhin 7 Milliarden Euro in die Region verbracht werden: Es geht uns besser, wenn es dieser Region besser geht. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, dafür zu sorgen. Das wird schwer sein; wir werden
schrittweise vorgehen müssen. Die Bundesregierung hat
damit angefangen; wir werden sie dabei unterstützen.
Wir alle wissen aber: Es bedarf eines langen Atems, um
dorthin zu kommen, wohin wir wollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als wir vor einem Jahr über dieses Mandat gesprochen
haben, hätte wohl niemand von uns im Traum daran gedacht, unter welch regionalpolitischem Kontext wir uns
heute mit diesem Mandat beschäftigen müssen. Die Welt
in der Region hat sich dramatisch verändert, verändert
sich täglich aufs Neue. Natürlich müssen wir uns heute
bei der Debatte über das Mandat überlegen, ob denn
diese regionale Veränderung Auswirkungen auf die
Ziele, den Inhalt und die Durchführung dieses Mandates
hat. Das haben wir sehr genau geprüft, und ich möchte
dazu einiges sagen.

Erstens ist klar, dass das UNIFIL-Mandat der Stabilisierung in der Region dient. Das wird von allen Anrainern so gesehen. Alle Anrainer bitten uns inständig - ich
darf das hier so nachdrücklich sagen, liebe Kolleginnen
und Kollegen -, diese Aufgabe auch in Zukunft fortzusetzen, weil natürlich alle Anrainer verstehen, dass auch

im gegenwärtigen Kontext eine solch stabilisierende
Funktion notwendig ist.

Wir haben im letzten Jahr eine Umorientierung und
Neufokussierung des Mandates vorgenommen, weil wir
der Meinung waren, dass die Überwachung auf See nicht
Daueraufgabe der deutschen Marine sein kann. Nein, es
muss auch hier darum gehen, dass wir Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Wir haben bei der Neuorientierung des
Mandates im letzten Jahr den Schwerpunkt auf die Ausbildung der libanesischen Marine gelegt, damit wir die
Marine im Libanon schrittweise ermächtigen, die Aufgaben selbst wahrzunehmen, und wir dem Ziel nahekommen, auch dieses Mandat richtig gut abschließen zu
können.

Diese Aufgabe ist noch nicht erfüllt, wie wir alle wissen. Viele Kolleginnen und Kollegen haben sich durch
Besuche vor Ort ein Bild gemacht. Wir wissen, dass die
libanesische Marine noch nicht so weit ist, aber daran
wollen wir weiter arbeiten.

Zweitens haben wir uns - auch das ist wichtig - sehr
nachhaltig für den Aufbau von zivilen Kapazitäten eingesetzt. Ich nenne den Aufbau von Radarstationen. Auch
das ist wichtig und richtig. Ich bin sehr dankbar, dass die
Bundesregierung die Mittel hierfür bereitgestellt hat.
Wir wollen das auch in Zukunft tun.

UNIFIL ist ohne jeden Zweifel ein stabilisierendes
Instrument, und zwar sowohl an Land als Puffer zwischen Israel und den Hisbollah-Kräften als auch auf See.
Ich möchte noch einmal unseren Soldatinnen und Soldaten ausdrücklich dafür danken - ich hoffe, auch in Ihrer
aller Namen, meine Damen und Herren -, dass sie diese
Aufgabe für die Stabilität in der Region nachhaltig wahrnehmen.

Es hat sich nicht nur in der Region vieles geändert.
Auch im Libanon hat sich in den letzten zwölf Monaten
einiges verändert. Mit Bedauern müssen wir feststellen,
dass bis zum heutigen Tage immer noch keine neue libanesische Regierung steht.

Den alten Premierminister kannten wir. Herr Hariri
war kalkulierbar. Er war auch in Berlin zu Gast. Herr
Miqati ist in der Warteschleife. Ich weiß nicht, was die
gestrigen Gespräche ergeben haben. Es hat gestern
Abend wohl ein Gespräch zwischen Miqati, Berri und
Aoun gegeben. Ich weiß nicht, was dabei herausgekommen ist. Wir können nur hoffen, dass es im Libanon bald
eine neue, möglichst stabile Regierung geben wird. Aber
ich verhehle nicht, dass wir in den nächsten Monaten
sehr genau beobachten müssen, welche innenpolitischen
Auswirkungen das im Libanon haben wird. Denn es
kann Einfluss auf unser Mandat haben. Wir werden uns
spätestens in einem Jahr, vielleicht aber auch schon früher damit befassen müssen, welche Auswirkungen das
hat. Welche Rolle die Hisbollah in Zukunft in der Regierung haben wird und wie sie eventuell bestimmte Positionen durchsetzen möchte, hat sicherlich Einfluss.

Aber auch die Situation in Syrien hat großen Einfluss
auf die Situation im Libanon. Es gibt in Syrien bis zum
heutigen Tage Kräfte, die der Meinung sind, dass Libanon eigentlich ein Teil von Syrien ist. Nach wie vor besteht in Syrien der Anspruch, nachhaltig Einfluss auf Libanon auszuüben.

Wir wissen nicht, wie die Entwicklung in Syrien ausgehen wird. Ich darf aber sehr deutlich sagen: Nach meinem Dafürhalten ist auch das Regime von Herrn Assad
in Syrien am Ende. Wir sind uns sicherlich alle einig in
der Verurteilung des unmenschlichen Vorgehens der syrischen Regierung gegen die eigenen Bürger.

Das heißt, auch in Zukunft werden wir die Auswirkungen der regionalen Veränderungen auf das Mandat
betrachten und diese mit einbeziehen müssen. Nachdem
wir die Schwerpunktsetzung geändert haben, möchten
wir sehr genau kontrollieren, ob auf Dauer ein solcher
deutscher Einsatz notwendig ist. Das werden wir genau
prüfen.

Aber ich stelle abschließend eindeutig fest: Zum heutigen Zeitpunkt braucht die Region nach wie vor das stabilisierende Instrument von UNIFIL. Zum heutigen Zeitpunkt ist unser Einsatz für die Ausbildung der
libanesischen Marine unabdingbar notwendig. Zum heutigen Zeitpunkt können wir uns zum Glück darauf berufen, dass alle Anrainerstaaten das genauso sehen. Deshalb darf ich Ihnen sagen, dass ich es richtig finde, dass
die Bundesregierung das Mandat vorlegt. Meine Fraktion wird deswegen heute diesem Mandat zustimmen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Gysi, ohne jeden Zweifel steht Ihr heute
vorliegender Antrag im Kontext einer anderen Diskussion, die Ihre Partei beschäftigt hat. Deshalb verstehe
ich, dass der erste Teil Ihrer Rede durchaus an Ihre Partei
gerichtet war. Ich sage Ihnen persönlich, Herr Gysi: Sie
sind für mich in diesem Falle sehr glaubwürdig, und alles andere müssen Sie mit Ihrer Partei abmachen. Ich
habe Verständnis dafür, dass Sie das heute hier so eingeführt haben.

Wenn man aber ein Freund Palästinas ist und für Palästina etwas tun will, muss man sich fragen, ob Sie mit
Ihrem heutigen Antrag Palästina etwas Gutes tun oder ob
Sie Palästina nicht eventuell sogar schaden.

Denn eine Sache ist, etwas zu fordern; die andere Sache
ist das Timing: Wann ist der richtige Zeitpunkt? Wenn
ich mir vor Augen halte, worüber wir in den letzten Wochen diskutiert haben, kann ich nur sagen: So verständlich und vielleicht sinnvoll Ihr Antrag zu einem anderen
Zeitpunkt gewesen wäre, jetzt ist er nicht sinnvoll. Nach
meinem Dafürhalten schadet er den Palästinensern mehr,
als er ihnen hilft. Ein solcher Antrag könnte, wenn er
denn angenommen würde - er wird zum Glück nicht angenommen -, Erwartungen in Palästina wecken, die sich
angesichts der gegenwärtigen Situation in der Region
aufschaukeln und dann eventuell keine Kanalisation
mehr finden könnten.

Wir erleben außerdem, Herr Gysi, dass selbst führende Palästinenser, angefangen bei Herrn Fayyad, öffentlich davor warnen, diesen Schritt zu tun. Wir haben
in dieser Woche Gespräche mit führenden Vertretern der
arabischen Welt geführt - ich nenne sie bewusst nicht
beim Namen -, die uns gesagt haben: Wir warnen davor,
auch als Araber, diesen Schritt jetzt zu tun. Davor warnen sie auch die Palästinenser.

Das Ganze steht im Kontext mit der Frage: In welcher
Situation befinden wir uns im Augenblick? Lassen Sie
uns das einmal durchdeklinieren.

Wie ist die Situation in Israel? In Israel ist gegenwärtig eine große Verunsicherung festzustellen. Wir sind in
diesem Haus seit Jahren zu der gemeinsamen Feststellung gelangt, dass die Zeit gegen Israel arbeitet. Mittlerweile merken die Israelis, auch führende Israelis, dass
dies stimmt. Die innerisraelische Diskussion hat eine
neue Qualität. Bisher hat man auf eine flexiblere Haltung gedrängt. Dabei handelte es sich allerdings zumeist
um Leute, die im innerisraelischen Kontext eher als
„Softies“ angesehen worden sind. Jetzt haben wir eine
völlig neue Situation. So gab es die IPI, die Israeli Peace
Initiative. Gestandene Generäle und gestandene Funktionäre des Mossad machen plötzlich Vorschläge, die sie
vor einem Jahr nie gemacht hätten. Auf diese Situation
müssen wir uns einstellen. Wir haben es in der innerisraelischen Diskussion mit einem völlig neuen Kontext
zu tun. Wir können nur hoffen, dass sich die Initiatoren
der Israeli Peace Initiative durchsetzen. Dafür müssen
wir uns einsetzen.

Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Gysi, in den letzten Tagen
mit Herrn Gehrcke gesprochen haben. Herr Gehrcke und
ich hatten die Gelegenheit, in unterschiedlichen Kontexten an drei oder vier verschiedenen Veranstaltungen zu
diesem Thema teilzunehmen. In diesem Rahmen wurde
mir klar, dass das, was ich jetzt sage, wirklich meinem
Inneren entspricht: Das Timing Ihres Antrags ist leider
völlig falsch.

Natürlich ist die Sicherheit in Israel nach wie vor das
Thema Nummer eins. In jeder Rede, die ich zu diesem
Thema halte, betone ich: Ich habe, auch zum heutigen
Zeitpunkt, volles Verständnis dafür, dass im Zentrum jeder israelischen Politik die Sicherheit des Staates steht.
Wenn ich mir vor Augen führe, dass dort immer neuere
Raketen, immer weiter reichende Raketen und immer
mehr Raketen zum Einsatz kommen, dann habe ich Verständnis dafür, dass Israel alles tut, um diese Gefahr abzuwehren.

Wie sieht es in Palästina aus? In Palästina gibt es
Schwierigkeiten bei der Regierungsbildung. Selbst wenn



es dort zur Bildung einer Regierung kommt, wissen wir,
dass diese Regierung nicht für beide Teile, über die wir
sprechen, für das Westjordanland und Gaza, gleichermaßen sprechen kann. Die Staatlichkeit bzw. mögliche
Staatlichkeit ist eingeschränkt, weil die Durchsetzungsfähigkeit dieser Übergangsregierung, um es vorsichtig
zu formulieren, fragwürdig ist.

Allerdings ist in Palästina erfreulicherweise - das
wurde international begutachtet und wird befürwortet eine wesentliche Verbesserung beim Aufbau staatlicher
Strukturen zu verzeichnen; das finde ich sehr gut. Diese
Fortschritte werden allseits anerkannt. Das ist im Hinblick auf die Etablierung von Staatlichkeit ein ganz wesentlicher Schritt. Was die Situation in der arabischen
Welt betrifft, herrschen in Palästina allerdings Erwartungen, die wir bitte schön nicht strapazieren sollten, weil
sie, wie wir alle wissen, eventuell nicht erfüllt werden
können.

Wie ist die Situation in Amerika? Nach meinem Dafürhalten hat sich die Situation in Amerika seit Februar
dieses Jahres geändert. Die Vereinigten Staaten von
Amerika haben im Februar dieses Jahres eine Resolution
der Vereinten Nationen durch ihr Veto verhindert.
Deutschland hat zum Glück so wie alle anderen europäischen Staaten abgestimmt; das fand ich sehr gut.

Deutschland hat es also „gewagt“, sich bei diesem sensiblen Thema anders zu entscheiden als Amerika. Ich
sage Ihnen aber: Nach meinem Dafürhalten hat sich die
Situation in Washington geändert, und zwar durch den
Besuch von Netanjahu, durch die Rede Obamas und
durch die verbale Ohrfeige, die Netanjahu dem amerikanischen Präsidenten verpasst hat. Nach meinen Informationen aus Washington positioniert sich die amerikanische Regierung bei diesem Thema mittlerweile anders
als noch im Februar.

Ich komme zum Schluss. Man muss jetzt das Richtige
tun. Diesen übereilten Schritt darf man nicht machen.
Der Kontext muss verstanden werden. Wir als Europäer,
als Deutsche sollten Israel drängen - und durch die innerisraelische Entwicklung haben wir die Chance dazu -, in
einen Verhandlungsprozess einzutreten. Wir alle wissen
- ich brauche es nicht zu wiederholen -, dass die Determinanten bzw. Elemente einer möglichen Lösung seit
langem beschrieben sind. Jede mögliche Lösung, wenn
sie überhaupt möglich ist, wird sich plus/minus 5 Prozent an den einzelnen Elementen - ob es sich um die
Grenzen, um Flüchtlingsfragen oder um den Streitpunkt
Jerusalem handelt - entlanghangeln. Jetzt kommt es darauf an, auf Israel einzuwirken, in diesen Prozess einzutreten und ihn fortzuführen. Das muss bis zum Herbst
die Aufgabe sein. Die Dringlichkeit ist in Israel erkannt;
das ist unsere Chance. Deshalb drängen wir darauf, dass
die Bundesregierung im europäischen Kontext - möglichst mit den Amerikanern gemeinsam - die israelische
Regierung drängt, drängt und noch einmal drängt, diesen
Prozess anzunehmen, ihn zu beginnen und die Chancen
zu nutzen, die in ihm liegen.
Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das deutsche Sprichwort „Das Sein bestimmt das Bewusstsein“

wird nirgends besser dokumentiert als durch das Verhalten von Rot-Grün in diesem Deutschen Bundestag, speziell der verehrten Partei SPD. Herr Gabriel, was Sie und
Ihre Kollegen und Genossen hier, seitdem Sie im Jahr
2009 die Regierungsgewalt verloren haben, veranstalten,
kann man nur mit dem medizinischen Terminus „retrograde Amnesie“ bezeichnen.

Sie haben alles vergessen, was Sie gemacht haben,

und zeichnen jetzt von der Bundesregierung das Bild eines Rüstungsexportmonsters, einer Rüstungsexportbestie, das völlig falsch und völlig daneben ist.

Erstens zum Verfahren. Im Jahre 2002 hat die damalige Fraktion der PDS der damaligen Bundesregierung
die Frage gestellt, ob nicht das Verfahren des Bundessicherheitsrates zu verändern sei. Die damalige Bundesregierung hat durch Staatssekretär Schwanitz hier im
Deutschen Bundestag erklärt, es gebe keinen Handlungsbedarf für eine Änderung. Das haben Sie selber gesagt. Heute stellen Sie das infrage.

Zweitens zum Inhalt. Der Anteil von Rüstungsgütern
am Gesamtexport Deutschlands bewegt sich bei ungefähr 0,15 Prozent pro Jahr. Es hat einen Ausreißer im
Jahr 2005 gegeben. Damals hat Rot-Grün regiert; da waren es 0,26 Prozent.

Frau Keul, Sie sagten, Panzer seien kein Spielzeug.
Da haben Sie natürlich völlig recht. Aber ich darf Ihnen
einmal vorlesen, was unter Ihrer Regierung an SaudiArabien geliefert worden ist: in 2001 Schießanlagen, Revolver, Pistolen, Karabiner, Maschinengewehre, in 2002
Munition für Haubitzen sowie Maschinenpistolen, in
2003 Ähnliches, in 2004 Gewehre und Maschinenpistolen usw. Auch das sind, verehrte Kollegin Keul, keine
Spielzeuge.

Von daher tun Sie doch nicht so, als gäbe es jetzt eine
neue Situation! Sie bauen hier ein Monster auf, das es so
nicht gibt.

Ich gehe davon aus, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass sich die damalige rot-grüne Bundesregierung die
Entscheidung nicht leicht gemacht und sie unter Abwägung aller Pros und Kontras getroffen hat.

Davon gehe ich aus, Frau Roth, und ebenso gehe ich natürlich bei der jetzigen Bundesregierung davon aus, dass
sie einen möglichen Beschluss - ich komme gleich noch
auf das Thema - unter Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte - sicherheitspolitischer, außenpolitischer, bündnispolitischer Gesichtspunkte - getroffen hat. Davon
gehe ich, wie gesagt, aus. Sie sollten auf der anderen
Seite davon ausgehen, dass die Bundesregierung in ihrer
Sorgfalt, was diesen Fall betrifft, nicht nachgelassen hat.

Interessant ist übrigens, dass in der heutigen Ausgabe
der Bild-Zeitung das eingeschriebene SPD-Mitglied
Kujat diesen Export von Panzern nach Saudi-Arabien
ausdrücklich befürwortet.

Herr Kujat wird hier immer als Experte herangezogen.
Offensichtlich gibt es auch in Ihrer Partei unterschiedliche Meinungen.

Lassen Sie mich aber auch sehr kritisch das gegenwärtige Verfahren bewerten. Auch meine Fraktion - ich
gebe das ohne Weiteres zu - ist von dieser Meldung
überrascht worden.

Auch in meiner Fraktion gibt es natürlich viele Fragezeichen. Wer könnte das leugnen? Deshalb sage ich an die
Adresse der Bundesregierung - Sie, sehr geehrter Herr
von Klaeden, vertreten hier das Kanzleramt -: Angesichts der Tatsache, dass nun diese Information an die
Öffentlichkeit gelangt ist,

obwohl das alles geheim sein sollte, muss man sagen,
dass dieses Bekanntwerden eindeutig im Gefahrenbereich der Bundesregierung liegt. Niemand von Ihnen
- auch Sie hätten es gerne gewusst, aber Sie wussten es
nicht -, niemand von uns und niemand von den Journalisten hat es gewusst. Das Bekanntwerden der Rüstungslieferung liegt, wie gesagt, im Gefahrenbereich der Bundesregierung. Sie ist deshalb dafür verantwortlich.

Man kann es als Panne und als schlechtes Management bezeichnen. Wenn das aber so ist, dann sage ich Ihnen, Herr von Klaeden, dass es nach meinem Dafürhalten und dem vieler Kollegen meiner Fraktion auf Dauer
keine zumutbare Situation ist, dass sich die beteiligten
Minister - einer wie der andere, eine wie die andere ausschließlich hinter dem Schirm der Geheimhaltung
verstecken.

Da die Meldung öffentlich wurde, haben wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages und die deutsche
Öffentlichkeit natürlich das Recht und auch die Pflicht,
uns damit zu beschäftigen. Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf, einen Weg zu suchen, unter Einhaltung
der bestehenden Regulierungen eine öffentliche Debatte
zu führen und sicherzustellen, dass der Deutsche Bundestag über die Informationen, die die Grundlage für
diese Entscheidung - falls sie denn getroffen wurde sind, in Kenntnis gesetzt wird. Das muss ich heute so
deutlich sagen, meine Damen und Herren.

 Wir beschäftigen uns zum wiederholten Male mit der

Lage im Nahen Osten, und das ist auch richtig so. Dieser Konflikt enthält viele unterschiedliche Aspekte und
regionale Komponenten. Einen davon greifen die Kolleginnen und Kollegen von der Linken auf. Lassen Sie
mich sagen, dass ich froh bin, dass Sie auch einmal auf
die andere, die palästinensische Seite schauen und Forderungen an sie stellen. Wir alle kennen die Auseinandersetzungen ihrer Fraktion über den Staat Israel. Es ist
sogar so weit, dass Gregor Gysi vorschlagen musste,
das Existenzrecht Israels im Parteiprogramm von der
Linken festzuschreiben.

Die Bundesregierung und auch das Parlament haben
bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen,
dass sie den Aufbau eines unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen Staates Palästina als ein zentrales Element bei der dauerhaften Lösung des Nahostkonfliktes sehen. Deshalb ist die Bundesregierung
schließlich der größte bilaterale Geber für den palästinensischen Staatsaufbau innerhalb der Europäischen
Union. Deshalb legt sie die Schwerpunkte des deutschen
Engagements auch auf gute Regierungsführung und das
Training und gerade die Unterstützung der palästinensischen Polizei als bürgernahen Garanten von staatlicher
Ordnung.

Um die Palästinenser bei dem Aufbau ihres Staates zu
unterstützen, hat die Bundesregierung schon im letzten
Jahr den deutsch-palästinensischen Lenkungsausschuss
eingerichtet. Ein Ergebnis dieses Instruments sind die
Maßnahmen, mit denen die Bundesregierung ganz konkret bei dem Aufbau der Polizei in der West Bank mitarbeitet. Die GIZ ist für den Bau von vier Polizeistationen
im Raum Jenin und einer „Modellwache“ in Jericho
verantwortlich. Es wurden Funkgeräte und Streifenwagen besorgt sowie ein System zur automatischen Fingerabdruckidentifizierung angeschafft. Bis Ende des Jahres
werden 15 Millionen Euro für den Polizeiaufbau abgeflossen sein.

Das Auswärtige Amt hat das Programm „Zukunft für
Palästina“ eingerichtet. Als Teil dieses Programms nehmen palästinensische Polizisten an Lehrgängen teil.
Diese Lehrgänge finden sowohl in den palästinensischen Autonomiegebieten als auch in Deutschland statt.
Anfang dieses Jahres haben zum Beispiel palästinensische Polizisten den Umgang mit Fingerabdrücken in
Oranienburg gelernt. Die Bundesregierung legt großen
Wert darauf, dass die Vermittlung rechtsstaatlicher Standards Teil dieser Lehrgänge ist.

Das deutsche Engagement bei dem Aufbau der Polizeiinfrastruktur in den palästinensischen Gebieten ist
Zu Protokoll gegebene Reden

derart erfolgreich, dass es in den USA und den Niederlanden als Vorbild gilt.

Über den deutsch-palästinensischen Lenkungsausschuss hinaus engagiert sich Deutschland als Mitglied
der Europäischen Union ebenfalls für die Errichtung eines unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen
Staates Palästina, der seinen Bürgerinnen und Bürgern
rechtstaatliche Grundsätze garantiert. Das EU-Programm EUPOL COPPS bietet Training und Beratung
an, um den Palästinensern bei dem Aufbau tragfähiger
Polizeistrukturen zu helfen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Gabriel, ich bin

Ihnen sehr dankbar, dass Sie den Kollegen Hans-Peter
Uhl hier identifiziert haben, damit nicht die Gefahr besteht, dass er mit Ihrem ehemaligen Bundestagskollegen
Hans-Jürgen Uhl, der VW-Betriebsrat war und wegen
Lustreisen aus der IG Metall und der SPD ausgetreten
ist, verwechselt wird.

Wir legen Wert darauf, dass keine Verwechslung geschieht.

- Ich habe mit der „Uhlerei“ nicht angefangen.

Da Sie, Herr Gabriel, mich als Kronzeugen für Ihre
Politik herangezogen haben, möchte ich Ihnen sehr deutlich sagen, was ich hierzu ausgeführt habe. Ich habe Ihnen erstens vorgeworfen, dass ich es als unerträglich
empfinde, in welcher Weise sich Ihre Partei von langjährigem Regierungsverhalten verabschiedet hat, und dass
das in starkem Widerspruch zu dem steht, was Sie selbst
jahrelang gemacht haben.

Ich habe Ihnen zweitens vorgeworfen, dass Sie es als
Regierungspartei abgelehnt haben, die Geheimhaltungspflicht des BSR aufzuheben.

Ich habe Ihnen drittens vorgeworfen, dass Sie in Ihrer
Amtszeit in erheblichem Umfang Kriegswaffen - es waren keine Spielzeuge, Frau Keul - nach Saudi-Arabien
geliefert haben. Sie haben im Jahr 2008, als Herr
Steinmeier und Frau Wieczorek-Zeul im Bundessicherheitsrat waren, die Rüstungslieferungen nach Saudi-Arabien mehr als verdreifacht.

Es ist völlig unredlich, diese Bundesregierung zu einem
Exportmonster zu stilisieren.

Ich bin viertens in keiner Weise auf den Inhalt der
eventuell vorhandenen Entscheidung eingegangen. Ich
habe nur gesagt, dass ich davon ausgehe, dass diese Bundesregierung, falls es eine solche Entscheidung gegeben
haben sollte, mit großer Sicherheit das Pro und Kontra in
großer Verantwortung abgewogen hat. Ich kann Ihnen,
Herr Gabriel, sagen: Ich habe diesbezüglich in diese
Bundesregierung ein viel größeres Vertrauen, als ich es
in frühere Bundesregierungen gehabt habe.

Ich habe dann allerdings gesagt, Herr Gabriel: Da dieses Thema in der Öffentlichkeit breit diskutiert wird,
wäre es sinnvoll, wenn die Bundesregierung in einer für
sie geeigneten Form politisch auf diese Dinge eingeht.

Es kann nicht sein, dass Sie von den drei Oppositionsfraktionen in Anträgen hier und heute fordern, dass wir
im Deutschen Bundestag einzelne Rüstungsgeschäfte
verabschieden. Das kann doch nicht wahr sein.

Herr Gabriel, jeder, der in diesem Hause irgendwann
einmal Regierungsverantwortung anstrebt - das tun Sie
offensichtlich -, kann einen solchen Antrag nicht stellen,
weil durch ihn die Handlungsfähigkeit einer jeden Bundesregierung beeinträchtigt wäre.

 Herr Präsident, mein Name ist Rainer Stinner und

nicht Erwin Lindemann. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debattenbeiträge der Opposition haben ein bedenkliches Phänomen gezeigt, das man
medizinisch als retrograde Amnesie bezeichnet, nämlich
Vergesslichkeit. Sie machen die Vergesslichkeit, die Sie
in den letzten sechs Monaten an den Tag gelegt haben,
zum Zentrum Ihrer Kritik an dieser Bundesregierung.

Herr Erler, Sie haben in Ihrer Vorlesung hier die Bundesregierung sehr deutlich kritisiert und gesagt, dass die
Libyen-Entscheidung falsch gewesen sei. Herr Schmidt,
auch Sie sind leider diesem Phänomen verfallen und haben gesagt, Sie hätten damals die Entscheidung der Bundesregierung kritisiert.

Ich darf Sie einmal mit der Realität konfrontieren:
Herr Trittin hat am 18. März 2011 gesagt, Deutschland
habe gemeinsam mit Brasilien und Indien richtig reagiert, indem es sich der Stimme enthalten habe - Herr
Trittin von den Grünen.

Herr Gabriel hat am 18. März dieses Jahres gesagt - dies
war auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Herrn
Trittin; beide haben Deutschlands Enthaltung gelobt -,
er habe Verständnis für die Haltung Deutschlands bei der
Abstimmung. Wenn man wie Deutschland Sorge vor einer militärischen Eskalation habe, sei eine Enthaltung
nur folgerichtig. Herr Gabriel sagte auch:

Ich kann die Skepsis nachvollziehen, deshalb ist die
Enthaltung richtig.

Heute, sechs Monate später, stellen Sie sich hierhin,
Herr Erler und Herr Schmidt, und machen das zum Zentrum Ihrer Kritik deutscher Außenpolitik.

Meine Damen und Herren, wer soll diese beiden Parteien noch ernst nehmen, zumal die beiden großen Protagonisten der Sozialdemokratischen Partei, die Herren
Gabriel und Steinmeier, der Debatte heute vorsichtshalber ferngeblieben sind - vielleicht um nicht mit ihrer damaligen Einschätzung konfrontiert zu werden?

In diesem Zusammenhang muss ich ein Zitat des Grünen-Politikers Cohn-Bendit wiedergeben - mit Verlaub,
Herr Präsident, hoffentlich auch mit Ihrer nachträglichen
Genehmigung, wenn Sie es gehört haben -, der bezüglich der Außenpolitik der Grünen gesagt hat:

Ich spreche von Grünen-Politikern, von Jürgen
Trittin, Omid Nouripour und anderen Klugscheißern.

Herr Präsident, ich entschuldige mich für die Wortwahl.
Aber das ist die Wortwahl der Grünen gewesen.

Meine Damen und Herren, das ist die Qualität, mit
der wir hier im Deutschen Bundestag, mit der die deutsche Öffentlichkeit und mit der die Damen und Herren
links oben von der Presse von der deutschen Opposition


konfrontiert werden. Wenn Sie das berücksichtigen,
dann können Sie doch nicht im Ernst einen Anspruch darauf erheben, für Deutschland eine bessere Außen- und
Sicherheitspolitik zu gestalten. Nein, Sie haben deutlich
bewiesen, dass Sie das nicht können.

Deshalb stelle ich abschließend völlig einvernehmlich
für die beiden Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung fest: An der klaren Einbettung Deutschlands
ins westliche Bündnis und an der klaren Orientierung an
Werten und Zielen deutscher und europäischer gemeinsamer Politik lassen wir nichts deuteln, auch nicht von
inkompetenten Oppositionspolitikern.

Deutschlands Rolle in Europa und der Welt wird sich
auch in Zukunft auf der Basis dieser klaren Werteorientierung gestalten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts der veränderten Situation in der Region laufen diesmal in der Debatte, die wir seit Jahren führen,
mehrere neue Handlungsstränge zusammen, die wir bisher noch nicht kannten. Ich nenne einerseits die Veränderungen in der arabischen Welt, die natürlich einen wesentlichen Einfluss haben, ich nenne aber auch die uns
sehr beunruhigende Situation zwischen Israel und der
Türkei. Die Äußerungen des türkischen Ministerpräsidenten in diesen Tagen beunruhigen uns außerordentlich. Wir möchten hier sehr deutlich zum Ausdruck bringen, dass dies natürlich Einfluss hat.

Der Konflikt zwischen Israel und Palästina war nie
ein isolierter Prozess. Er hatte immer Auswirkungen auf
die Region und weltweit. Die Auswirkungen werden
jetzt noch deutlicher, und sie werden uns noch mehr betreffen. Deshalb ist es wichtig, diese Debatte in aller
Ernsthaftigkeit zu führen.

Wir müssen uns fragen, ob unsere Ziele, die wir jahrelang verfolgt haben, noch die richtigen sind. Wir müssen
prüfen, ob wir noch auf dem richtigen Weg sind. Für
meine Fraktion sage ich ganz deutlich: Die Ziele, die wir
in diesem Prozess haben, sind völlig unverändert. Wir
stehen nach wie vor eindeutig zu der für uns einzig sinnvollen Lösung: der Zwei-Staaten-Lösung. Wir wollen,
dass beide Staaten in Frieden und Sicherheit leben können, dass beide Staaten in die Lage versetzt werden, für
ihre Bürger eine Verbesserung der Lebensbedingungen
zu erreichen. Auch das gehört zu einer solchen Lösung.

Außerdem möchten wir, dass diese Lösung ohne weitere
militärische Konflikte, ohne weiteres Blutvergießen und
ohne weitere Tote erreicht wird. Das ist unser Ziel.

Die Elemente einer solchen Lösung sind seit Jahren
genau beschrieben - wir alle kennen sie -:

Erstens: die Gebietsfrage, Grenzen von 1967 plus einem beiderseitigen einvernehmlichen Gebietsaustausch.

Zweitens: die Frage Jerusalems als Hauptstadt beider
Staaten.

Drittens: die Frage der Rückkehr der Flüchtlinge. Ich
möchte nicht verhehlen, dass ich die Lösung, die in der
Genfer Initiative von 2003 beschrieben worden ist, immer noch für den richtigen und sinnvollen Ausgangspunkt der Diskussion halte.

Das heißt, die Themen liegen auf dem Tisch. Es bedarf - in Anführungsstrichen - „nur noch“ eines Prozesses, um entsprechend weiterzukommen. Darum geht es
in diesen Tagen.

Ich wiederhole gerne, was ich in jeder Debatte zu diesem Thema hier sage - ich tue das mit Inbrunst, weil es
meinem Denken entspricht -: Ich persönlich verstehe
sehr gut, dass im Zentrum jeglicher Überlegungen in Israel die Sicherheit des Staates stehen muss. Dafür habe
ich vollstes Verständnis. Ich meine daher, dass manche
Kritik an Israel übermäßig ist. Wir alle müssen wissen,
dass die Sicherheit Kern der Staatsräson Israels sein
muss. Angesichts der Veränderungen in der Region, angesichts der Geschichte Israels und angesichts neuer Raketen, die Israel bedrohen, haben wir noch mehr Verständnis dafür, dass Israel die Sicherheit seines Staates in
den Vordergrund stellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns fragen und die Freunde in Israel müssen sich fragen, welche Vorgehensweise Israels Sicherheitsinteressen eigentlich nachhaltig befördert; diese Frage muss gestellt
werden.

Was ist der richtige Weg, um Israels Sicherheitsinteressen wirklich nachhaltig zu befördern? Ich habe in einer
Rede im Frühjahr schon gesagt: Ich finde zum Beispiel
die Israeli Peace Initiative bemerkenswert, angestoßen
von - ich darf das einmal so despektierlich sagen Hardlinern der israelischen Sicherheitsdebatte, vom ExMossad-Chef und von Exgenerälen. Sie haben uns hier
in Berlin gesagt: Helft uns dabei, die israelische Regierung dahin zu bringen, dass sie in den Verhandlungsprozess einsteigt; bekanntlich arbeitet die Zeit - das sagen
wir seit Jahren - nicht für Israel. - Der Weg der Verhandlungen ist richtig, und wir sind nach wie vor dafür,
ihn zu gehen.

Die Palästinenser haben angekündigt, dass sie in diesem Monat in New York aktiv werden. Wir wissen noch
nicht genau, welchen Weg sie gehen werden. Das ist
auch bei ihnen noch sehr umstritten. Es kann jetzt noch
keine endgültige Positionierung zu einem Vorhaben geben, das noch gar nicht bekannt ist.

Wir wissen aber, dass es einige wichtige Determinanten
gibt. Neben der inhaltlichen Frage ist für meine Fraktion
ganz wichtig, dass die Europäische Union in dieser Angelegenheit möglichst - möglichst! - eine einheitliche
Position erreicht.

Das Ganze hat über den sachlichen Aspekt hinaus auch
für Europa erhebliche außen- und sicherheitspolitische
Konsequenzen, und deshalb müssen wir entsprechend
daran arbeiten.

Wir wissen, dass die Bundesregierung, insbesondere
der Außenminister, in diesem Zusammenhang seit Wochen, seit Monaten mit den Kolleginnen und Kollegen
der Partnerstaaten in der Europäischen Union ganz intensiv verhandelt. Natürlich können diese Verhandlungen nicht immer am offenen Tisch ausgetragen werden.
Der Außenminister reist an diesem Wochenende in die
Region, um nochmals zu eruieren, welche einvernehmlichen Lösungen gefunden werden können. Das zeigt das
Commitment dieser Bundesregierung; das zeigt das
Commitment dieses Außenministers. Meine Fraktion
unterstützt ausdrücklich, Herr Minister, Ihre Initiative
und Ihr Commitment in diesem Zusammenhang.

Zur Entscheidung in den Vereinten Nationen sind
mehrere Überlegungen abzuwägen.

Erstens müssen sich die Palästinenser überlegen, was
für sie der richtige Weg ist. Wir alle wissen, dass auch
unter den Palästinensern bis zum heutigen Tage umstritten ist, was der richtige Weg ist.

- Wir warten den Antrag ab. - Herr Fajjad hat sich sehr
skeptisch zu der Frage geäußert, ob es im Interesse Palästinas ist, den Weg nach New York zu gehen. Wir werden sehen, wie sich die Palästinenser einlassen. Wir wissen, dass sie noch über ihr Vorgehen verhandeln.

Zweitens müssen wir uns fragen, ob das, was in New
York passiert, eine Zwei-Staaten-Lösung - unser erklärtes Ziel - näher rücken lässt oder ob es uns von einer solchen Lösung eher entfernt. Das ist eine Frage, die wir
uns stellen müssen. Sie ist weiß Gott nicht einfach zu beantworten.

Wir müssen uns fragen, ob das, was in New York passiert, und unsere Entscheidung uns unserem ausdrücklichen Ziel, weitere militärische Konfrontation sowie weitere Tote und Verwundete zu vermeiden, näher bringt
oder ob die Gefahr besteht, dass das eventuell wieder
aufbricht. Wir müssen uns auch fragen, ob die Entscheidung in New York eine friedliche Lösung eher behindert
oder befördert.

Das muss sich natürlich auch Israel sehr genau überlegen; denn - das ist unsere Meinung, und diese Meinung wird von vielen in Israel geteilt; das wissen wir alle
genau - die Zeit arbeitet nicht für Israel, und auch Israel
muss einen Weg nach vorne gehen.

Wir alle wissen noch nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie die Umbrüche in der arabischen Welt enden werden. Aber eines möchte ich schon wagen vorauszusagen: Was auch immer dabei an staatlicher Struktur
in Ägypten und in anderen Staaten dort herauskommt,
die Position gegenüber Israel und die Position zwischen
Israel und Palästina werden sich jedenfalls nicht zugunsten Israels verändern - das will ich einmal so einigermaßen höflich ausdrücken -; denn es ist selbstverständlich,
dass sich jede neue ägyptische Regierung gegenüber
Israel anders verhalten wird als Mubarak und sein Regime. Damit müssen wir rechnen, und damit muss natürlich auch Israel rechnen.

Deshalb sage ich: Wir können nicht einfach so weitermachen wie bisher.

- Ich bin noch nicht ganz zu Ende, warte aber natürlich
mit großer Spannung auf Ihre Rede, Herr Gehrcke.

Wir können nicht so weitermachen wie bisher, den
Palästinensern unsere Sympathien zu versichern und
dann nichts weiter zu machen. Deshalb stelle ich als Parlamentarier in den Raum, dass die Lösung eines NonMember-Observer-Status für Palästina vielleicht ein
Weg sein könnte, der hier in die richtige Richtung weist.
Die Lösung wird häufig verkleinernd, verniedlichend
mit der Vokabel „Vatikan-Lösung“ umschrieben. Ich
halte das für falsch. Das ist keine Lösung für Briefmarkenstaaten. Sowohl die Schweiz als auch die beiden
deutschen Staaten haben jahrelang mit dieser Lösung gelebt. Also hat diese Lösung eine gewisse Mächtigkeit.
Wir sollten überlegen, ob das die richtige Lösung ist. Ich
weiß, es gibt durchaus Widerstände. Aber wir sind noch
nicht am Ende des Tages, und wir müssen gucken, wie
wir das lösen.

Es geht uns darum, die Zwei-Staaten-Lösung zu befördern, diesen Prozess entsprechend anzustoßen. Wir


sind überzeugt, dass dazu eine einvernehmliche Verhandlungslösung das Beste ist. Der Außenminister ist in
diesen Tagen da, um das entsprechend anzuschieben.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Deutsche
Politik kann dazu nur einen Beitrag leisten. Überheben
wir uns bitte nicht! Wir können im Rahmen der Europäischen Union einen Beitrag leisten. Der ist auch wichtig
genug. Ich habe ja einleitend gesagt, wie wichtig es für
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union ist, hier eine gemeinsame Position zu
finden. Ich weiß, das ist schwer genug. Ich gehe auch
keine Wetten ein, ob das am Ende des Tages gelingt.
Aber wir sollten es auf jeden Fall versuchen; denn es
geht hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, um viel. Es
geht um viel für Palästina. Es geht um viel für Israel. Es
geht um viel für die Region. Es geht aber auch um viel
für Europa.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich sehe hier im Raum aufseiten der Opposition vier ehemalige Regierungsmitglieder, Frau Ministerin a. D.
Wieczorek-Zeul, Frau Ministerin a. D. Bulmahn, Frau
Staatsministerin a. D. Müller und Herrn Staatsminister
a. D. Gloser. Sie alle haben in Ihrer Regierungszeit vor
denselben Problemen gestanden, vor denen die heutige
Bundesregierung und die jetzt aktiv Handelnden stehen.
Sie hatten Anfragen zu Rüstungsexporten vorliegen, und
Sie haben sich die Mühe gemacht, diese Anfragen in jedem Einzelfall zu prüfen. Bei einem großen Teil der Anfragen haben Sie sich dafür entschieden, die Anfrage positiv zu bescheiden. Niemand von uns hat jemals
unterstellt, dass Sie sich dabei nicht die nötige Mühe gemacht haben. Bitte gehen Sie davon aus, dass die heute
Handelnden sich dieselbe Mühe machen.

Sie haben natürlich auch Rüstungsexporten in kritische Länder zugestimmt. Ich gehe davon aus, dass Ihre
Begeisterung bei Rüstungsexporten in einige Länder
schon damals eingeschränkt war. Sie können davon ausgehen, dass das den heute Handelnden ganz genauso
geht, wie es Ihnen damals gegangen ist.

Herr Barthel hat das, was Sie getan haben, als Fehler
bezeichnet. Er ist leider nicht mehr da.

- Er ist doch noch da. - Ihr Kollege Barthel hat Sie beschuldigt, Fehler gemacht zu haben. Jetzt fordert er uns
auf, diese nicht zu begehen. Sie sollten intern darüber ins
Reine kommen, ob das, was Sie damals gemacht haben,
fehlerhaft war.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, ich habe bewusst nicht

Sie alleine angesprochen, sondern die Handelnden in der
damaligen Regierung. Ich bin davon ausgegangen - hoffentlich auch zu Recht -, dass Sie, alle vier, die ich angesprochen habe,

sich damals sehr wohl intensiv Gedanken gemacht haben
und nach der Abwägung der Pros und Kontras zu dem
Schluss gekommen sind, die Rüstungsexporte zu genehmigen. Mehr habe ich hier im Augenblick nicht angesprochen.

Es sind jeweils Einzelentscheidungen. Die Genehmigungen müssen die verschiedenen Aspekte berücksichtigen. Der Export von Rüstungsgütern hat sehr wohl - das
ist natürlich ohne jeden Zweifel - Auswirkungen in der
Region. Aber wir müssen uns vergegenwärtigen, dass
auch der Nichtexport von Rüstungsgütern Auswirkungen haben kann. Dies ist in jedem Einzelfall abzuwägen.

Hier ist die Bundesregierung exekutiv verantwortlich
- das ist gar keine Frage -, aber die Arbeitsteilung funktioniert nicht, dass wir hier im Parlament für das Gute
und Schöne dieser Welt zuständig sind - speziell dann,
wenn man in der Opposition ist - und dass die Grauzone,
die Interessenvertretung und die schwierige Abwägung,
also die unangenehmen Entscheidungen, ausschließlich
bei der Bundesregierung liegen. Nein, auch wir Parlamentarier müssen uns mit diesen Themen inhaltlich auseinandersetzen, und das tun wir.

Das tun auch Sie; das ist wunderbar.

Ich habe nichts gegen die Debatte, die Sie hier führen,
aber, Herr Barthel, bei Ihnen habe ich einige Widersprüche festgestellt. Sie sagten, dass auch Sie für Beschäftigung sind. Ich gehe davon aus, dass mit Ausnahme der
Linken alle übrigen vier Parteien dafür sind, dass die
Bundeswehr nach wie vor existiert. Eine Bundeswehr
ohne Waffen ist relativ sinnfrei, also wird die Bundeswehr auch in Zukunft mit Waffen auszustatten sein. Die
Bundeswehr schrumpft.

Die Frage, die wir uns stellen müssen, Herr Barthel - diese
Frage müssen Sie sich genauso stellen, wie ich und
meine Kollegen sie sich stellen müssen -, lautet: Sind
wir der Meinung, dass es sinnvoll ist, dass die Bundeswehr in Zukunft ausschließlich mit Importwaffen ausgerüstet wird, oder sind wir der Meinung, dass es sinnvoll
ist, dass wir auch in Zukunft in Deutschland eine wehrtechnische Industrie haben, die auch die Bundeswehr
ausrüstet?

Der Teil des Hauses, der die Koalition bildet, kommt
zum heutigen Tage jedenfalls zu dem Schluss, dass die
Aufrechterhaltung einer wehrtechnischen Industrie in
Deutschland durchaus in unserem eigenen außen- und sicherheitspolitischen Interesse ist; sie ist also nicht nur,
aber auch in unserem wirtschaftlichen Interesse.

Herr Barthel, Sie kommen aus dem schönen Ort Kochel am See.

Ich kann aber nicht davon ausgehen, dass in Zukunft auf
dem schönen Kochelsee deutsche U-Boote eingesetzt
werden können oder dass der Gemeinderat von Kochel
deutsche U-Boote einsetzt.

Von daher müssen wir uns schon überlegen, wohin wir
diese U-Boote verkaufen können.

Meine Damen und Herren, wir müssen jeweils eine
Abwägungsentscheidung treffen. Ich rege an, dass wir
uns über die Zielkonflikte und Interessenkonflikte, die es
ohne Zweifel gibt, im Parlament intensiv auseinandersetzen. Aber für das Handeln ist die Exekutive zuständig. Wir haben großes Vertrauen, dass diese Bundesregierung in ähnlicher Offenheit und vor allen Dingen mit
ähnlicher Gewissenhaftigkeit handelt, wie es die vergangenen Regierungen getan haben. Insofern besteht für
Aufregung keinerlei Anlass.

Schönen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Ströbele, vielen Dank für die Information zu Ihrem Rederecht. Ich warte dann auf weitere feurige Reden von Ihnen im Namen Ihrer Fraktion
im Deutschen Bundestag in den nächsten Wochen und
Monaten.

Zu dem anderen Thema. Ich kann Ihnen versichern,
dass wir Sie uns unter gar keinen Umständen zum Beispiel nehmen werden. Ich kann Ihnen versichern, dass
wir bei unserer Linie bleiben werden: Wir werden an den
Forderungen, die wir in Oppositionszeiten erhoben haben, und an dem Verhalten, das wir damals zum Thema
Rüstungsexporte an den Tag gelegt haben, in unserer Regierungszeit festhalten.

Ich kann Ihnen versichern, dass wir Ihrem Beispiel nicht
folgen werden. Sie haben große Reden gehalten. Aber
Ihre Vertreter in der Bundesregierung haben sämtlichen
Rüstungsexporten zugestimmt, auch denen in die kritischen Länder, um die es heute geht. Dieses Verhalten
werden wir uns nicht zum Beispiel nehmen. Wir werden
die schwierigen Abwägungsentscheidungen jeweils in
voller Verantwortung treffen. Sie sind für uns kein Beispiel, weder heute noch morgen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Ströbele, Ihre

Rede hat mich insofern verwirrt, als ich wirklich nicht
weiß, ob Sie hier die Meinung Ihrer Fraktion wiedergeben. Denn die Tonalität, in der Sie diese Rede vorgetragen haben, und die Inhalte, die Sie zum Teil vorgetragen
haben, weichen sehr deutlich von dem ab, was wir von
Ihren Kolleginnen und Kollegen in den Ausschüssen
über Monate und Jahre vernommen haben. Deshalb
frage ich Sie ganz deutlich: Vertreten Sie, auch mit Ihrer
Wortwahl, hier die Meinung Ihrer Fraktion?

Zweitens. Sie haben angesprochen, dass die Bundesregierung und der Außenminister angekündigt haben,
dass wir die Anzahl der Soldaten graduell reduzieren
werden.

Herr Kollege Djir-Sarai hat darauf hingewiesen, dass wir
einen Entwicklungspfad bis 2014 haben, und Sie, Herr
Kollege Ströbele, haben das Jahr 2011 angesprochen. Ich
kann Ihnen sagen: Wir haben eine Mandatsverlängerung
im Januar 2012 - das ist nicht 2011, sondern 2012 -, und
ich kann Ihnen auch sagen - gerade läuft es über den
dpa-Ticker; insofern ist es eine öffentliche Information -,
dass die Bundesregierung laut dpa - ich will das jetzt
nicht im Einzelnen kommentieren, sondern gebe nur wieder, was ich gerade in öffentlichen Medien gelesen habe beschlossen hat, die Mandatsobergrenze schon ab Januar
2012 auf 4 900 Soldatinnen und Soldaten zu reduzieren.
Das heißt, diesem Ansinnen des graduellen Abbaus trägt
diese Bundesregierung wieder einmal in exzellenter
Weise Rechnung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch außenpolitisch stellt die Euro-Schuldenkrise sicherlich die größte Herausforderung dar, der wir uns gegenwärtig gegenübersehen. Wenn ein kanadischer Kollege zu mir sagt, er habe sich den Wecker gestellt, um
mitzubekommen, wie der Deutsche Bundestag zur EFSF
abstimmt, wenn uns chinesische Finanzpolitiker sagen,
dass Deutschland der Anker ist, an dem das Weltfinanzsystem hängt, dann erkennen wir die außenpolitische Dimension dieser Debatte.

Deshalb ist es ganz wichtig, dass ich für meine Fraktion eingangs feststelle: Selbstverständlich liegt die Zukunft Deutschlands nur in Europa.

Selbstverständlich kann deutsche Außenpolitik nur europäisch eingebettet denkbar sein. Selbstverständlich werden wir unsere Verantwortung für die Stabilität der europäischen Währung entsprechend wahrnehmen. Etwas
anderes ist für die liberale Partei nicht denkbar.

Das sind wir vor unserer Geschichte schuldig, vor allem
aber vor den Anforderungen der Zukunft, die nur europäisch denkbar ist.

Das zweite wichtige Thema ist sicherlich der Umbruch in der arabischen Welt. Hier möchte ich gleich eingangs mit einem Missverständnis - um es höflich auszudrücken - aufräumen, nämlich dem Missverständnis im
Rahmen der Anschuldigung, deutsche Außenpolitik sei
hier isoliert. Genau das Gegenteil ist der Fall.

Von Marokko über Tunesien bis nach Libyen und Ägypten wird Deutschland als wichtiger Partner zur Problemlösung angesehen und herangezogen. Das können Sie
überall in diesen Ländern erkennen.

- Aber selbstverständlich. Fahren Sie doch nach Kairo,
fahren Sie nach Tunis, dann werden Sie sehen, dass man
dort auf Deutschland schaut. - Nicht ohne Grund ist in
Libyen gefordert worden, dass Deutschland vom ersten
Tage an ein wichtiges Mitglied der Libyen-Kontaktgruppe bleibt. Daher geht der Anwurf der Opposition,
wir seien hier isoliert, völlig ins Leere.

Ein weiteres Markenzeichen deutscher Außenpolitik
ist die zunehmende Zahl von bilateralen Kooperationen
mit China, Russland, Palästina oder Israel. Eine solch intensive Kooperation hat es vorher nie gegeben. Das ist
eine neue Qualität deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.

Die deutsche Außenpolitik ist in den letzten zwei Jahren, bezogen auf das deutsch-polnische Verhältnis, einen
großen Schritt weitergekommen. Ein Signal dafür ist das
gemeinsame Vorgehen von Herrn Westerwelle und
Herrn Sikorski gegenüber Russland. Ich möchte deutlich
sagen, dass die Bemühungen unserer Staatsministerin
Pieper zur Verbesserung des deutsch-polnischen Verhältnisses nur in den höchsten Tönen zu würdigen sind.

Auf diesem Gebiet haben wir viel erreicht. Wir können
sagen, dass das deutsch-polnische Verhältnis so gut ist
wie noch niemals zuvor. Das stellen wir mit Freude fest.

In Bezug auf Afghanistan haben diese Bundesregierung und insbesondere dieser Außenminister ein neues
Kapitel aufgeschlagen. Die Londoner Konferenz im Ja16952 

nuar 2010 hat erstmals - zu spät, aber immerhin - ermöglicht, dass wir in der NATO ein gemeinsames Verständnis und eine gemeinsame Strategie für das
Afghanistan-Problem entwickelt haben.

Der Bundesaußenminister hat zu Beginn dieses Jahres
zwei Ankündigungen gemacht: zum einen, dass der
Übergang der Verantwortung zur Mitte dieses Jahres beginnen sollte, und zum anderen, dass zum Ende des Jahres 2011 mit einer verantwortbaren Reduzierung der
deutschen Soldaten in Afghanistan begonnen wird.
Beide Versprechen werden eingehalten. Bei dem Mandat, das wir im Dezember erstmals beraten werden, ist
die Obergrenze, wie Ihnen mitgeteilt worden ist, deutlich
reduziert worden.

Die Afghanistan-Konferenz in Bonn ist ein weiteres
Zeichen dafür, welche Rolle Deutschland international
bei der Problemlösung spielt. Wir können stolz darauf
sein, dass die ganze Welt nach Deutschland bzw. nach
Bonn kommt, um an diesem schwierigen Problem weiterzuarbeiten.

Damit befinden wir uns an einem wesentlichen Kernpunkt deutscher Außenpolitik, nämlich dem Einsatz der
Bundeswehr. Wir sind dafür. Wir wissen, dass es wichtig, notwendig und verantwortungsvoll ist, deutsche Soldaten einzusetzen. Das tun wir in Afghanistan, im Kosovo, in Bosnien-Herzegowina, vor Libanon und am
Horn von Afrika. Aber wir alle wissen, dass endgültige
Lösungen natürlich nur auf politischem Wege erreichbar
sind. Es ist ein Kernpunkt deutscher Außenpolitik, dass
wir diesen Ansatz weiterentwickelt haben. Nicht umsonst haben wir in dieser Legislaturperiode erstmals
einen Unterausschuss „Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit“ eingerichtet. Das entspricht der Denkrichtung der Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Natürlich haben wir bei der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen
Union noch ein dickes Brett zu bohren; das stimmt ohne
jeden Zweifel. Es ist aber auch ohne jeden Zweifel richtig - damit komme ich zu dem zurück, was ich eingangs
gesagt habe -: Ohne Europa wird Deutschland in Zukunft nicht bestehen können. Wir müssen uns entscheiden, ob wir und unsere nachfolgenden Generationen in
Zukunft als Einzelstaat Objekt weltpolitischer Entscheidungen sein wollen oder ob wir im Rahmen europäischer
Solidarität, eines europäischen Verbundes, weiter Subjekt dieser Entscheidungen sind,

das heißt, ob wir weiter an den weltpolitischen Entscheidungen teilnehmen wollen. Wir wollen Letzteres. Das
will auch die Bundesregierung. Dabei unterstützen wir
sie.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Auch nach 16 Jahren Engagement

in der Region, um die es nun geht, müssen wir feststellen: Der militärische Einsatz, den wir damals begonnen
hatten, war notwendig. Im Rückblick können wir sagen:
Er war außerordentlich erfolgreich.

Er hat dazu geführt, dass die grausamen Bilder, die wir
alle noch in Erinnerung haben, der Vergangenheit angehören, dass die Situation in Bosnien-Herzegowina wesentlich besser geworden ist und wir jetzt von einem
friedlichen Umfeld reden können.

Erinnern wir uns daran: Wir hatten ursprünglich über
50 000 Soldaten in der Region. Jetzt sind es noch einige
Hundert, vielleicht tausend. Insgesamt sind gegenwärtig
nur noch vier deutsche Soldaten in Bosnien-Herzegowina stationiert - nur noch vier.

Aber natürlich ist es auch weiterhin wichtig und richtig, dass wir als Europäer in diesem geschundenen Land
militärische Präsenz aufrechterhalten, und zwar aus
symbolischen Gründen. Wir wollen deutlich machen,
dass wir nicht gewillt sind, eine Rückkehr in alte Zeiten
zuzulassen, dass wir nicht gewillt sind, dass wieder Bürgerkriegssituationen entstehen.

Aus diesem Grunde umfasst das Mandat auch die Ermächtigung, dass wir neben den Soldatinnen und Soldaten vor Ort ein Reservebataillon vorhalten - „over the



horizon“, nennt man das -, das bei Bedarf eingeflogen
werden kann, um eventuell notwendige Maßnahmen
dort durchzuführen. Das ist völlig richtig; das ist wichtig. Aus diesem Grunde ist auch die Obergrenze des
Mandats mit 800 Soldaten völlig richtig. Wir erinnern
uns: Ein Bataillon hat circa 600 Leute, mit Unterstützung circa 700 Leute. Das Mandat ist völlig richtig zugeschnitten.

Aber natürlich wissen wir alle, dass das nur eine Seite
der Medaille ist. Worauf es auch hier wieder ankommt
- wir können zu diesem Bereich ähnliche Reden halten
wie zuvor -: Es ist uns klar: Das Militär ist nur ein Teil
der Problemlösung gewesen. Die wesentliche Problemlösung muss natürlich auch in Bosnien-Herzegowina auf
der politischen Ebene erfolgen. Hier sehen wir leider bis
zum heutigen Tag nicht die Erfolge, auf die wir alle gewartet haben und die dringend notwendig sind, um das
Land zu befrieden, um das Land vor allen Dingen innerlich zu befrieden, um das zu erreichen, was wir ja wollen: im Sinne des europäischen Lebensgefühls gute
Nachbarschaft hervorzurufen. Von guter Nachbarschaft
ist man bedauerlicherweise in Bosnien-Herzegowina
heute nach wie vor meilenweit entfernt. Das bedauern
wir außerordentlich.

Aus diesem Grunde ist auch weiterhin internationale
Unterstützung, internationale Präsenz in diesem Land
politisch notwendig.

Jetzt kommt routinemäßig, liebe Frau Beck - ich kann
es uns beiden nicht ersparen -, unsere Auseinandersetzung über die Rolle des OHR. Ich bin nachhaltig dafür
- die Bundesregierung ist es auch -, dass die Rolle des
OHR überflüssig geworden ist und deshalb abgeschmolzen werden soll.

Wir haben mittlerweile einen europäischen SR, einen
europäischen Special Representative, Herrn Sörensen.
Er hat seine Arbeit gerade aufgenommen, und ich höre,
dass er in der Region sehr gut ankommt und sehr gut angenommen wird, dass er mit dem richtigen Ton, mit der
richtigen Intention in die Region hineingeht. Genau das
muss die Richtung sein: mit europäischen Instrumenten,
mit europäischen Wertehaltungen das Land näher an die
Europäische Union zu bringen.

Wir alle wissen aber auch: Mit dem Rahmen, den wir
geben, sowohl durch die Bereitschaft, militärisch noch
präsent zu sein, wenn es denn notwendig ist - zum
Glück war das ja schon lange nicht mehr der Fall -, als
auch durch die Bereitschaft, politisch flankierend tätig
zu sein, können wir nur eine Hilfestellung geben. Die
Botschaft an das Land Bosnien-Herzegowina muss ein
weiteres Mal lauten: Die Tür nach Europa steht offen.
Durch die Tür müsst ihr, muss Bosnien-Herzegowina,
selber gehen. Dabei können wir euch nur unterstützen.
Aber den Weg müsst ihr selber beschreiten, so schwer er
auch sein mag.

Wir erleben im Augenblick die Situation, dass Bosnien-Herzegowina anderthalb Jahre nach der Wahl noch
keine Regierung hat. Das ist auch in einem anderen Land
in Europa der Fall. Natürlich ist das auf Dauer nicht
wünschenswert. Deshalb: Da das so ist und wir eine andere Situation nicht erzwingen können - wie sollten wir
das auch tun? -, müssen wir versuchen, um eine Regierung herum zu helfen. Das heißt, wir müssen versuchen,
an konkreten Projekten zu arbeiten und so Unterstützung
zu geben, damit die Lebenswirklichkeit der Menschen
und die wirtschaftliche, die gesellschaftliche und die
Rechtssituation in Bosnien-Herzegowina verbessert werden, sodass die Leute merken, dass es Fortschritte gibt
und diese Fortschritte durch unsere Hilfe zustande kommen. Das betrifft zum Beispiel den Justizdialog und den
Aufbau eines Justizwesens. Hier können wir Projekte
anstoßen und durchführen, ohne dass wir unbedingt auf
eine Regierung - es wäre natürlich besser, wenn es eine
gäbe - eingehen müssen.

Wir wissen natürlich auch, welche Blockaden es in
Bosnien-Herzegowina gibt. Wir sind uns sehr einig
- auch wir beide, Frau Beck -, wenn ich sage, dass Herr
Dodik ein Störfaktor erster Ordnung ist und dass mittlerweile auch die Kroaten - Herr Covic - alles andere als
eine positive Rolle spielen, wenn es darum geht, einen
gemeinsamen Staat aufzubauen. Wir sagen aber sehr
deutlich, auch hier und heute: Wir werden nicht erlauben, dass hier Desintegrationstendenzen Platz greifen,
sondern wir erwarten, dass Bosnien-Herzegowina gemeinsam den Weg nach Europa gehen kann. Andernfalls
wird dieser Weg für dieses Land außerordentlich schwierig sein.

Es gibt allerdings eine weitere Möglichkeit, mit dieser
Situation umzugehen. Wenn es nicht möglich ist, dass
Bosnien-Herzegowina die Reformen, die notwendig
sind, von sich aus in Angriff nimmt, dann müssen wir
dafür sorgen, dass um Bosnien-Herzegowina herum ein
Cordon von Staaten entsteht, die schrittweise näher an
Europa herankommen. Das Thema Montenegro haben
wir diese Woche behandelt. Was Serbien betrifft, gibt es
gegenwärtig Schwierigkeiten. Ich gehe zum jetzigen
Zeitpunkt davon aus, dass wir dem Land am 9. Dezember dieses Jahres in Brüssel nicht den Kandidatenstatus
verleihen können. Wir haben den Serben in ganz einfachen, platten Worten gesagt: Wenn sich nichts ändert,
ändert sich nichts. - Hier muss an die Serben appelliert
werden, dass sie weitere Schritte unternehmen. Wenn sie
keine signifikanten Fortschritte machen, dann müssen
wir sagen: Liebe Leute, wir können euch diesen Status
jetzt noch nicht geben, obwohl wir bereit sind, diesen
Weg mit euch gemeinsam zu gehen.

Das gilt auch für andere Länder, zum Beispiel für Mazedonien; auch hier müssen wir etwas tun. Ich glaube,
diesen Weg sollten wir gehen. Wir müssen das Commitment, das wir 2003 gemeinsam gegeben haben, einhalten
und deutlich machen: Der westliche Balkan ist Teil Europas, und er soll Teil einer friedlichen, demokratischen
und rechtsstaatlichen Europäischen Union sein. Diesen
Weg wollen wir gehen und unterstützen.

Ein Beitrag dazu ist die Verlängerung des Mandats,
die wir heute beschließen. Meine Fraktion wird der Ver17416 

längerung des Mandats heute ein weiteres Mal zustimmen.

Schönen Dank.

 Nein, vielen Dank. - Liebe Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Süddeutsche Zeitung hat
für einen Artikel vom 20. Dezember 2000 folgende
Überschrift gewählt: „Damaszener Morgenluft“. In diesem Artikel wurde auf die Reformen eingegangen, die
der damals neue Präsident Assad junior, der ein halbes
Jahr vorher installiert worden war, in Angriff genommen
hat. Das heißt, seine Amtsübernahme ist positiv bewertet
worden und gab Anlass zur Hoffnung. Assad hatte das
berüchtigte Mezze-Gefängnis, in dem Tausende von Gefangenen gefoltert worden sind, aufgelöst. Die Süddeutsche Zeitung schrieb:

Die Presse in Syrien ist so frei wie noch nie. Sogar
die Gründung privater Zeitungen wird diskutiert.
Wenn Intellektuelle mehr Freiheit fordern und die
Regierung kritisieren, lässt Baschar al-Assad sie
gewähren. Anfragen seines Sicherheitsdienstes, ob
man gegen die Kritiker wie in alten Tagen vorgehen
solle, beschied der Präsident abschlägig.

Das war damals nach Beobachtung von uns allen ein
Hoffnungsschimmer in Syrien. Die Süddeutsche Zeitung
hat es so ausgedrückt, wie wir es sicherlich auch alle
empfunden haben. Es gab Hoffnung, dass dieser junge,
im Westen ausgebildete Präsident als Nachfolger seines
Vaters anders vorgehen würde. Leider hat die Zeit gezeigt, dass dieses Hoffnungspflänzchen Monat für Monat, Jahr für Jahr zertrampelt worden ist. Syrien ist in
den Folgejahren eher zu einer Art Schurkenstaat geworden.

Dennoch haben wir als Opposition es damals für gut
befunden, dass der damalige Außenminister Steinmeier
als hochrangiger Vertreter erstmals Syrien besucht und
auch hier den syrischen Außenminister empfangen hat.
Wir fanden das gut; denn es ist richtig und wichtig
- auch heute noch -, zu versuchen, auch auf Staaten, mit
denen man Probleme hat, politischen Einfluss zu nehmen. Wir haben das damals ausdrücklich unterstützt. Ich
nehme von dieser Unterstützung auch heute nichts zurück. Leider hat sich dann vieles sehr dramatisch entwickelt, wie wir zur Kenntnis nehmen müssen.

Der arabische Frühling ist spätestens seit den Ereignissen in Libyen und in Syrien fast zu einem arabischen
Drama geworden. So hoffnungsvoll es begonnen hat, so
problematisch ist die Situation speziell in Syrien und Libyen. Nun werden Libyen und Syrien häufig miteinander verglichen - auch darin, was wir machen können und
was wir nicht machen können. Natürlich gibt es Vergleichsmöglichkeiten: Die Leute gehen auf die Straße,
weil sie mit der Situation unzufrieden sind. Es gibt aber
auch jede Menge gigantischer Unterschiede zwischen
Libyen und Syrien. Deshalb ist eine Vergleichbarkeit der
Situation nicht gegeben.

Ein großer Unterschied ist, dass Libyen ein relativ
isoliertes Land mit geringen Auswirkungen auf andere
Nachbarstaaten ist. Das ist in Syrien völlig anders. Die
Problematik der Situation liegt darin begründet, dass Syrien im Zentrum einer gefährlichen Region liegt. Alles
das, was in Syrien passiert, hat Auswirkungen auf den
Libanon, auf Iran, auf Israel, auf die gesamte Region.
Deshalb ist Syrien ein Pulverfass, und deshalb müssen
wir uns darüber Gedanken machen, wie wir hier am besten vorgehen.

Ich begrüße ausdrücklich, dass die Arabische Liga einen Paradigmenwechsel vorgenommen hat. Das war für
diese Länder nicht einfach. Frau Müller, über Ihren Vorschlag, darauf hinzuwirken, dass die Beobachter abziehen, müssen wir aber noch einmal intensiv reden. Wir
müssen uns wirklich überlegen, ob dieser Vorschlag
richtig ist. Ich bezweifle das zum jetzigen Zeitpunkt,
Frau Müller. Wenn die Arabische Liga ihre Beobachtermission fortsetzt - heutigen Agenturmeldungen zufolge
soll die Zahl der Beobachter auf 300 verdoppelt werden -,
heißt das, dass sie mit im Boot ist und für das in Haftung
genommen werden kann, was passiert. Ich glaube, es ist
richtig und wichtig, dass wir die regionalen Kräfte einbinden. Ich habe großen Respekt vor der veränderten
Rolle der Arabischen Liga. Dass sie nicht so handelt, wie
wir es wollen, ist völlig klar. Wir müssen uns aber auch
überlegen, wo diese Leute herkommen. Es gab noch nie
den Fall, dass es die Arabische Liga gewagt hat, einen
Mitgliedstaat so zu behandeln wie Syrien. Das ist ein
neuer Schritt. Wir fordern mehr; aber wir sollten die
Arabische Liga in ihrem Handeln unterstützen.

Ähnlich sieht es mit der Rolle der Türkei aus. Herr
Mützenich, ich stimme dem, was Sie dazu ausgeführt haben, völlig zu. Wir können dankbar sein, dass sich die
Türkei einmischt. Wir müssen auch froh darüber sein
- und dies bestärken -, dass uns, dem Westen, nicht immer automatisch die Rolle des Weltpolizisten zukommt,
der die Probleme lösen muss. Ich hoffe, es wird in Zukunft öfter passieren, dass schlagkräftige regionale Partner dafür sorgen, dass sich die Situation verändert. Deshalb finde ich es sehr gut, dass die Arabische Liga
weitermacht, und deshalb finde ich es auch sehr gut, dass
die Türkei sich nach langem Zögern eindeutig positioniert hat.


Die Europäische Union und Deutschland haben den
syrischen Nationalrat, also die Oppositionsbewegung,
anerkannt. Herr Ghaliun war am 14. November letzten
Jahres hier in Berlin und hat mit Außenminister
Westerwelle gesprochen. Damit haben wir sehr deutlich
gemacht, auf welcher Seite wir stehen.

In Syrien erleben wir in diesen Tagen interessanterweise eine Spaltung der Baath-Partei. Es gibt eine neue
Baath-Partei; es gibt dort neue Entwicklungen, die wir
genau beobachten müssen. Auch das Bild dieses Regimes bröckelt natürlich, und das müssen wir im Auge
behalten.

Aus heutiger Sicht sieht die Perspektive für die Zukunft nicht sehr positiv aus. Wir müssen zunächst einmal
versuchen, zu erreichen, dass das Morden aufhört. Deshalb stimme ich allen Vorrednern zu, dass es darum geht,
zu versuchen, mit Sanktionen so viel wie möglich zu erreichen. Ich bin sehr froh darüber, dass alle Vernünftigen
im Deutschen Bundestag einhellig der Meinung sind,
dass wir dies tun sollten.

Es besteht natürlich die Gefahr eines Bürgerkrieges.
Außerdem besteht die Gefahr, dass sich weitreichende
Spill-over-Effekte ergeben. Das ist außerordentlich problematisch. Es kann sogar passieren, dass nach Überwinden des Assad-Regimes die Aleviten, die circa 10 bis
15 Prozent der Bevölkerung ausmachen, die aber das
Regime stellen, plötzlich zu Verfolgten werden. Wir
müssen dann besorgt sein, ob es nicht eventuell einen
Völkermord mit umgekehrten Vorzeichen gibt. Mit all
diesen Dingen müssen wir uns beschäftigen.

Ich plädiere dafür, dass die Bundesregierung ihre
sinnvolle Einflussnahme fortsetzt und dass sie zusammen mit anderen europäischen Staaten das Sanktionsregime verstärkt. Ich plädiere vor allem dafür, dass wir die
Regionalkräfte ermuntern, ihren Einfluss geltend zu machen. Das ist wahrscheinlich sinnvoller und wirkungsvoller als all das, was wir hier tun können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte, liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestern ist in der Provinz Balkh der Startschuss zur Übergabe der Sicherheitsverantwortung an
die afghanischen Sicherheitsbehörden gegeben worden.
Vorgestern fiel auch der Startschuss für Faizabad und die
Region Badakhshan, um diesen wichtigen Schritt zu unternehmen. Schätzungen besagen, dass sich durch die
Schritte, die vorgestern und gestern gemacht worden
sind, schon jetzt circa 25 Prozent der afghanischen Bevölkerung unter dem Sicherheitsschirm der afghanischen
Sicherheitsbehörden befinden. Bis zum Frühjahr dieses
Jahres wird eine Quote von 50 Prozent angestrebt. Wir
alle wissen: Wir gehen davon aus, dass bis zum Jahre
2014 eine Abdeckung von 100 Prozent erreicht sein
wird. Wir befinden uns in Afghanistan auf einem sehr
positiven Entwicklungspfad.

Seit 2010 verbessert sich die Sicherheitslage; das ist
auch messbar. Die Zahl der Anschläge und Gefechte ist
deutlich zurückgegangen. Auch im zivilen Bereich haben wir wesentliche Fortschritte zu verzeichnen. In allen
Dimensionen des zivilen Aufbaus - ob bei der Kindersterblichkeit oder beim Zugang zu Wasser, Bildung,
Krankenhäusern bzw. Gesundheitsleistungen - gibt es
eine eindeutig positive Entwicklung. Diese Erfolge verdanken wir ganz wesentlich unseren Soldaten, unseren
Polizisten und den vielen zivilen Helfern in Afghanistan.

Ich rufe diesen Helfern, Polizisten und Soldaten zu: Sie
können auf das, was Sie tun, stolz sein! Wir als Abgeordnete können auf unser Personal stolz sein. Wir sollten
den Helfern, Polizisten und Soldaten und ihren Familien
deutlich sagen, dass wir auf das, was sie für uns in Afghanistan leisten, stolz sind.

Ganz wesentlich beigetragen zu diesem positiven
Entwicklungspfad hat das strategische Konzept der Bundesregierung für diesen wichtigen und wertvollen Einsatz. Deutlich sichtbar ist: Beginnend mit der Konferenz
in London im Januar 2010, der vor einigen Wochen die
Konferenz in Bonn folgte, ist erstmals erreicht worden,
dass die NATO ein gemeinsames Verständnis, ein gemeinsames Konzept und einen gemeinsamen Entwicklungspfad hat. Daran hat diese Bundesregierung, die seit
2009 im Amt ist, mit diesem Außenminister einen ganz
wesentlichen Anteil.

Der vernetzte Ansatz, über den wir lange diskutiert
haben, ist in einer Weise realisiert worden, wie wir es
uns noch vor einigen Jahren gewünscht hätten. Ich sage
sehr deutlich: Ich bedanke mich ganz ausdrücklich bei
allen Ministerien, die in diesen Prozess eingebunden
sind - insbesondere beim Auswärtigen Amt, beim Verteidigungsministerium, beim BMZ und beim Innenministerium, aber auch bei allen anderen Ministerien -, dafür, dass das Konzept des vernetzten Ansatzes
zunehmend Realität wird. Wir können überall noch besser werden. Wir sind aber schon wesentlich besser geworden. Herzlichen Dank dafür!

Der Entwicklungspfad spiegelt sich auch in dem
Mandat, das uns die Bundesregierung heute vorlegt, wider. Erstmals kommt es zu einer Reduzierung der Truppenstärke auf 4 900 Soldaten. Im Mandat steht, dass, sofern es die Sicherheitslage erlaubt, angestrebt ist, die
Truppenstärke innerhalb von zwölf Monaten auf 4 400
Soldaten zu senken. Das ist der richtige Weg, und wir
begrüßen dies außerordentlich.

Damit kein falscher Eindruck entsteht: Natürlich ist in
Afghanistan nicht alles gut; das wissen wir.


- Lieber Herr Gehrcke, das wissen wir doch. - Natürlich
ist die Sicherheitslage prekär. Wir haben heute wieder
drei Tote in Helmand zu beklagen, und es wird weitere
Anschläge und Gefechte geben. Da macht sich bei uns
doch keiner Illusionen. Natürlich wird das der Fall sein.
Auch die Gewaltkriminalität nimmt zu. Es gibt Korruption und kein geordnetes Staatswesen. Das ist uns durchaus bewusst. Dennoch müssen wir auch die Perspektiven
sehen, die wir hier haben.

Wir wissen noch nicht, wie das politische Szenario
nach 2014 aussehen wird, aber wir arbeiten daran. Wichtig ist, dass wir den Entwicklungspfad hinsichtlich der
Aufgabe, die diese Bundesregierung von der Vorgängerregierung übernommen hat, systematisch weitergehen.
Deshalb sage ich: Die Bundesregierung wird mit viel
Einsatz weiter daran arbeiten, und wir unterstützen sie
darin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend sage
ich speziell zu den Grünen: Ich habe nicht das geringste
Verständnis dafür, dass Sie sich angesichts der Aufgabe,
die wir von Ihnen übernommen haben, und angesichts
des deutlich sichtbaren Entwicklungspfades heute nicht
dazu durchringen können, diesem Mandat zuzustimmen.

Dafür kann ich nur parteiinterne Diskussionen verantwortlich machen. Inhaltlich ist das nicht geboten.

Wir werden die Bundesregierung aus voller Überzeugung unterstützen und diesem Mandat zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kurz zwei Sätze zu den Einlassungen der Kollegen der
SPD; denn sie haben sich ein weiteres Mal von ernsthaften Diskussionen verabschiedet.

Herr Erler, Sie können doch die Libyen-Entscheidung
nicht in den Mittelpunkt Ihrer Argumentation stellen.
Wir kommen gerne darauf zurück und halten Ihnen in
diesem Zusammenhang vor, dass Ihr Fraktionsvorsitzender an dem Abend der Entscheidung die Entscheidung
ausdrücklich begrüßt hat.

Herr Raabe, wir können uns nur wünschen, dass Ihre
Einlassungen in dieser wichtigen außenpolitischen DeDr. Rainer Stinner
batte im deutschen Fernsehen Tag und Nacht in einer
Endlosschleife gezeigt werden, um zu dokumentieren,
was die SPD auf der Pfanne hat. Sie sind nicht satisfaktionsfähig.

- Herr Mützenich, Sie kommen nach mir. Sie können das
noch richtigstellen.

Da ist mir Herr Gehrcke noch lieber. Er hat wenigstens eine Meinung und sagt sie auch. Die ist zwar völlig
falsch; denn er hat ein völlig anderes Weltbild als wir. Er
kann aber seine Meinung wenigstens erklären. Herr
Gehrcke, da sind Sie mir zehnmal lieber als die Kameraden, die nichts zu sagen haben. Gleichwohl ist Ihre Ansicht konsequent falsch.

Das Konzept der Bundesregierung geht von einem
Weltbild aus, das vor einigen Jahren nicht unumstritten
war. Es geht nämlich von einer multipolaren Welt aus,
nicht davon, dass wir in Zukunft einen Hegemon haben.

Es geht auch nicht von einer G-2-Welt mit Amerika und
China aus, sondern von einer multipolaren Welt. In dieser multipolaren Welt wollen wir unseren Platz finden.

Es ist sehr wichtig, zu bestätigen, was auch in dem Konzept steht: Diesen Platz finden wir nur im Rahmen Europas. Das ist eine ganz wichtige Determinante, die in diesem Konzept nochmals vorgestellt wird.

Im Prinzip haben wir jetzt eigentlich „nur“ zwei Aufgaben: Erstens müssen wir versuchen, mit der sich ändernden Welt fertigzuwerden. Zweitens müssen wir definieren, wie Deutschland seinen Platz darin findet.

Zum ersten Punkt: Die Welt ändert sich. Das brauche
ich hier nicht im Detail zu erläutern. Ich habe das Gefühl, dass wir vor einem großen Lernprozess stehen. Wir
- Deutsche, Europäer, der Westen, Gesellschaft und
Politik - müssen lernen, mit der neuen Welt umzugehen.
Wir müssen lernen, dass die bisherige Annahme bzw.
der Gedanke, dass sich die Welt in einer gewissen
Zwangsläufigkeit zu europäischen Werten, zu europäischen Systemen hin entwickeln wird, falsch ist. Wir
müssen lernen, in Zukunft mit Systemen zu leben, die
eine eigene Legitimität entwickeln und diese aus der
Sicht der Bevölkerung auch haben, die aber anders ticken als wir und zum Beispiel nicht von dem Modell eines laizistischen Staates ausgehen. Das müssen wir lernen. Ich glaube, dieser Lernprozess hat erst begonnen.

In dem Konzept steht völlig zu Recht: Wir erwarten
und befördern, dass auch andere Verantwortung übernehmen. Dann müssen wir aber auch akzeptieren, dass
sie diese Verantwortung vielleicht in einer Weise übernehmen, die uns nicht hundertprozentig recht ist. Auch
das ist ein Lernprozess, den wir entsprechend vollziehen
müssen.

Zum Thema Globale Governance. Ich habe die Frage
der deutschen Beteiligung am UN-Sicherheitsrat immer
ganz locker gesehen. Historisch zeigt sich: Wenn in einer
Organisation die Kluft zwischen dem Beitrag, den sie
zum Weltgeschehen liefern muss, und dem, was sie zu
sagen hat, auf Dauer nicht geschlossen wird, dann wird
die Organisation als solche delegitimiert und verliert ihre
Schlagkraft. Von daher ist völlig richtig, was hier angesprochen worden ist: Wir müssen dafür sorgen, globale
Governance den heutigen Bedingungen anzupassen.

Die zweite Frage lautet: Wie kann sich Deutschland
positionieren? Hier ist von Herrn Gehrcke angesprochen
worden - das war völlig unsäglich -, wir hätten Großmannssucht. Nein, das stimmt nicht. Auch Sie merken,
wenn Sie in Israel, in Ägypten, im Iran, in Pakistan oder
wo auch immer sind, dass viele auf der Welt uns als ein
wichtiges Land wahrnehmen und von uns erwarten, dass
wir uns wie ein großes, wichtiges Land in Europa benehmen. Das ist ein Lernprozess, den wir in Deutschland
vollziehen müssen.

Der deutsche Ohnemichel ist ja nicht grundlos ein Symbol deutschen Selbstverständnisses. Dieses müssen wir
gemeinsam, Gesellschaft und Politik, in den nächsten
Jahren deutlich verändern.

Herr Gehrcke, wir haben in vielen Teilen der Welt
- das wissen Sie genauso wie ich; denn Sie reisen ähnlich viel herum - zum Glück das Image eines ehrlichen
Maklers. Das ist ein Pfund, mit dem wir als Deutsche
durchaus unseren Einfluss in der Europäischen Union
einbringen.

Dieses Konzept ist deshalb darauf angelegt, die deutschen Instrumente auf breiter Basis einzuführen. Ich will
nur zwei nennen.

Das eine ist die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, die wir als FDP-Fraktion und als Koalition für ganz
wichtig halten. Das hat dazu geführt, dass der Etat für
die AKBP, für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, im Haushalt 2012 so hoch ist wie noch nie zuvor in
dieser schönen Bundesrepublik Deutschland. Das ist
Ausdruck eines bewussten politischen Entscheidungsprozesses dieser Koalition, den wir ausdrücklich begrüßen.

Es wurde dann oft gesagt, zum Beispiel von Herrn
Gehrcke und von Herrn Schmidt, wir würden uns nur auf
die Wirtschaft konzentrieren. Herr Schmidt, im Zusammenhang mit der deutschen Handlungsfähigkeit, den
Handlungsmöglichkeiten und dem Handlungswillen


kann man über vieles reden, aber wir wissen doch - auch
Sie, Herr Schmidt, wissen das -, dass die Handlungsfähigkeit auf internationaler Ebene in einem ganz großen
Maße von der wirtschaftlichen Potenz eines Landes abhängig ist. Das mag man lieben oder hassen - Herr
Gehrcke findet das wahrscheinlich furchtbar -, aber es
ist doch Tatsache, dass wir deshalb wahrgenommen werden, dass unser Wort deshalb gehört wird, weil wir eine
gesunde wirtschaftliche Basis haben. Somit wird dieses
Thema zu Recht in diesem Konzept angesprochen.

Trotz all des Streites im Deutschen Bundestag finde
ich es gut, dass es hier - vielleicht mit Ausnahme der
Linken, die ein anderes Weltbild haben - hinsichtlich der
großen Linien nach wie vor einen außenpolitischen Konsens gibt. Da gehe ich über manche Nickligkeiten der
Opposition hinweg, die ich innenpolitisch verstehe, außenpolitisch aber nicht. Wir glauben, dass die Bundesregierung einen wichtigen Aufschlag gemacht hat. Wir
alle wissen - der Außenminister weiß das, und wir wissen das -, dass das natürlich nicht das Ende des Prozesses ist, sondern dass das der Beginn eines Diskussionsprozesses, den wir in Deutschland dringend brauchen,
ist. Wir, die FDP, werden die Bundesregierung dabei
nach vollen Kräften unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Morgen jährt sich zum ersten Mal der Tag, an dem Präsident Mubarak vom ägyptischen Volk vom Throne gestoßen worden ist. Wir erinnern uns alle an die Hoffnungen,
die wir mit diesem Tag verbunden hatten, nicht nur für
Ägypten, sondern für die gesamte Region. Nun sind wir
ein Jahr weiter. Viele unserer Erwartungen sind enttäuscht worden. Wir stellen fest: Uns haben, was die
Entwicklung in dieser Region angeht, die Mühen der
Ebene erreicht.

Vieles ist unklar. Eines aber ist klar - damit komme
ich auf das zurück, was wir vor einer Stunde diskutiert
haben -: Es gibt deutliche Signale, auch von liberalen
Kräften. Man sagt: Es ist zwar schön, dass ihr uns unterstützt, aber geht nicht davon aus, dass wir euer System
eins zu eins übernehmen werden. Man sagt uns auch: Ihr
müsst davon ausgehen, dass die Religion in unserem
Staatswesen in Zukunft eine größere Rolle spielt, ob
euch das passt oder nicht. - Damit müssen wir hier fertigwerden. Ich sage trotz all der Anstrengungen, die wir
unternehmen müssen, ganz bewusst: Seien wir bescheiden in dem, was wir erreichen wollen.

In diesem Zusammenhang stelle ich einen gewissen
Widerspruch zu der vorigen Debatte fest. Vorhin ist der
Bundesregierung vorgeworfen worden, sie betreibe
Großmannssucht nach dem Motto: An deutschem Wesen
soll die Welt genesen. Und: Alle sollten sich nach
Deutschland richten.

Nun werden wir vorwurfsvoll gefragt: Warum habt ihr
dieses oder jenes noch nicht erreicht? Das ist ein gewisser Widerspruch. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie müssen sich einmal Gedanken machen, in
welche Richtung Sie eigentlich gehen wollen. Wenn Sie
von Deutschland verlangen, tatkräftig zu sein, dann können Sie uns auf der anderen Seite nicht vorwerfen, Großmannssucht zu betreiben und wieder mehr in der Welt
sein zu wollen. Das passt irgendwie nicht zusammen.

Ich hatte im April vorigen Jahres die Freude, eine
Rede zu diesem Thema zu halten. Wir haben schon damals gesagt - das ist heute noch richtig -: Wir müssen
uns fokussieren und die Instrumente, die uns für diese
Region zur Verfügung stehen, in stärkerem Maße anpassen - zum Beispiel bei den Themen Union für das Mittelmeer, Barcelona-Prozess und Europäische Nachbarschaftspolitik -; denn in diese Bereiche fließen enorme
Geldmengen.

Ich will in Erinnerung rufen, dass zwischen den Jahren 2007 und 2012 allein im Rahmen der Europäischen
Nachbarschaftspolitik 8 Milliarden Euro in diese Region
geflossen sind; das ist nicht wenig Geld. Wir müssen gemeinsam eine Antwort auf die Frage finden, ob dieses
Geld richtig angelegt ist. Ich glaube, nicht nur Deutschland, sondern vor allen Dingen Europa muss in dieser
Hinsicht einfach noch besser werden.

Die Union für das Mittelmeer hat zwar einige neue
Programme aufgelegt, aber sie ist nicht schlagkräftig genug. Es wurde die „Euro-Mediterranean Sustainable Urban Strategy“ entwickelt; eine Arbeitsgruppe trifft sich
zum ersten Mal im März dieses Jahres. Mit dem Projekt
LOGISMED wird ein Logistikverbund angestrebt. All
diese Projekte sind vom Prinzip her gut und richtig, haben aber noch nicht die Schlagkraft erreicht, die wir eigentlich brauchen.

In der Europäischen Nachbarschaftspolitik haben wir
uns entschieden - wie ich finde, zu Recht -, uns auf einige Länder stärker zu fokussieren, weil wir den Unterschieden gerecht werden müssen. Wir können Marokko,
Tunesien, Ägypten, Libyen usw. zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht in einen Topf werfen, weil die Situation
in diesen Ländern sehr unterschiedlich ist. Darauf müssen wir eingehen.

Unser Ziel ist die wirtschaftliche Integration. Beispielsweise planen wir mit einigen Ländern, innerhalb
von 15 Jahren einen gemeinsamen Wirtschaftsraum aufzubauen. Um das zu erreichen, muss nach Fähigkeiten
und Bedarf vorgegangen werden.

Wir haben eine sogenannte Transformationspartnerschaft mit Ägypten annonciert. Natürlich müssen wir
auch in der heutigen Debatte sehr deutlich sagen, dass
das, was in Ägypten gegenwärtig passiert, und zwar sowohl auf der Straße als auch in den Gefängnissen als
auch bei der Polizei als auch im Justizwesen, was zum
Beispiel die Konrad-Adenauer-Stiftung angeht, alles andere ist als das, was wir uns unter einer Transformationspartnerschaft vorgestellt haben. Deshalb müssen wir von
hier aus sehr deutlich sagen: Liebe Leute in Ägypten,
wir wollen euch gerne helfen; aber dafür müsst ihr viel
mehr tun, als ihr bisher getan habt.

So haben wir uns die Zusammenarbeit jedenfalls nicht
vorgestellt.

Die Europäische Union hat am 14. Dezember des
letzten Jahres angekündigt, umfassende Freihandelsabkommen mit Tunesien, Ägypten, Marokko und Jordanien abzuschließen. Das ist richtig. Tunesien hat den Status eines privilegierten Partners. Hier wird also eine
ganze Reihe von Dingen gemacht.

Gerade an diesen Punkten setzt der Antrag der Linken
an. Die Linken schreiben in ihrem Antrag, dass man das
alles nicht machen sollte, dass man keine Freihandelsabkommen schließen sollte; denn sie dienten nur dazu,
dass wir, der böse Westen, die armen Leute noch mehr
ausbeuten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich kann
Ihnen - das habe ich auch vorhin schon gesagt - eine gewisse Konsequenz nicht absprechen. Mit Ihrer Politik


verfolgen Sie eine ganz konsequente Strategie der Verelendung in diesen Ländern. Sie sagen: Es ist schlecht,
dass wir unsere Märkte für diese Länder öffnen, weil
Handel schlecht ist. Liebe Kollegen der Linken, das haben Sie erfolgreich in der DDR praktiziert, und das praktiziert man in Kuba bis zum heutigen Tage.

Wir können nur sagen: Wir möchten den Leuten in Nordafrika nicht zumuten, dass Ihre Rezepte auf ihre Länder
angewendet werden. Wir werden das - das sage ich sehr
deutlich - verhindern.

Uns liegt heute ein Antrag der SPD vor, der viel Richtiges enthält. Ich darf aber bemerken: Dieser Antrag ist
schon ein bisschen älter. Ich glaube, dass es problematisch ist, in der Politik mit Anträgen umzugehen, die ein
gewissermaßen antiquarisches Format haben. Viele der
Forderungen, die Sie im letzten April gestellt haben, sind
realisiert worden. Daher möchte ich Sie ermuntern, sich
in die Debatte einzubringen und an der aktuellen Diskussion teilzunehmen. Wie gesagt, will ich gar nicht bestreiten, dass viele Dinge, die Sie angesprochen haben, völlig
richtig sind. Vieles ist aber auch schon realisiert. Wir
werden auf diesem Entwicklungspfad voranschreiten.
Wir wissen, wie schwer das ist. In Deutschland und in
der Europäischen Union haben wir ein Commitment:
Wir wollen den gesellschaftlichen Prozess, die Entwicklung in Richtung Rechtsstaat und die wirtschaftliche
Entwicklung in der Region durch Transformationspartnerschaften fördern, weil das im Interesse der Region
und im Interesse unseres eigenen Landes ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Fall Jemen erleben wir Abgeordnete ein klassisches Dilemma, nämlich das Dilemma zwischen dem eigentlich
Sinnvollen, politisch Korrekten und Guten, das der politischen Ästhetik folgt sowie wünschenswert und richtig
ist, und der Not, pragmatische Politik zu betreiben.
Natürlich enthält das Transitionsabkommen, das geschlossen worden ist, eine ganze Reihe problematischer
Positionen. Aber die Frage ist, wie wir den Abwägungsprozess vornehmen.

Es wird völlig zu Recht kritisiert, dass Herrn Salih in
diesem Transitionsabkommen eine Immunität gewährt
wird. Das heißt, dass er vor zukünftiger Bestrafung sicher ist. Das kann jedem, der an Recht und Billigkeit
glaubt, natürlich nicht recht sein. Aber die Frage ist: Was
haben wir ausgehandelt? Ich möchte dieses Dilemma,
das wir täglich haben und mit dem wir zurechtkommen
müssen, sehr deutlich vor uns ausbreiten. Beim Transitionsabkommen ist eine entsprechende Abwägung getroffen worden. Natürlich kann uns die Immunität von
Herrn Salih nicht recht sein. Wir alle wissen, welche
Verbrechen begangen worden sind. Wir alle wissen
auch, welche wirtschaftliche Bereicherung stattgefunden
hat. Damit müssen wir entsprechend umgehen.

Ein zweiter Punkt der Kritik am Transitionsabkommen bezieht sich auf die zweijährige Übergangsphase.
An der Dauer der Übergangsphase übe ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, wiederum keine Kritik. Denn bei
der Abwägung, ob man für einen schnellen Übergang,
schnelle Neuwahlen und die möglichst schnelle Verabschiedung einer neuen Verfassung, meinetwegen innerhalb von sechs Wochen, sein sollte oder man sich angesichts der Erfahrungen, die wir anderswo gemacht
haben, dafür mehr Zeit nehmen sollte, komme ich zu

dem Schluss: Ich persönlich kann sehr gut mit der Übergangsfrist von zwei Jahren leben, wenn der Übergang einigermaßen vernünftig abläuft.

Der dritte Kritikpunkt bezieht sich darauf, dass mit
Herrn Hadi der ehemalige Vizepräsident - er war über
Jahrzehnte hinweg mit Salih verbunden - jetzt Präsident
geworden ist. Das kann man mit Fug und Recht kritisieren. Es wird auch kritisiert, dass sich die Parteien auf
einen Kandidaten und auf keinen Gegenkandidaten verständigt haben. Es soll ja auch in manchen westeuropäischen Ländern vorkommen, dass sich die Parteien vor
großen Wahlentscheidungen vorher auf einen Kandidaten einigen; das würde ich auch im Falle Jemen nicht unbedingt kritisch beurteilen.

Natürlich sind das Kröten, die man hier schlucken
muss. Die Abwägung lautet: Ist uns die Vereinbarung,
die getroffen worden ist, diesen Preis wert? Ich sage
nach Abwägung von Pros und Cons: Für mich und
meine Fraktion ist es diesen Preis wert. Denn wir haben
mit dieser Vereinbarung wirklich die Chance, dass wir
ohne einen Bürgerkrieg eine Veränderung der politischen Situation im Jemen erreichen. Wir haben täglich
vor Augen, was gegenwärtig in Syrien passiert. Wenn es
mit dieser Vereinbarung gelingt, ähnliche Verhältnisse
im Jemen zu verhindern, dann haben wir, glaube ich, den
richtigen Weg eingeschlagen.

Diese Vereinbarung ist, wie wir alle wissen, zum
Glück auf Druck eines Teils der Opposition im Jemen,
der Vereinten Nationen und des Golfkooperationsrates
im Konsens mit uns Europäern getroffen worden. Ich
halte es für ein sehr gutes Zeichen, dass diese vier zusammenhalten. Das sollte auch in Zukunft wichtig und
richtig sein. Ich betone hier wieder, wie wichtig es für
uns ist, dass der Golfkooperationsrat als regionale Organisation selber Verantwortung übernimmt und einbezogen wird. Wir alle kennen die Historie des Verhältnisses
zwischen Golfkooperationsrat und dem Jemen. Keine
Frage: Der Jemen war in der Vergangenheit aufgrund eines anderen Systems der Outcast. Es ist wichtig, dass
sich der Golfkooperationsrat hier einmischt und Verantwortung übernimmt.

Wir alle wissen - die Kolleginnen und Kollegen haben es gesagt -: Die Sicherheitslage ist nach wie vor kritisch. Es gibt die Huthi-Miliz; außerdem kämpfen dort
Salafisten. Das ist alles andere als berauschend und alles
andere als ermunternd. Es führt kein Weg daran vorbei,
dass wir schrittweise eine Stabilisierung dieses Landes
vornehmen.

Jedenfalls bisher hat dieses Abkommen funktioniert.
Die bislang vorgeschriebenen Schritte sind alle so, wie
es in dem Abkommen vom letzten Jahr beschrieben worden ist, unternommen worden. Das gibt uns Hoffnung,
dass es auch in den kommenden Jahren so ist. In zwei
Jahren sollen - so ist es in der Verfassung festgeschrieben worden - ein neues Parlament gewählt werden und
ein neuer Präsident ins Amt kommen.

Ich glaube, dass es bis dahin wichtig ist, dass wir
- Golfkooperationsrat, Vereinte Nationen, Europa und
damit Deutschland - zusammenhalten und versuchen,




die Entwicklung im Jemen in die richtige Richtung zu
lenken; das tut Deutschland ja auch schon. Herr Gloser,
ich erinnere mich an unsere legendäre gemeinsame
Reise im Jahr 2005 in den Jemen, wo uns etwas passiert
ist, was jedenfalls mir zuvor noch nie passiert war, nämlich dass die Bevölkerung einem Abgeordneten zugejubelt hat. Das kann nicht nur an mir gelegen haben, Herr
Gloser; es hat vielmehr daran gelegen, dass im Jemen
traditionell eine intensive Verbindung zu Deutschland
besteht. Die Jemeniten wussten, wie stark sich Deutschland in ihrem Land engagiert hat, auch durch Entwicklungshilfe, durch archäologische Ausgrabungen etc. Insofern können wir davon ausgehen, Herr Gloser, dass
dieser Beifall Ausdruck des Erinnerns im Jemen war und
dass wir Deutsche tatsächlich bestimmte Einflussmöglichkeiten - die wir allerdings nicht überschätzen
sollten - haben.

Nach Abwägung aller Pros und Cons sage ich: Wir
stehen zum Transitionsabkommen. Liebe Frau Müller,
da ist Ihr Antrag und da war Ihre Rede meiner Ansicht
nach nicht ganz klar. Einerseits sagen Sie, es sei richtig,
was dort gemacht worden ist, andererseits schreiben Sie
in Ihrem Antrag unter Punkt 5, es müsse dafür gesorgt
werden, dass Herr Salih vor Gericht kommt. Das ist ein
Widerspruch. Entweder akzeptieren wir dieses Abkommen - was wir tun; wir schlucken die Kröte -, oder wir
tun es nicht. Ich glaube, dazu müssen wir Stellung nehmen.

Ich komme zum Schluss. Ich persönlich sage Ihnen
hier und heute ganz offen: Wenn es uns gelingen würde,
einen ähnlichen Deal in Syrien mit Herrn Assad zustande zu bringen, wäre ich bereit, ihn einzugehen. Wenn
es dadurch gelingen würde, das tausendfache Sterben,
das in Syrien täglich vor unseren Augen stattfindet, zu
verhindern, wäre ich bereit, auf das politisch nicht
schöne, politisch nicht korrekte, politisch unästhetische
und ganz üble Machwerk einzugehen und diesen
Trade-off hinzunehmen, das heißt, die Kröte zu schlucken. So könnte das Töten tatsächlich verhindert werden. Diese Abwägung müssen wir treffen. Ich treffe sie
und sage Ihnen, dass ich dafür wäre, einen solchen Deal
einzugehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war gestern Abend auf einer sehr interessanten Veranstaltung der Robert-Bosch-Stiftung. Dort wurde eine
Studie vorgestellt, in der im gesamten westlichen Balkan
eine Befragung von zwei Generationen vorgenommen
wurde, und zwar derjenigen, die im Jahr 1971 geboren
sind, und derjenigen, die im Jahr 1991 geboren sind. Die
Frage war: Gibt es unterschiedliche Einstellungen und
Befindlichkeiten über die Landesgrenzen hinweg und
zwischen den Generationen?

Die Studie hat einige erstaunliche Ergebnisse
erbracht. Zunächst einmal ist festzustellen: Beide Generationen, also Jung und Alt, haben das Gefühl, dass es
sich im früheren Jugoslawien besser leben ließ. Sie
sagen: Der Vorgängergeneration - „unseren Eltern“ ging es besser, als es uns heute geht. Beide Generationen
haben relativ wenig das Gefühl, dass sie auf dem Balkan
in einer Region leben, in der es darauf ankommt,
gemeinsam etwas zu tun. Sie haben wenig Vertrauen in
ihre Systeme und in ihre Zukunft. Die Jüngeren haben
weniger Reisen in den Westen bzw. nach Europa unternommen als ihre Vorgängergeneration: das heißt, die
heutige Jugend kann bzw. konnte weniger reisen als ihre
Vorgängergeneration. Umso wichtiger ist unsere Visadebatte, die wir im letzten Jahr geführt haben. In der jüngeren Generation gibt es eine etwas größere Zustimmung zur EU-Integration als bei denen, die 1971
geboren sind. Das ist die Lage, die wir in den westlichen
Balkanstaaten heute zur Kenntnis nehmen.

Angesichts dieser Befindlichkeiten müsste man
eigentlich sagen: Das Glas ist maximal halb voll oder
halb leer - je nachdem, wie man das sehen möchte -,
aber mehr nicht. Wenn man die Konfliktsituation im
westlichen Balkan aber mit anderen Konfliktsituationen
in dieser Welt vergleicht, muss man zur Kenntnis nehmen, dass wir in den letzten 10, 15 Jahren wirklich eine
ganze Menge erreicht haben: Zwei Teilstaaten des ehemaligen Jugoslawien sind bzw. werden Mitglieder der
Europäischen Union; mehrere andere Staaten haben den
Kandidatenstatus. Wir haben die Militärpräsenz der
NATO drastisch reduzieren können. Es gibt also einen
Entwicklungspfad. Wenn wir uns andere Konfliktregionen anschauen, Somalia, Sudan oder den Norden von
Afrika, dann wird klar, dass im westlichen Balkan relativ
viel erreicht worden ist.

Unser politisches Commitment von 2003 - das sage
ich in jeder Rede zum Thema Balkan - gilt nach wie vor.
Es lautet: Jawohl, ihr seid Teil Europas; das ist geografisch völlig unbestritten. Wir wollen euch aber auch in
politischer Hinsicht Schritt für Schritt in die Europäische
Union integrieren, und dazu wollen wir beitragen. - Die
Frage lautet jetzt: Was können wir eigentlich tun?

Ich fange mit dem Thema Selbstermächtigung an. Ich
glaube, dass es ungeheuer wichtig ist, die Staaten zu
ermächtigen, ihr Schicksal in die eigenen Hände zu nehmen. Liebe Marieluise Beck, an dieser Stelle spreche ich
den Konflikt an, den wir beide seit vielen Jahren in aller
Freundschaft austragen.

- Du wolltest vielleicht nichts dazu sagen, aber du
kommst nicht darum herum. - Es geht um die Rolle des
OHR in Bosnien-Herzegowina. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir diese Länder zu lange unter ein Patronat gestellt haben. Wir können mit dem, was die
UNMIK in zehn Jahren im Kosovo erreicht hat, nicht
zufrieden sein. Wir können auch mit dem, was der OHR
in Bosnien-Herzegowina erreicht hat, nicht zufrieden
sein. Da wir diesem Land mit dem Dayton-Abkommen
etwas aufgezwängt haben - ich weiß, dass du gleich mit
dem Dayton-Abkommen argumentieren wirst; wir kennen uns ja gut genug -,

haben wir Verantwortung für dieses Land. Wenn ich aber
Verantwortung habe, weil ich den OHR stelle, dann
muss ich mich auch an den Erfolgen messen lassen, und
das ist einfach zu wenig. Ich sage: Die Selbstermächtigung ist ganz wichtig.

Zweitens. Wir müssen die EU-Strukturen verbessern.
EULEX ist noch nicht so, wie es sein sollte. Wir können
nicht zufrieden sein. Wir stehen in Bosnien-Herzegowina jetzt vor der Transition vom OHR zum EUHR, zum
europäischen Hohen Repräsentanten. Ich halte das für
dringend geboten. Die Bundesregierung hat in der Antwort auf eine Schriftliche Frage von Frau Beck nochmals betont, wie wichtig es ist, die Rolle Europas zu
stärken. Ich bin voll dafür.

Drittens. Wir sollten unsere finanziellen Mittel auf die
Dinge fokussieren, die wirtschaftliches Wachstum hervorrufen; denn die wirtschaftliche Situation in der
Region kann insgesamt nur als katastrophal bezeichnet
werden.

Viertens. Wir sollten in Infrastruktur investieren. Gestern Abend haben mir junge Leute aus der Region
gesagt, dass der Zug von Belgrad nach Zagreb im früheren Jugoslawien viereinhalb Stunden brauchte und heute
siebeneinhalb Stunden braucht. Das ist ein Beispiel für
die Lebenssituation in dieser Region. Diesbezüglich
müssen wir zu Verbesserungen kommen.

Fünftens. Wir müssen schrittweise vorgehen. Ich
halte das Regattaprinzip nach wie vor für richtig. Die
Länder sind einzeln zu beurteilen. Unter anderem deshalb lehnen wir den Antrag der Grünen heute ab. In ihm
ist zu viel von Gemeinsamkeit die Rede. Ich glaube, es
ist nicht richtig, alle auf einmal mitzunehmen. Es hat
sich gezeigt, dass unser selektives Vorgehen richtig ist.




Sechstens. Ich glaube, dass die Konditionierung richtig ist. Die Konditionierungspolitik besagt: Wir gehen
den nächsten Schritt mit dem einzelnen Land, wenn es
bereit ist, Bedingungen zu erfüllen. Das hat sich im letzten Jahr zweimal bewährt. Wir haben es bei BosnienHerzegowina gesehen: Bosnien-Herzegowina haben wir
den Visastatus im Gegensatz zu Serbien und anderen
Ländern nicht gewährt. Daraufhin hat Bosnien-Herzegowina daran gearbeitet. Nach sechs, acht Monaten waren
sie so weit, dass wir Bosnien-Herzegowina die Visafreiheit gewähren konnten. In Serbien war es noch dramatischer: Am 9. Dezember hatte Serbien noch keinen Kandidatenstatus. Doch dann ist in Serbien viel passiert. Bis
in die letzte Nacht hinein ist bezüglich der Beziehungen
zu Kosovo verhandelt worden. Daraufhin konnte der
Kandidatenstatus vergeben werden.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Ich glaube,
dass die Länder dieser Region, die Mitglieder der EU
sind, also Slowenien und in Zukunft Kroatien, eine Vorbildfunktion haben. Slowenien hat diese Vorbildrolle zu
wenig eingenommen, vielleicht weil Slowenien schon
im früheren Jugoslawien als Außenseiter gesehen wurde;
einige verorteten es sozusagen bei den Nordlichtern.
Jedenfalls ist meiner Meinung nach zu wenig wahrnehmbarer Impetus von Slowenien ausgegangen. Die
Kroaten haben fest versprochen, dass sie es anders
machen werden. Sie tragen ja auch besondere Verantwortung für die Kroaten in Bosnien-Herzegowina. Das
ist der Weg, den wir gehen müssen. Diesen Weg können
wir unterstützen, und das wollen wir tun.

Wir sagen nach wie vor: Das Tor zu Europa steht für
die Region offen. Den Schritt durch dieses Tor müssen
die Länder selber machen. Sie sind uns willkommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Mandat für die Antipiraterieoperation Atalanta ist
von all den Mandaten, die wir hier im Deutschen Bundestag verabschieden, das mit Abstand in der Bevölkerung populärste Mandat. Es ist verständlich, dass wir als
Staat nicht zulassen wollen und können, dass böse Buben zur See unsere Schiffe angreifen, kapern, Geiseln
nehmen und für ihre Freilassung Geld verlangen. Das
versteht jeder im Lande, jeder auf den Bühnen und jeder
hier im Deutschen Bundestag.

Es gibt ein jahrtausendealtes Seegewohnheitsrecht
und ein langjähriges Seevertragsrecht, das uns ermächtigt, gegen Piraten vorzugehen. Genau das tun wir. Die
Mär, die anfangs gestreut worden ist, es handele sich bei
den Piraten um arme Fischer, denen die Ernährungsgrundlage entzogen worden ist, hat sich mittlerweile
wirklich als Mär erwiesen. Spätestens jetzt, wo die
Fischbestände aufgrund der Piraterie wieder deutlich angewachsen sind, könnten diese armen Piraten wieder
Fischer werden. Das tun sie natürlich nicht. Denn hinter
der Piraterie steckt mittlerweile ein voll durchorganisiertes kriminelles Netzwerk, eine kriminelle Organisation,
die wir bekämpfen müssen und wollen.

Seit 2008 hat der Bundestag entsprechende Mandate
verabschiedet und damit die Bundeswehr ermächtigt,
sich im Rahmen einer europäischen Mission an der Bekämpfung der Piraterie zu beteiligen. Ich habe anfangs
kritisiert, dass die Bundeswehr nach meinem Dafürhalten die Ermächtigung, die wir ihr gegeben haben, nicht
vollumfänglich ausgenutzt hat; man hätte mehr machen
können. Ich bin sehr erfreut, festzustellen, dass es im
letzten Jahr auf europäischer Ebene eine Änderung des
Operationsplans gegeben hat und deshalb die Soldaten
aller beteiligten europäischen Staaten, auch unsere Soldaten, noch energischer gegen Piraten vorgehen können;
das ist richtig und wichtig.

Es gibt im Kampf gegen Piraterie natürlich Fortschritte. Die Zahl der erfolgreichen Kaperungen ist dramatisch gesunken. Ich gestehe zu bzw. erkläre: Das ist
zum großen Teil deswegen der Fall, weil die Schiffe zunehmend von bewaffneten Personen begleitet werden,
die Piratenangriffe abwehren. Die Zahl der erfolgreichen
Kaperungen ist zwar gesunken - das ist ein Erfolg -;
aber das Problem ist noch längst nicht gelöst.

Nun haben wir durch unsere Aufklärung entdeckt,
dass am Strand Boote liegen, zum Teil über Tage und
Wochen hinweg, die genutzt werden, um Piratenakte zu
begehen. Es ist für uns nicht plausibel, dass wir bei Hunderten von Schiffen, die in diesen Gewässern fahren, mit
großem Aufwand versuchen, auf See irgendetwas zu regeln und zu identifizieren, wer der Böse und wer der
Gute ist, wenn wir gleichzeitig sehen, dass sich die Piraten an Land vorbereiten und an Land liegende Boote einsetzen. Deshalb gibt es den Wunsch, dieses Mandat zu
erweitern.

Keiner von uns gibt sich Illusionen hin: Das ist nicht
der große Wurf, der die Welt total verändert. Nein, es ist
eine sinnvolle Ergänzung, weil wir gesehen haben: Da
liegt Material an Land. Wenn es uns gelingt, dieses Material unbrauchbar zu machen, dann erschweren wir es
den Piraten nachhaltig - wir beseitigen damit die Piraterie nicht -, ihrer „Arbeit“ nachzugehen. Deshalb ist eine
entsprechende Ergänzung dieses Mandates wichtig.

Der Mandatstext, den Sie alle vorliegen haben, enthält zwei geringfügige Erweiterungen. Unter Nr. 2 wird




erstens darauf hingewiesen, dass der Auftrag für die
Küste und für innere Gewässer gilt. Zweitens wird das
Einsatzgebiet zur Piratenverfolgung neu definiert, und
zwar von der Küste 2 000 Meter ins Landesinnere.

Wir haben im Rahmen der Diskussionen, die zu diesem Mandatsantrag geführt haben, Gespräche mit der
Bundesregierung geführt, in denen wir einige Bedingungen gestellt haben.

Erstens. Es darf unter keinen Umständen um Gefechte
mit Piraten gehen. Es soll also keine Kampfhandlungen
an der Küste geben. Vielmehr geht es um die Logistik,
also beispielsweise um Boote, die unbewacht und ohne
Personal am Strand liegen und unbrauchbar gemacht
werden sollen.

Zweitens. Wir haben gefordert: Keine Soldaten an
Land. Der Fachterminus ist: No boots on the ground.
Auf unsere Nachfrage, ob Flossen auch Boots sind,
wurde gesagt: Jawohl, Flossen sind auch Boots. - Das
heißt: Kein deutscher Soldat betritt somalischen Boden.
Das ist uns zugesagt worden. Es steht auch im Mandatstext eindeutig drin.

Drittens. Wir wollen die Sicherheit der Soldaten gewährleisten, das heißt, dass unseren Hubschrauberbesatzungen, die die Mission ausführen, in dem Fall, dass ihnen doch etwas passieren sollte, geholfen wird. Auch das
ist uns zugesagt worden.

Letztlich haben wir erwartet, dass die Bundesregierung ein offenes, klares und transparentes Mandat vorlegt. Wir Abgeordnete wollen nicht, dass wir aufgrund
von Geheimhaltungspflichten in Bezug auf den Operationsplan gezwungen sind, unsere Soldaten irgendwo anders hinzuschicken. Deshalb hat die Bundesregierung zu
Recht für deutsche Soldaten das Einsatzgebiet auf eine
Breite von 2 000 Metern beschränkt. Das Mandat ist offen, es ist transparent, und es ist richtig.

Wir alle aber wissen, dass auch in diesem Falle gilt,
was überall gilt: Militär löst das Problem nicht. Deshalb
ist es so wichtig, dass wir weitergehende einschneidende
Maßnahmen vornehmen. Das ist der Fall. Deutschland
beteiligt sich an weitreichenden nichtmilitärischen Maßnahmen. Wir haben eine Kooperation mit der Übergangsregierung in Somalia. Wir haben am 11. November
2011 den strategischen Rahmen für das Horn von Afrika
verabschiedet. Wir haben aktiv teilgenommen an der Somalia-Konferenz vom 23. Februar dieses Jahres in London. Wir leisten erhebliche humanitäre Hilfe in Somalia.
Wir unterstützen die Mission der Afrikanischen Union.
Wir ermöglichen im Rahmen einer Kooperation mit
UNODC die Ausbildung im Polizei-, Gerichts- und Gefängniswesen in Puntland und Somaliland.

 Das Mandat, das wir heute verabschieden, ist klar und

eindeutig. Der Auftrag ist klar und eindeutig definiert,
und aus diesem Auftrag geht klar und eindeutig hervor,
was die Aufgabe der Bundeswehr ist. Daran wird sich
die Bundeswehr halten.

Es gibt einen Punkt, den wir bisher noch nicht ausführlich genug betrachtet haben: das systematische Aufspüren und Verfolgen von Hintermännern der Piraterie,

und zwar nicht nur unmittelbar in Somalia, sondern auch
in angrenzenden Ländern. Ich weiß, dass die Bundesregierung hier schon einiges macht, aber ich fordere sie
trotzdem auf, ihre Bemühungen in diesem Bereich noch
zu intensivieren; denn erst in den letzten Monaten sind
im Rahmen einer Combined-Joint-Task-Force-Organisation mit den Holländern einige wichtige Schritte unternommen worden. Das war zu spät, aber immerhin ist
dort etwas gemacht worden.

Wir fordern Sie auf, hier mehr zu machen; denn wir
alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen: Wenn es
uns nicht gelingt, das kriminelle Netzwerk zu zerschlagen
und dafür zu sorgen, dass Piraterie kein Geschäft mehr ist,
werden wir langfristig - da können wir an Land und auf



See noch so effizient gegen die Piraterie arbeiten - nicht
erfolgreich sein. Deshalb ist das auch hier in diesem Fall
der Hebel für den Erfolg. Ein weiteres Mal geht es nicht
um Militär, sondern um andere Dinge, die wir machen
müssen; aber das Militär liefert einen sinnvollen und wertvollen Beitrag. Das unterstützen wir. Wir fordern auch Sie
auf, dem zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kollege Mützenich. Erstens. Ich

habe Ihre Fraktion in meiner Rede bewusst nicht angesprochen, weil ich keine Schärfe und keine parteipolitische Konfrontation in die Debatte bringen wollte.

Zweitens. Ich habe in meiner Rede mit keinem Wort die
Landtagswahlen erwähnt. Die Landtagswahlen sprechen Sie in dieser Debatte als Erster an. Das ist sehr interessant.

Sehr geehrter Herr Mützenich, Sie haben angedeutet,
dass Sie den Antrag ablehnen werden. Ich glaube noch
nicht daran, dass Sie ihn ablehnen werden; aber wir werden es ja sehen. Schauen wir einmal, wie Sie sich nachher entscheiden werden. Ich möchte Ihnen Folgendes
vorschlagen: Nachdem Sie den Antrag abgelehnt haben,
was Sie hier angedeutet haben, gehen wir gemeinsam zu
den Reedern und zu deutschen Industrieunternehmen.
Dann können Sie denen erklären, warum die sozialdemokratische Partei nicht mehr bereit ist, an der Pirateriebekämpfung teilzunehmen. Dann können Sie denen sagen, dass Ihnen eine gewisse Ergänzung und
Erweiterung des Mandates nicht passt. Auf die Debatte,
lieber Herr Mützenich, freue ich mich außerordentlich.

Ein letzter Punkt - jetzt wird es ganz merkwürdig -:
Herr Mützenich, Sie haben vorgeschlagen, dass wir über
den Antrag nicht in der nächsten Woche, sondern erst
nach den Landtagswahlen abstimmen. Ich habe noch
sehr gut im Ohr, was Sie, lieber Herr Kollege Mützenich,
vor 14 Tagen oder drei Wochen gesagt haben. Sie haben
genau das Gegenteil gesagt.

Als die Obleute darüber gesprochen haben, wann der
Antrag zur Verlängerung des Mandats eingebracht wird,
haben wir zu bedenken gegeben, dass der Außenminister
an der Debatte vielleicht nicht teilnehmen kann, wenn
sie am heutigen Tag stattfindet. Damals ist von Ihrer
Seite gesagt worden: Warum? Wir erwarten, dass ihr die
Sache möglichst schnell voranbringt. - Heute stellt sich
derselbe Herr Mützenich hier hin und sagt: Nein, wir
können die Abstimmung auch verschieben.

Liebe Kollegen von der sozialdemokratischen Partei,
ich bin sehr gespannt auf Ihren Meinungsbildungsprozess. Herr Steinmeier wird sich dazu sicherlich auch einlassen. Falls Sie ablehnen, was ich nicht glaube - wir
werden es ja sehen -, werden Sie mit uns zu den Reedern

und den deutschen Industrieunternehmen gehen und
denen erklären, warum Sie sich von dem Solidaritätsprinzip und der Bekämpfung der Piraterie verabschieden. Dabei wünsche ich Ihnen viel Glück.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Von den drei zivilen und militärischen internationalen Einsätzen im Kosovo - UNMIK, EULEX und
KFOR - ist nach meinem Dafürhalten der KFOR-Einsatz bislang mit Abstand der erfolgreichste gewesen.
KFOR war in der Lage, die gestellten Aufgaben über
Jahre hinweg zu erfüllen, nämlich Sicherheit und Stabilität im Kosovo herbeizuführen, und bis zum heutigen
Tage zu erhalten.

Machen wir uns klar, dass wir bei KFOR mit über
50 000 Soldaten angefangen haben, mittlerweile liegen
wir bei circa 5 000 Soldaten. Wir können in den nächsten Jahren davon ausgehen, diese Präsenz weiter zu verringern. Das ist ein wesentlicher Beitrag zur Stabilität
der Region und zur Stabilität Europas. Dieser Einsatz ist
richtig und wichtig.

Auch bei auftretenden Schwierigkeiten hat sich
KFOR bewährt. Ich erinnere daran, dass der Einsatz des
Reservebataillons in diesem Jahr mehrfach erfolgreich



verlaufen ist. Auch das hat gezeigt, dass wir in der Lage
sind, solche komplexen Aufgaben zu bewältigen.

Nach meinem Dafürhalten werden wir mit der heutigen Entscheidung, die mehrheitlich in diesem Hohen
Hause getroffen werden wird, weitere eindeutige Botschaften senden.

Die erste Botschaft lautet: Wir als Deutscher Bundestag erneuern unsere Bereitschaft, für die Region Verantwortung zu übernehmen. Das ist eine wichtige Botschaft; denn sie besagt: Das Ganze geschieht in Europa,
direkt vor unserer Haustür. Es ist unsere deutsche und
auch unsere europäische Verantwortung, hier entsprechende Maßnahmen zu treffen. Dieses Versprechen erneuern wir hier mit klaren und deutlichen Worten.

Wir können in Deutschland stolz darauf sein - und
zwar unabhängig davon, wer die Regierung gestellt hat -,
dass wir diese Verantwortung über Jahrzehnte hinweg
wahrgenommen haben. Wir können stolz und dankbar
gegenüber unseren Soldaten sein, die ihre Aufgabe im
Kosovo über Jahre hinweg in tadelloser Weise bewältigt
haben.

Die zweite Botschaft. Wir wissen auch heute: Der
Einsatz von Militär löst die Probleme nicht. Das Militär
kann den Rahmen bilden, um Probleme zivil zu lösen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir parallel zu KFOR die
Mission EULEX verstärken. Wir müssen EULEX in die
Lage versetzen, ihre wichtige Aufgabe weiterhin wahrzunehmen. Im Kosovo gibt es nach wie vor Probleme
beim Aufbau staatlicher Strukturen, bei der Bekämpfung
der Korruption und vor allen Dingen beim Aufbau der
Wirtschaft. Auf diesen Gebieten muss EULEX weiterhin
tätig sein. Wir sind dafür, dass EULEX die Aufgaben im
Norden des Kosovo intensiver als bisher wahrnimmt;
denn das ist eindeutig der Schwachpunkt des bisherigen
EULEX-Einsatzes.

Die dritte Botschaft. Wir appellieren weiterhin an die
Institutionen im Kosovo, ihre Aufgabe für die Bevölkerung energischer wahrzunehmen. Der Aufbau von staatlichen Strukturen, die Bekämpfung von Kriminalität und
der Aufbau von Wirtschaftsstrukturen sind ungeheuer
wichtig. Ich sage sehr deutlich: Das Vorgehen von Präsident Thaci im letzten Jahr, seine Sicherheitskräfte ohne
Absprache mit der EULEX in der Konfliktregion Nordkosovo einzusetzen, war kein Geniestreich. Der Vertrauensbildung hat das nicht gedient. Wir müssen an Herrn
Thaci appellieren: Wenn wir unseren Beitrag leisten sollen, dann muss auch er seinen Beitrag leisten und sich
entsprechend verhalten.

Vierte Botschaft. Das Commitment der Europäischen
Union des Jahres 2003 gilt nach wie vor: Jawohl, der
Westbalkan ist Teil Europas, und wir wollen alles dafür
tun, den Westbalkan schrittweise an die Europäische
Union heranzuführen.

Die fünfte Botschaft ist klar und deutlich - der Außenminister hat es im letzten Jahr in Belgrad unmissverständlich gesagt -: Die Grenzen auf dem Balkan sind gezogen.

Wir als Deutscher Bundestag - ich hoffe, ich spreche für
Sie alle - sagen sehr klar und deutlich, dass wir jedwedem Ansinnen von welcher Seite auch immer, diese
Grenzen zu verändern - seien es albanische Träume, die
manchmal in die Welt gesetzt werden, seien es Initiativen von Serbien -, eine klare politische Absage erteilen.
Wer an den Grenzen auf dem Balkan rüttelt, verspielt die
Zukunftsfähigkeit seiner Region in Europa. Das muss
sehr klar sein.

Die nächste Botschaft lautet: Wir übernehmen weiterhin Verpflichtungen in der Region. In Serbien wurde gerade gewählt - mit für manche von uns überraschendem
Ausgang. Ich bin erfreut darüber, dass bei dieser Wahl in
Serbien erstmals nicht das Thema Kosovo und die Frage
„Bist du pro oder gegen Europa?“ im Vordergrund gestanden haben. Die Geschichte von Herrn Nikolic kennen wir. Ich plädiere dafür, dass wir ihn beim Wort nehmen. Das Entscheidende ist, was er jetzt macht. Daran
werden wir ihn messen.

Wir übernehmen weitere Aufgaben. Wir plädieren dafür, dass Mazedonien möglichst schnell in die NATO
aufgenommen wird. Wir wissen, wo da die Probleme liegen. Was Bosnien-Herzegowina angeht: Wir sind dafür,
dass wir schrittweise die Aufgaben des OHR an den europäischen Hohen Repräsentanten übergeben. So können
wir auf europäischer Ebene Verantwortung übernehmen.

Das Thema Kosovo ist eine Herausforderung für die
Handlungsfähigkeit der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Bedauerlicherweise haben erst 22 von
27 europäischen Staaten den Kosovo anerkannt. Es ist
unsere Aufgabe auf parlamentarischer Ebene und die
Aufgabe der Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass wir
europaweit noch einheitlicher auftreten, um Handlungsfähigkeit sicherzustellen. Nur so können wir dieser
schwierigen Region weiterhin eine europäische Perspektive geben. Dafür treten wir ein. Deshalb wird meine
Fraktion dem Antrag der Bundesregierung klar und deutlich zustimmen.

Vielen Dank.

 Heute vor 23 Jahren hielt Slobodan Milosevic seine

berüchtigte Rede zum 600. Jahrestag der Schlacht auf
dem Amselfeld. Heute vor elf Jahren wurde derselbe
Slobodan Milosevic dem UNO-Kriegsverbrechertribunal in Den Haag ausgeliefert. In den dazwischen liegenden zwölf Jahren mussten wir auf dem Balkan Krieg,
Leid und ein Ausmaß an Verbrechen erleben, das wir in
Europa nicht mehr für möglich gehalten haben. Dieses
unsägliche Leid ist die direkte Folge eines verbrecherischen Missbrauchs von Geschichte. Einen derartigen
Missbrauch hat es in Europa viel zu oft gegeben. Aber
Europa hat nach der größten Katastrophe daraus gelernt und mit der europäischen Einigung seine Lehren
umgesetzt. Auf diesem Weg wollen wir auch die Länder
des westlichen Balkans mitnehmen.

Ich gehe davon aus, dass die Kollegen der SPD den
Titel ihres Antrages als Beschreibung der Realität verstehen. Denn die Staaten des westlichen Balkans haben
eine ehrliche und faire europäische Perspektive. Die
Fortschritte einzelner Länder allein in den letzten
Monaten sprechen da wohl für sich: Verleihung des
Kandidatenstatus an Serbien im März, der Beginn der
Ratifizierung des kroatischen Beitritts und, ab morgen,
der Beginn von Beitrittsverhandlungen mit Montenegro.
Das zeigt: Fortschritte sind möglich, und wo Länder
Fortschritte machen, werden sie von der EU auch honoriert.

Aber es gibt natürlich auch noch genug Probleme.
Am schwierigsten für die europäische Glaubwürdigkeit
halte ich den Fall Mazedonien. Denn hier hat ein Land
wirklich Fortschritte gemacht und kommt trotzdem nicht
weiter. Hier sehe ich auch die dringende Notwendigkeit,
weiter auf Griechenland einzuwirken. Allerdings glaube
ich kaum, dass wir hier mit Druck weiterkommen. Wir
müssen aber nachdrücklich darauf hinweisen, dass
gerade in der aktuellen Situation eine etwaige Destabilisierung in seiner direkten Nachbarschaft für Griechenland keineswegs wünschenswert sein kann.

Ein zweiter Problemfall ist - und bleibt wahrscheinlich auch für geraume Zeit - Bosnien-Herzegowina.
Hier lehne ich allerdings Ihre Forderung nach einer
Stärkung des OHR ganz strikt und kategorisch ab. Die
Zeit von Eingriffen des OHR ist endgültig abgelaufen;

das müssen wir anerkennen. Zu glauben, man könne
mehr als 15 Jahre nach dem Kriegsende und nach einer
ganzen Reihe von demokratischen Wahlen immer noch
quasidiktatorisch von außen Fortschritte erzwingen, ist
grundfalsch. Wir müssen im Gegenteil viel mehr auf die
Arbeit des EU-Repräsentanten setzen. Die EU muss dem
Land klare, aber eben auch erreichbare Ziele setzen.
Hier hat die EU in der Vergangenheit ja auch selber
Fehler gemacht, wie etwa die gar nicht zu rechtfertigenden Vorgaben zur Polizeireform. Und ich glaube, wir
sind uns einig, dass Herr Sörensen hier bislang einen
sehr überzeugenden Job gemacht hat.

Serbien hat im März den Kandidatenstatus bekommen. Und jetzt müssen wir sehen, was der neu gewählte
Präsident Nikolic aus dieser Chance macht. Ich habe
nach seiner Wahl dafür plädiert, ihn nach seinen heutigen Taten zu beurteilen; aber ich gebe gerne zu, dass
einige seiner Reden nicht gerade optimistisch stimmen.
Jede Relativierung des Völkermords in Srebrenica ist
völlig unerträglich. Die Regierungsbildung ist immer
noch nicht abgeschlossen.

Im Kosovo ist es wieder zu Unruhen gekommen, und
ich möchte den verletzten Soldaten auch bei dieser Gelegenheit meine besten Wünsche übermitteln.

Eines ist völlig klar und völlig unverhandelbar: Serbien kann nur in die EU kommen, wenn der Konflikt mit
Kosovo im gegenseitigen Einvernehmen geregelt ist.
Das muss nicht zwingend eine völkerrechtliche Anerkennung sein. Es muss aber so weit von einem Geist der Versöhnung und guter Nachbarschaft getragen sein, dass
wir begründet davon ausgehen können, dass bilaterale
Schwierigkeiten nicht in die EU hineingetragen werden.
Serbien kann nicht weiterhin Parallelstrukturen im
Kosovo in der bisherigen Form aufrechterhalten. Die
Verfassung des Kosovo, in Umsetzung des AhtisaariPlans, enthält genug Möglichkeiten für Kommunen mit
mehrheitlich serbischer Bevölkerung, sich innerhalb des
kosovarischen Staats als Serben zu organisieren und
ihre eigenen Belange zu verwalten.

Aber auch Kosovo muss noch erhebliche Fortschritte
machen. Ich begrüße es, dass EULEX sich jetzt schlanker organisiert und auf die wesentlichen Probleme konzentriert. Und sosehr ich es natürlich auch begrüßen
würde, dass alle EU-Staaten das Kosovo anerkennen, so
glaube ich doch eher, dass der Weg umgekehrt verlaufen
wird: Wenn Serbien und Kosovo bilateral zu einer Regelung kommen, dann werden auch die verbliebenen EUStaaten sich dem nicht mehr verschließen.

Ich sehe durchaus die Gefahren, die auf dem Balkan
durch europäische Untätigkeit entstehen können. Ich
sehe aber auch die Gefahren, die durch zu große Ungeduld entstehen. Vieles in der Region muss noch wachsen
und braucht auch Zeit zum Wachstum. Das gilt für
rechtsstaatliche Strukturen, für wirtschaftliche Kooperation innerhalb der Region und auch für den Abbau von
Feindbildern.

Die EU sollte sich in den Ländern, in denen ein
schneller Fortschritt des Beitrittsprozesses derzeit nicht
möglich erscheint, darauf konzentrieren, kleine, aber für

Zu Protokoll gegebene Reden




die Masse der Bevölkerung sicht- und fühlbare Schritte
anzubieten. Der Prozess zur Visafreiheit ist für mich immer noch vorbildhaft. Gerade im Bereich Wirtschaft und
bei der engeren Anbindung der Länder an den EU-Binnenmarkt ist auch unterhalb formeller Mitgliedschaft
vieles möglich. Hier wünsche ich mir etwas mehr Kreativität.

Insgesamt bin ich sehr froh, dass wir uns in diesem
Haus im Ziel der Heranführung des westlichen Balkans
an die EU weitestgehend einig sind. Und ich halte diese
grundsätzliche Einigkeit auch für ein wichtiges Signal
an die Region, auch wenn wir wegen einzelner Punkte
Ihrem Antrag heute nicht zustimmen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist das, was wir heute hier tun und entscheiden,
nicht alternativlos. Natürlich gibt es Entscheidungsspielraum. Natürlich kann jeder entscheiden, ob er dem ESM
zustimmt und damit ermöglicht, dass wir gemeinsam in
Europa die Finanzmärkte und die Länder stabilisieren,

oder ob er dagegen ist. Natürlich kann heute jeder die
Alternative wahrnehmen, zu sagen: Nein, ich helfe Spanien nicht. - Aber jeder von uns muss selber Rechenschaft über seine Entscheidung oder auch über seine
Nichtentscheidung ablegen. Ich möchte meine Entscheidung, heute zuzustimmen, mit einigen außenpolitischen
Argumenten unterfüttern.

Wir gehen in Europa von der Narration aus: Europa
heißt Frieden, Freiheit, Wohlstand. - Da heißt es heute
bei vielen, das sei aber langweilig und abgearbeitet und
gebe uns nichts mehr. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich warne davor, das so leichtfertig zu sagen. Denn natürlich ist es kein Naturgesetz, dass wir in Europa so
friedlich zusammenleben, wie wir es jetzt tun. Heute vor
142 Jahren, am 19. Juli 1870, hat der Deutsch-Französische Krieg begonnen. Zwischen 1870 und 1950 haben in
Europa 58 Kriege stattgefunden. Es ist eben kein Naturgesetz, dass das nicht mehr vorkommt, sondern das ist
Folge kluger Politik von Politikerinnen und Politikern in
vielen europäischen Ländern. Diese europäische Vielfalt, diese europäische Einheit wollen wir erhalten, und
dafür müssen wir etwas tun.

Es geht heute - das wissen wir alle; das müssen wir bedenken - eben nicht nur um Heller und Pfennig, sondern
es geht darum, dass wir gemeinsam das europäische Projekt von Frieden, Einheit und Freiheit erhalten. Dafür
müssen wir kämpfen, und dafür wollen wir kämpfen.

Es gibt aber eine neue europäische Narration, verbunden mit der Fragestellung: Wie wird die Welt in 50 Jahren aussehen? - Wir sind der Meinung, dass in 50 Jahren
kein einziges europäisches Land allein, auch nicht
Deutschland, am Tisch der Entscheider sitzen wird; da
werden andere sitzen. Wir wollen nicht Objekt der Entscheidungen anderer werden, sondern als Europäer weiterhin Subjekt der Weltpolitik bleiben. Deshalb kämpfen
wir so nachhaltig für Europa.

Nun sagen einige Gegner, der Preis dafür sei ihnen zu
hoch. Ich sage: Erstens sind wir nicht die Einzigen in
Europa, die zahlen. Zweitens: Jawohl, Europa kostet etwas, aber Europa bringt uns auch eine ganze Menge. Wir
Deutsche tragen erhebliche Verantwortung, und die wollen wir wahrnehmen. Wir nehmen die Verantwortung
nicht nur wahr, indem wir hier heute Abstimmungen
zum Thema Spanienhilfe durchführen; wir nehmen sie
auch im Rahmen der Initiative wahr, die das Außenministerium gestartet hat, in deren Rahmen der deutsche
Außenminister andere Minister eingeladen hat, um gemeinsam über die Zukunft nachzudenken, über Heller
und Pfennig hinaus. Das ist eine wichtige Initiative, die
meine Fraktion ausdrücklich unterstützt.

Meine Damen und Herren, wir müssen - das wissen
wir alle - aus der hektischen Nacharbeit infolge von Problemsituationen herauskommen. Wir müssen gemeinsam den Weg voran definieren. Aber das nützt uns alles
nichts, wenn es uns nicht gelingt, wesentliche europäische Partner zu stabilisieren, und dazu dient der heutige



Beschluss. Das bedeutet übrigens kein Draufsatteln. Wir
vollziehen heute einen Teil des Beschlusses, den wir vor
zwei Jahren mit großer Mehrheit gefasst haben, nämlich
die EFSF einzurichten, genau für den Fall, der uns heute
begegnet. Deshalb wird meine Fraktion mit ganz großer
Mehrheit dem heute vorliegenden Antrag der Bundesregierung zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor zwei Stunden hat in New York Präsident Abbas gesprochen. Vor ungefähr einer Stunde hat Herr Netanjahu
gesprochen. Das Ganze findet in einem Kontext statt, der
uns allen zunehmend Angst machen muss: Kriegsrhetorik ist alltäglich geworden; es wird täglich darüber geDr. Rainer Stinner

sprochen, dass Angriffe unmittelbar bevorstehen. Aus
dem Iran hören wir zum Beispiel immer wieder, dass
dieses zionistische Regime vernichtet werden muss.

Volker Perthes hat neulich in einem Beitrag in der
Süddeutschen Zeitung eine Analogie zu 1914 gezogen.
Damals haben viele Kräfte über Krieg gesprochen. Sie
haben den Krieg quasi herbeigeredet, und dann ist dieser
furchtbare Krieg ausgebrochen. Ich glaube, das sind
Dinge, die uns gemeinsam bewegen müssen. Wir müssen sehen, in welchem Kontext über den Konflikt, über
den wir heute debattieren, gesprochen wird.

Angesichts des Tenors der beiden Anträge, in denen
vieles Richtige steht - das ist gar keine Frage -, muss ich
das wiederholen, was ich in jeder Rede zu diesem
Thema sage: Wir müssen verstehen, dass im Zentrum jeder israelischen Politik die Sicherheit des Staates Israel
stehen muss.

Wir müssen verstehen, dass die Lage in Israel außerordentlich sensitiv ist. Jeden Tag - das weiß die Öffentlichkeit nicht, weil das nicht immer in der Zeitung steht werden Raketen auf Israel abgefeuert. Und wir wissen,
dass im Südlibanon ein Arsenal von mehr als 45 000
hochmodernen Raketen vorhanden ist, die Israel bedrohen.

Das ist der Kontext, in dem Israel reagiert.

Nun stimme ich durchaus der Auffassung zu, dass die
israelische Siedlungspolitik sehr kontraproduktiv ist. Sie
ist völkerrechtswidrig. Die Bundesregierung sagt das
deutlich, und zwar nicht nur allein, sondern im europäischen Verbund und auch im Rahmen der Vereinten Nationen. Es ist völlig richtig, dass die Siedlungspolitik ein
Hindernis ist.

Man muss sich fragen, was man mit solchen Anträgen
bewirkt. Glauben Sie, dass Sie mit diesen Anträgen
wirklich etwas erreichen und die Situation verbessern?
Ich glaube, das ist nicht der Fall.

Man muss diese Anträge in einen Kontext stellen,
zum Beispiel in den Kontext, den Herr Mützenich eben
richtigerweise angesprochen hat. Nach meinem Dafürhalten - ich glaube, dieses teilen viele hier in diesem
Haus, auch wenn es in den Anträgen nicht zum Ausdruck kommt - ist die Zwei-Staaten-Lösung in Gefahr,
uns zwischen den Fingern zu zerrinnen. Wir halten jetzt
hier die Schimäre aufrecht, dass das ein Ziel ist, das wir
noch erreichen können, und doch wird es von Tag zu Tag
unwahrscheinlicher, dass wir es erreichen. Wir müssen
den Gesamtkontext sehen. Diesen können wir nur betrachten, wenn wir wissen, in welcher Weise wir etwas
erreichen können.

Wir wissen - ich spreche jetzt den zweiten Antrag, in
dem es um den Status Palästinas geht, an -, dass wir

nichts erreichen können, wenn wir nur einseitig Palästina aufwerten und Palästina die Mitgliedschaft in der
UNO verschaffen wollen, wie dies in Ihrem Antrag
steht. Vielmehr müssen wir sagen, dass man nur gemeinsam etwas erreichen kann. Ich bin dafür - und das habe
ich schon vor einem Jahr hier gesagt; ich bitte die Bundesregierung, dies auch durchzusetzen -, den Status Palästinas aufzuwerten. Ich habe mich schon vor einem
Jahr für den Status ausgesprochen, den Sie leider immer
noch als Vatikan-Status bezeichnen. Das klingt etwas
verniedlichend. Das ist der Deutschland-Status, unter
dem wir jahrzehntelang gelebt haben, und das ist auch
der Schweiz-Status.

- Ja, richtig, aber diese Bezeichnung wird der Situation
nicht gerecht. - Es ist eben kein Status nur für sehr
kleine Staaten, sondern dieser Sonderstatus ist auch für
große Staaten veritabel. Ich bin dafür, dass wir als nächsten Schritt diesen Status einführen. Ich hoffe, dass die
Bundesregierung die Kraft findet, diesen Schritt zu gehen und die europäischen Staaten hier entsprechend mitzunehmen.

Ich spreche mich aber, liebe Frau Kollegin Müller, gegen Ihre weitergehenden Forderungen aus, die Sie erhoben haben. Das werden wir in den Ausschüssen beraten.
In dieser Form ist der Antrag für uns bisher nicht zustimmungsfähig.

In dem ersten Antrag, also dem Antrag zu den C-Gebieten, steht auch sehr viel Richtiges. Ich habe meine
Meinung zur Siedlungspolitik hier sehr deutlich zum
Ausdruck gebracht. Das war unmissverständlich, das hat
jeder gehört und kann jeder nachlesen. Das ist gar keine
Frage. Aber ich glaube, dass Sie auch mit diesem Antrag
nichts erreichen können, weil Sie der Komplexität des
Problems und der gesamten Situation und Sicherheitslage der Region mit diesem Antrag nicht gerecht werden. Deshalb befürchte ich, dass wir auch diesen Antrag,
wenn er nach Debatten im Ausschuss nicht verändert
wird, ablehnen werden.

Vielen Dank.

 Eine Woche nach der Veröffentlichung der Fortschrittsberichte der Europäischen Union ist ein guter
Zeitpunkt für diese Debatte. Ich weiß, dass die Fortschrittsberichte, gerade wenn sie kritisch ausfallen, von
den Beitrittsländern leicht als zusätzliches Hindernis
angesehen werden. Von manchen innerhalb der EU werden sie ebenfalls manchmal gerne als Vorwand genommen, den gesamten Prozess aufzuhalten oder zumindest
zu verzögern. Wir Liberale lehnen jegliche Versuche dieser Art mit Nachdruck ab. Die Fortschrittsberichte sind
eine Hilfestellung auf dem Weg zum Beitritt. Sie können
und dürfen für keine anderen Zwecke missbraucht werden. Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten
fällen Entscheidungen dann, wenn sie anstehen. Beitrittskandidaten werden danach beurteilt, was sie zu diesem Zeitpunkt erreicht haben - und nicht ein halbes Jahr
vorher. Ich sage ausdrücklich, dass dies auch uneingeschränkt für Kroatien gilt. Wir sind optimistisch, dass
das Land die noch offenen Aufgaben bis 2013 abarbeiten kann. Wir ermutigen Kroatien, dies zu tun, und halten nichts von Vorverurteilungen.

Die diesjährigen Fortschrittsberichte zeigen - wie
immer - Licht und Schatten. Zwei besonders dunkle Kapitel, wenn auch aus entgegengesetzten Gründen, bilden
Bosnien-Herzegowina und Makedonien. Die Kommission hat jetzt zum vierten Mal die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Makedonien empfohlen, was
von Griechenland weiter wegen der ungelösten Namensfrage blockiert wird. Dieser Fall gefährdet die Glaubwürdigkeit unseres gesamten konditionierten Ansatzes.
Wenn ein Land Fortschritte macht, aber trotzdem keinen
Schritt weiterkommt, dann ist das ein extrem schlechtes
Beispiel für alle anderen Beitrittsländer. Bei allem Verständnis für die aktuelle Lage in Griechenland, ich
glaube, wir müssen hier mehr Nachdruck entwickeln.

Das andere dunkle Kapitel ist Bosnien-Herzegowina:
Die Reform des Wahlrechts ist nicht vorangekommen. So
lange wird es auch keine weiteren Annäherungsschritte
an die EU geben können. Sie alle hier kennen meine
Meinung, dass die internationale Gemeinschaft hier
nicht eingreifen sollte, sondern im Gegenteil, die Institution des Internationalen Hohen Repräsentanten abgeschafft werden sollte. Ich bin aber sehr froh, dass Valentin
Inzko sich in der aktuellen Lage völlig richtig verhält,
indem er auf die Eigenverantwortung der Politiker des
Landes pocht und nicht für einen vermeintlich leichten
Ausweg sorgt. Das Land muss diesen Schritt selber gehen. Nur dann zeigt es seine Europatauglichkeit.

Zu Serbien: Die Kommission hat keine Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen empfohlen. Ich halte das für
richtig. Mit der Verleihung des Kandidatenstatus im
März hat die EU meiner Ansicht bereits eine Vorleistung
erbracht. Serbien muss diesen Vertrauensvorschuss nun

mit Fortschritten bei den Verhandlungen mit Kosovo
erst einmal rechtfertigen.

Wir unterstützen den Vorschlag der Kommission, mit
Kosovo ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen auszuhandeln. Das hört sich heute nach einem technischen Schritt an, ich möchte aber daran erinnern, dass
diese Perspektive noch vor wenigen Jahren ganz, ganz
weit entfernt schien.

Ich habe bereits in der ersten Debatte zu diesem Antrag deutlich gemacht, warum wir ihm wegen verschiedener Einzelpunkte nicht zustimmen können, obwohl wir
uns glücklicherweise in diesem Haus über die Grundlinien sehr einig sind. Ich möchte aber noch eine Bemerkung zum Titel des Antrags machen: „ehrliche und faire
europäische Perspektive“. Denn wenn wir ehrlich sind,
dann müssen wir zugeben, dass wir im Grunde nicht
wirklich fair sind. Die jetzigen Beitrittsländer müssen
höhere Anforderungen erfüllen als frühere. Wir schauen
heute wesentlich genauer hin. Natürlich würden wir mit
dem ganzen Serbien/Kosovo-Problem anders umgehen,
wenn wir nicht unsere Erfahrungen mit Zypern gemacht
hätten. Wir würden auch bei Kroatien weniger genau
hinschauen, wenn wir nicht unsere Erfahrungen mit Rumänien und Bulgarien gemacht hätten. Europa hat aus
seinen Fehlern gelernt, und das hat Konsequenzen für
die Kandidatenländer. Das sollten wir ehrlich zugeben.
Diese Strategie liegt aber auch im Interesse der Länder.
Diese wollen einer starken und handlungsfähigen Union
beitreten. Dazu müssen die Kandidatenländer besser
werden, aber auch wir müssen besser werden. Daran arbeiten wir.

 Die Lage im Gazastreifen und in Israel stand in dieser Woche wieder im Fokus der Weltöffentlichkeit. Seit
heute, Donnerstag, 0:00 Uhr gilt eine Waffenruhe. Das
wurde zwischen Israel und der im Gazastreifen herrschenden Hamas vereinbart. Aber die Lage bleibt weiter
fragil. Am Dienstagabend, nach dem Besuch des Emir
von Katar, hat ein Angriff aus dem Gazastreifen auf Israel begonnen. Innerhalb von 24 Stunden schlugen mehr
als 80 Raketen und Mörsergranaten auf israelischem
Gebiet ein. Israel hat darauf mit Luftangriffen auf Ziele
im Gazastreifen reagiert und mit einer Bodenoffensive
gedroht. Jetzt gilt, wie gesagt, eine Waffenruhe, und wir
hoffen alle, dass sie hält.

Allerdings zeigt diese Entwicklung auch, warum Israel die Warenströme in den Gazastreifen kontrolliert.
Da es immer wieder zu Angriffen aus dem Gazastreifen
auf Israel kommt, muss der Waffenschmuggel in den Gazastreifen unterbunden werden. Die strengen Kontrollen
und die Beschränkungen des Warenverkehrs führen allerdings zu Versorgungsschwierigkeiten im Gazastreifen, unter denen die Zivilbevölkerung leidet. Dieses Problem haben wir thematisiert und konnten auch schon
Erfolge erzielen.

Die israelische Regierung hat 2010 die Einfuhrbeschränkungen in den Gazastreifen gelockert. Die vorherige Positivliste von erlaubten Gütern wurde durch eine
Negativliste von verbotenen Gütern ersetzt. Diese Negativliste von Gütern, die in den Gazastreifen nicht eingeführt werden dürfen, enthält Waffen, Kriegsmaterial und
Dual-Use-Güter. Dieser Wechsel von einer Positivliste
zu einer Negativliste hat zu einer erheblichen Verbesserung der gesamten Warenzufuhr geführt. Das bestätigt
auch das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten, UNRWA. Dennoch
bleibt die Warenversorgung im Gazastreifen weiterhin
verbesserungsbedürftig. Daher muss überprüft werden,
ob wirklich alle Güter auf der Negativliste eine Gefahr
für Israel darstellen.

Verantwortlich für die schlechte Warenversorgung im
Gazastreifen ist aber nicht allein Israel, sondern auch
die Hamas, die in den Schmuggel in den Gazastreifen involviert ist und davon profitiert. Versorgungsengpässe
werden genutzt, um den Hass auf Israel zu schüren, während gleichzeitig Waffen in den Gazastreifen geschmuggelt werden, mit denen Israel angegriffen wird.

Unser Ziel bleibt daher die vollständige Umsetzung
der Resolution 1860 des VN-Sicherheitsrates aus dem
Jahr 2009. Dazu gehört die Öffnung der Übergänge von
und nach Gaza für Im- und Exporte, die Bekämpfung des
Waffenschmuggels in den Gazastreifen, die dauerhafte
Beendigung des Raketenbeschusses israelischen Territoriums und ein dauerhafter Waffenstillstand. Dafür setzen wir uns sowohl bilateral als auch multilateral ein,
zum Beispiel mit den Ratsschlussfolgerungen vom
14. Mai 2012 und mit der Erklärung des Nahost-Quartetts vom 11. April 2012. Ganz konkret unterstützt die
Europäische Union die Palästinensische Behörde beim
Ausbau des Grenzübergangs Kerem Shalom, um eine
Verbesserung beim Warenverkehr zu erreichen.

Sie haben außerdem einen zweiten Antrag vorgelegt zum Thema Administrativhaft. Ich teile Ihre Einschätzung, dass diese Praxis aus menschenrechtlicher Sicht
äußerst problematisch ist. In Anbetracht der massiven
Bedrohungslage und der damit verbundenen Angst in Israel kann man zwar verstehen, warum zu dieser Maßnahme gegriffen wird, aber man muss sie deswegen
nicht gutheißen. Man kann von Israel erwarten, dass
sich der Umgang mit Gefangenen an den menschenrechtlichen Standards orientiert, die auch in Israel gelten. Deshalb spreche ich und sprechen wir das Thema
Menschenrechte bei Treffen mit israelischen und palästinensischen Vertretern offen an und finden dabei auch
Gehör.

Die Menschenrechtslage wird ja nicht nur von außen
kritisiert. Auch in Israel selbst gibt es viele Menschen,
die die Menschenrechtslage kritisch sehen. Und israelische Menschenrechtsorganisationen kritisieren offen die
Haftbedingungen und die Anwendung der Administrativhaft. Eine derart offene Diskussionskultur gibt es im
Gazastreifen übrigens nicht, weil die Hamas keine Kritik
zulässt. Die Administrativhaft wurde auch von der Bundesregierung gegenüber israelischen und palästinensischen Vertretern bereits mehrfach thematisiert. Dabei
hat die Bundesregierung stets ihre Sorge über die umfassende Anwendung der Administrativhaft zum Ausdruck
gebracht.

Das Thema ist auch Gegenstand des EU-Israel-Dialogs. Unter dem Eindruck von Gefangenenprotesten und
internem sowie internationalem Druck hat sich Israel im
Mai 2012 bereit erklärt, die Anwendung der Administrativhaft zu reduzieren. Diese Entscheidung zeigt auch bereits Wirkung. In Ihrem Antrag steht noch, dass die Zahl
der palästinensischen Gefangenen in Administrativhaft
bei über 300 läge. Das zeigt mir, dass Sie diesen Antrag
im Mai 2012 oder früher verfasst haben müssen. Inzwischen ist die Zahl auf 184 gesunken. Die Situation hat
sich also leicht verbessert.

Beide Entwicklungen, die Anwendung der Administrativhaft und den Warenverkehr in den Gazastreifen,
werden wir weiterhin genau beobachten. Allerdings sind
beide Themen nur Einzelaspekte eines größeren Problemfeldes in Nahost. Eine wirklich nachhaltige Lösung
kann nur im Rahmen eines Gesamtfriedensschlusses gefunden werden, und dazu brauchen wir Fortschritte bei
den Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern. Das müssen wir auch bei unseren Beratungen in
den Ausschüssen beachten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich die Berichterstattung der letzten Monate
beiderseits des Atlantiks über die jeweilige andere Seite
anschaut, dann kommt man nur ins Staunen. Auf beiden
Seiten sieht man dasselbe Bild: Der jeweils andere ist im
Abschwung begriffen, „in decline“. Das ZEITmagazin

hat im letzten Jahr das Bild veröffentlicht: „Europe in
Decline“. Der Spiegel hat in dieser Woche das Bild veröffentlicht: „America in Decline“:

Das heißt, auf beiden Seiten des Atlantiks haben wir
offensichtlich die Anschauung, dass es dem anderen
schlecht geht und er unabwendbar vor dem kurzfristigen
Untergang steht.

Meine Damen und Herren, diese Bilder sind falsch.
Europa ist nicht „in decline“, im Abschwung, sondern
Europa ist nach wie vor, trotz aller Probleme, die wir haben und die wir gar nicht verschweigen wollen, für viele
Regionen der Welt ein Modellfall. Viele in aller Welt fragen uns ganz neidisch: „Wie habt ihr es in Europa geschafft, aus der kriegerischen Region eine Region des
Friedens, der Freiheit und des Wohlstands zu machen?“

Auch das Bild von Amerika im Abschwung, „in decline“, ist falsch. Jawohl, es gibt viele Probleme, die aber
werden in diesem Bild zusammengemixt; das betrifft
willkürlich alle Probleme, ob das die Schuldenkrise ist,
ob das Guantanamo ist oder ob das soziale Probleme
sind. All das wird zusammengebündelt, und daraus wird
dieses negative Bild zusammengesetzt.

Amerika heißt aber auch, dass nach wie vor bis zum
heutigen Tage die besten Studenten der Welt danach streben, in Amerika ausgebildet zu werden. Amerika heißt
nach wie vor, dass die amerikanischen Universitäten bei
den Rankings immer in der Spitzengruppe zu finden
sind. Amerika heißt auch, dass Technologieerfindungen,
dass ganze Industrien, wie zum Beispiel die Kommunikationsindustrie, von Amerika aus ganz prägend gestaltet werden. Von daher ist dieses Bild, dass Amerika im
Niedergang sei, völlig falsch und völlig einseitig.

Es ist also hohe Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass auch wir gerade in Deutschland vom hohen Baum
des Hochmuts herunterkommen und uns mit der Situation beschäftigen, wie sie ist, und mit den Möglichkeiten
der Kooperation mit Amerika. Insoweit ist sicherlich die
Wiederwahl Obamas ein positives Zeichen. Wir wissen,
woran wir sind. Obama hat im Gegensatz zu seinem Vorgänger ein anderes Prinzip der Kooperation und Konzentration eingeführt, das sehr gut ist, nicht vollständig und
nicht perfekt, aber immerhin. Deshalb haben wir alle
Chancen, mit Amerika zusammenzuarbeiten.

Ich halte dafür, dass aus amerikanischer Sicht, wenn
man denn dort überhaupt glaubt, Partner auf der Welt zu
brauchen - manche in Amerika glauben das ja nicht,
aber die Mehrzahl glaubt es halt -, Europa auch in Zukunft der natürliche Partner der Vereinigten Staaten sein
wird. Darauf können und darauf sollen wir aufbauen.

Ich gehe zunächst auf die bilateralen Beziehungen
ein. Hier sehe ich eine ganz große Aufgabe auf uns zukommen, eine Schwerpunktaufgabe, die große Folgen
haben könnte, nämlich die Verabschiedung eines Freihandelsabkommens zwischen der Europäischen Union
und den Vereinigten Staaten von Amerika.



Ich glaube, dass die Mächtigkeit dieses Themas noch
in weiten Teilen unterschätzt wird. Es geht nämlich bei
dem Abschluss eines Freihandelsabkommens um viel
mehr als nur darum, auf beiden Seiten des Atlantiks
wirtschaftlich neue Impulse zu setzen, die ja ohne jeden
Zweifel vorhanden wären. Es geht auch darum, gemeinsam zu zeigen, dass wir bei einem solch wichtigen
Thema zusammenarbeiten können. Überall auf der Welt
werden Freihandelsabkommen geschlossen. Das Signal,
das von einem europäisch-amerikanischen Freihandelsabkommen ausgehen würde, von einer großen wirtschaftlichen Zone, wäre sicherlich sehr prägend auch für
andere Teile dieser Welt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, aus Amerika
bekommen wir deutliche Signale: „Jawohl, wir sind bereit, wir wollen ein solches Freihandelsabkommen abschließen. Aber wir werden mit Verhandlungen nicht beginnen, wenn wir nicht ganz sicher sind, dass wir diese
auch abschließen können.“ Man befürchtet also, dass
man vor Verhandlungen auf beiden Seiten in Gefahr ist,
irgendwelche unüberwindbaren Hindernisse aufzubauen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
gefällt mir Ihr diesbezüglicher Satz, dass wir dafür sorgen sollten, die fortschrittlichsten Regelungen für alles
Mögliche einzubeziehen, nicht so richtig. Erstens: Wer
definiert Fortschritt? Zweitens: Das war immer die SPD;
das ist bekannt.

Aber das hat sich weltweit vielleicht noch nicht herumgesprochen. Von daher plädiere ich dafür, in Sachen Vorbedingungen Vorsicht walten zu lassen; denn das Abkommen ist meines Erachtens sehr wichtig.

Das Niveau von bilateralen Beziehungen erhöht sich,
wenn man nicht nur über bilaterale Probleme spricht,
sondern wenn man gemeinsam auch darüber spricht, wie
man in der Welt agiert. Hier haben die Europäer und die
Amerikaner noch ein weites Feld vor sich und weitere
Möglichkeiten, die wir entsprechend nutzen sollten. Ich
bin dafür, dass wir in dem Fall der europäisch-amerikanischen Partnerschaft wirklich von einer strategischen
Partnerschaft sprechen können. Das Wort wird zum Teil
inflationär gebraucht. Hier ist es wirklich angebracht,
weil wir tatsächlich eine gemeinsame Basis haben, von
der aus wir die Welt betrachten können.

In Amerika hat es jetzt diesen „pivot“, die Hinwendung nach Asien gegeben. Die Frage ist: Bedrängt uns
das? Ich sage Nein, das bedrängt uns nicht. Das ist eine
ganz natürliche Bewegung. Zur Erinnerung: Amerika ist
immer eine pazifische Macht gewesen. Der Zweite Weltkrieg ist über den Pazifik hinweg gestartet worden. Ich
erwähne den Koreakrieg, den Vietnamkrieg. Vielfältige
amerikanische Beziehungen nach Asien sind seit Jahrzehnten vorhanden. In Asien spielt heute eben die Musik. Von daher ist das für uns meines Erachtens keinerlei
Bedrohung. Wir können damit sehr gut leben.

Die Wiederwahl von Präsident Obama gibt uns aber
auch die Möglichkeit, auf zwei Feldern voranzukommen, die uns sehr am Herzen liegen. Das erste Thema ist
der Klimaschutz, das zweite Thema ist die Abrüstung.
Meine Meinung ist, dass ein anderer Ausgang der Wahl
in Amerika es uns in beiden Fällen wesentlich schwerer
gemacht hätte, auf diesen beiden wichtigen Feldern voranzukommen. Von daher begrüßen wir es, dass wir es mit
einer Obama-2-Administration zu tun haben werden.

Ich glaube, dass wir als Europäer auch in Zukunft gut
daran tun, mit unseren amerikanischen Freunden im
Rahmen der NATO eng zusammenzuarbeiten. Es ist
auch unter veränderten politischen Rahmenbedingungen
weltweit so, dass die NATO für uns beide, sowohl für
Amerika als auch für Europa, einen Wert als Sicherheitsbündnis hat, nicht mehr und nicht weniger. Wenn unsere
Sicherheit dadurch gefördert wird, dann ist das umso
besser. Wir wollen daran weiter mitarbeiten.

Lassen Sie mich zum Schluss kurz auf die innenpolitische Situation in Amerika eingehen.

Wir erleben in Amerika eine Spaltung, wie sie größer nie
gewesen ist. Sie war schon immer da: Auch der erste
Präsident, den ich in Amerika erlebt habe, Nixon, war auf
der anderen Seite nicht gerade beliebt. Aber die jetzige
Spaltung ist größer als jemals zuvor.

Auch wenn wir jetzt nach der Wahl von beiden Seiten
versöhnliche Worte gehört haben, so bin ich nicht sicher,
ob es gelingt, die Spaltung zu überwinden; denn es ist
nicht so, wie es in Deutschland verkürzt dargestellt wird,
dass dabei nur die Republikaner durch ihre Blockade
schuld sind, sondern beide Seiten sind daran beteiligt.
Um es verkürzt auszudrücken: Wenn Sie sich Fox oder
MSNBC anschauen, dann können Sie, was das Geifern
und die Verunglimpfung des politischen Gegners angeht,
kaum Unterschiede in der Intonierung bemerken.

Vielleicht aber ist die kurzfristig größte Krise eine
Chance, um die langfristige Krankheit der Spaltung zu
überwinden. Die Krise besteht darin, dass dann, wenn
nichts passiert, am 2. Januar nächsten Jahres ein Automatismus in Form von Kürzungen und Steuererhöhungen eintritt. Wir wissen, dass weder Demokraten noch
Republikaner das wollen. Die Hoffnung ist, dass aufgrund dieser schwierigen Lage eine Kooperation möglich wird.

Ein starkes Amerika ist in unserem Interesse. Uns
verbindet die Geschichte. Uns verbindet gemeinsame
Kultur. Uns verbinden Werte wie Demokratie, Menschenrechte, die marktwirtschaftliche Ordnung und der
Rechtsstaat. Uns verbinden Interessen. Bei so viel Gemeinsamkeiten ist es nach meinem Dafürhalten nicht nur
Interessenpolitik, die uns verbindet, sondern ich sage es
zum Schluss so: Für mich persönlich ist es ein Herzensanliegen, dass wir weiterhin mit unserem amerikanischen Partner zusammenarbeiten: zum Wohle unserer
Völker und, soweit das möglich ist, zum Wohle der Welt.

Vielen Dank




 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle stehen heute sicherlich unter dem Eindruck der kriegerischen Auseinandersetzung im Nahen Osten. Unser
Mitgefühl gilt allen unbeteiligten Zivilisten, die darunter
leiden müssen. Ich spreche sicherlich im Namen des
ganzen Hauses, wenn ich hier und heute insbesondere
unserem Außenminister Guido Westerwelle für seine
unermüdlichen Bemühungen um eine Friedenslösung im
Nahen Osten danke.

Dieser Einsatz wird, wie wir gestern Abend - vielleicht
zu Ihrem Unwillen - vernehmen konnten, im In- und
Ausland breit unterstützt und anerkannt. Dieser Würdigung schließen wir uns ausdrücklich an. Dieses Engagement des Außenministers ist Teil eines Dreiklangs der
deutschen Außenpolitik in den letzten drei Jahren, die
diese Bundesregierung konsequent betrieben hat: erstens
aktive Wahrnehmung der internationalen Verantwortung
für Frieden und Sicherheit,

zweitens aktive Weiterentwicklung unserer Bündnisse
und drittens aktive Gestaltung einer Welt im Wandel. Zu
allen drei Aspekten möchte ich kurz Stellung nehmen.

Erstens: internationale Verantwortung für Frieden und
Sicherheit. Auf die Bemühungen von Außenminister
Westerwelle im Nahen Osten habe ich hingewiesen. Das
ist ein komplexes Thema, gar keine Frage. Es kann nur
eine politische Lösung geben. Daran wollen wir uns
gerne beteiligen. Weitere Vermittlungsbemühungen sind
gefragt. Israel ist genauso groß wie Hessen. Stellen Sie
sich bitte einmal vor, was bei uns los wäre, wenn in den
letzten Monaten über 1 500 Raketen auf Hessen abgefeuert worden wären. Deshalb sage ich hier und heute:
Die israelische Regierung hat angesichts der Situation
das Recht - ich sage sogar: die Pflicht -, ihre Bevölkerung gegen einen solchen Angriff zu verteidigen.

Das ist völlig unabhängig von sonstigen Diskussionen,
die wir über die israelische Politik in diesem Hause führen.

Deutschland hat in den letzten zwei Jahren eine aktive
Rolle im Weltsicherheitsrat gespielt. Das hat so große
Anerkennung gefunden, dass Deutschland unmittelbar
danach trotz anderer Bewerber als Mitglied in den UNMenschenrechtsrat gewählt wurde. Das zeigt, welche
Anerkennung deutsche Politik international gewonnen
hat.

Deutschland nimmt aktiv an den E-Drei-plus-DreiGesprächen teil, obwohl wir nicht, wie wir alle wissen,
permanentes Mitglied des Sicherheitsrates sind. Auch
hier zeigen wir, dass wir internationale Verantwortung
übernehmen. Unser Land und insbesondere unser
Außenminister hat sich seit Beginn des arabischen
Frühlings um die Region aktiv gekümmert, und zwar im
Vergleich zu anderen Ländern sicherlich überdurchschnittlich. Wir werden in der Region anerkannt, und unser Engagement ist gern gesehen.

Deutschland nimmt weiterhin eine aktive, positiv gestaltende Rolle in Afghanistan wahr. Aufgrund der deutschen Außenpolitik und des Engagements unseres
Außenministers konnte die Londoner Konferenz erstmals - wie wir alle wissen: viel zu spät - ein gemeinsames Konzept entwickeln. Nach diesem Konzept werden
wir gemeinsam den Übergang und die Übergabe in
Verantwortung gestalten. Hier spielt Deutschland eine
aktive Rolle.

Zweitens: zu unserer aktiv gestaltenden Rolle in den
Bündnissen. Zu unserem Beitrag zur Finanzsituation in
der EU brauche ich, glaube ich, hier nichts mehr zu
sagen. Aber auch außerhalb der EU-Finanzen spielt
Deutschland eine aktive Rolle. Ich wiederhole gerne unser Bekenntnis zu Europa. Wir, die Koalitionsfraktionen,
wissen, dass Europa Deutschlands Zukunft ist. Wir
wissen, dass wir die Welt nur mitgestalten können, wenn
wir Teil eines geeinten, starken Europas sind. Deshalb
engagieren wir uns nach wie vor sehr stark für Europa.
Der Bundesregierung ist es bisher zum Glück gelungen,
die delikate Balance zwischen erwünschter Führung und
nicht erwünschter Dominanz in Europa zu wahren. Dafür gilt Ihnen, Herr Außenminister, mein persönlicher
Dank. In den Dank schließe ich ausdrücklich Staatsminister Michael Link ein, der diese Rolle perfekt wahrnimmt. Vielen Dank.

Die NATO spielt nach wie vor eine wichtige Rolle für
unsere Sicherheit; das ist gar keine Frage. Im aktuellen
Fall geht es um Bündnissolidarität mit der Türkei. Ich
sage hier sehr deutlich für meine Fraktion, dass wir diesem verlässlichen Bündnispartner Türkei natürlich die
Solidarität zukommen lassen, von der wir über mehrere
Jahrzehnte hinweg in Deutschland gelebt haben.

Ich sage sehr deutlich, Herr Gehrcke, dass es hier ausschließlich darum geht, das Territorium der Türkei zu
schützen. Es ist in keinster Weise das beabsichtigt oder
intendiert und auch nicht die Gefahr gegeben, die einige
von der Opposition an die Wand gemalt haben, nämlich
dass damit die Einbeziehung in den syrischen Bürgerkrieg vorbereitet, geplant oder vorgenommen wird. Das
ist nicht der Fall. Es geht darum, das Territorium eines
verlässlichen Partners zu schützen.

Meine Fraktion ist der Meinung, dass die Verlegung der
Patriots, wenn sie denn kommt, mandatiert werden
muss. Das ergibt sich nach meinem Dafürhalten eindeutig aus dem Urteil des Verfassungsgerichts vom 7. Mai
2008.

Die dritte Aufgabe, die aktive Gestaltung einer sich
wandelnden Welt, nimmt in der deutschen Außenpolitik
in den letzten drei Jahren eine zunehmend größere Rolle
ein. Diese Bundesregierung hat erstmals ein Konzept
vorgelegt - es trägt den vielleicht nicht ganz charmanten
Namen Gestaltungsmächtekonzept -, das aufzeigt, wie
wir mit den Ländern umgehen, die zunehmend ihren
Platz in der Welt einnehmen wollen. Dies bezieht sich
auf Länder auf allen Kontinenten, nicht nur auf China.

Es gibt auch im Verhältnis zu unserem wichtigsten
Partner, den Vereinigten Staaten, wichtige Aufgaben. Ich
möchte mich hier auf eine Aufgabe konzentrieren, weil
ich sie für besonders wichtig halte. Das ist der Abschluss
eines Freihandelsabkommens. Nach meinem Dafürhalten hat der Abschluss eines solchen Abkommens politische Wirkungen, die weit über zu erwartende Wohlfahrtseffekte auf beiden Seiten hinausgehen. Es wäre ein
Zeichen, wenn es gelingen würde, dass 800 Millionen
westlich orientierte Menschen und ihre Gesellschaften
zusammen eine Freihandelszone bilden. Ich sage nur:
Wir alle konnten heute Morgen lesen, dass in Asien
Pläne bestehen, eine Freihandelszone aufzubauen, der
sage und schreibe die Hälfte der Menschheit angehören
würde. Daran sieht man, um welche Dimensionen es
sich handelt, wenn wir über diese Themen sprechen.

Die Bundesregierung hat die Zeichen der Zeit erkannt. Kein anderes Land hat mit so vielen Ländern intensive Regierungskonsultationen: China, Indien, Russland, auch Israel und Palästina. Damit wird der deutsche
Einfluss in der Welt gesichert. Unsere Werte und Interessen werden in der Welt gut vertreten. Die Bundesregierung und der Außenminister setzen Vertrauen in Partner
und Freunde, sie sind bereit, Verantwortung zu übernehmen, und sie treten im Ausland bestimmt, aber nicht arrogant auf. Diese Bundesregierung hat im Ausland Vertrauen erworben. Dieses Vertrauen kann und soll die
Bundesregierung auch in unserem eigenen Land haben.

Vielen Dank.

 Genau heute vor 65 Jahren beschloss die Vollversammlung der Vereinten Nationen den Teilungsplan
für Palästina. Dieser Plan wurde von der Mehrheit der
jüdischen Seite angenommen und von der Mehrheit der
arabischen Seite abgelehnt. Die Folge war Krieg und
ein bis heute andauernder Konflikt.

Heute, am Tage der Entscheidung der Generalversammlung der Vereinten Nationen über den Antrag der
Palästinenser, können wir uns die Frage stellen, ob es
einen Fortschritt gegeben hat. Ich glaube aber, dass
wir alle eines aus dem bisherigen Konfliktverlauf gelernt haben: Noch so gute und noch so durchdachte
Pläne von außen werden nichts helfen, wenn nicht die
Bevölkerung in der Region, und zwar auf beiden Seiten, mitgenommen und von den Vorteilen eines Abkommens überzeugt werden kann. Darauf müssen also alle
unsere Bemühungen gerichtet sein.

Nun stehen wir aber vor der konkreten Frage: Wie
gehen wir mit dem palästinensischen Antrag auf einen
Beobachterstatus in der Generalversammlung der Vereinten Nationen um? Ich habe nie verhehlt, dass ich
grundsätzlich für dieses Ansinnen großes Verständnis
habe.

Als ich das gesagt habe, lag mir allerdings der konkrete Resolutionsentwurf noch nicht vor. Das ist nun
der Fall. Um mit dem Positiven zu beginnen: Ich begrüße es sehr, wie deutlich sich die palästinensische
Führung hier für die Zwei-Staaten-Lösung ausspricht.
Es gibt aber auch einen ganz wichtigen Passus in dem
Dokument, über den ich nicht hinweggehen kann,
nämlich die Referenz auf eine Vollmitgliedschaft Palästinas in den Vereinten Nationen. So weit sind wir
wirklich noch nicht, und daher unterstütze ich die Entscheidung der Bundesregierung. Die Entscheidung
Deutschlands ist nicht isoliert zu sehen, muss vielmehr
in einen europäischen Kontext gestellt werden.

Ich möchte auch hier noch einmal mein großes Bedauern ausdrücken, dass es nicht zu einem gemeinsamen europäischen Abstimmungsverhalten gekommen
ist. Das soll uns aber nicht den Blick dafür verstellen,
dass es natürlich eine große Einigung über das gemeinsame Ziel, nämlich die Zwei-Staaten-Lösung gibt.
Die Bundesregierung hat sehr intensiv daran gearbeitet, eine gemeinsame europäische Position zu finden.
Ich bedauere auch, dass die Hohe Repräsentantin für
die europäische Außenpolitik auch in diesem Falle
nicht als aktivierender Faktor vernehmbar geworden
ist.

Nun debattieren wir hier auch über einen Antrag
zur israelischen Siedlungspolitik. Diese Bundesregierung braucht keinerlei Nachhilfe über den kritischen
Umgang mit dieser Politik. Die Äußerungen dazu sind
absolut eindeutig, und die Kritik daran wird klar und
deutlich, aber eben auf der Grundlage von Freundschaft und unseren besonderen Beziehungen zu Israel
ausgedrückt. Deshalb sind auch alle Vorwürfe,
Deutschland agiere einseitig, völlig aus der Luft gegriffen. Und wie gesucht Deutschland und der deutsche Außenminister als vermittelnder Gesprächspartner sind, das haben die letzten Wochen ganz deutlich
gemacht. Wir danken Außenminister Westerwelle ausdrücklich für seine Bemühungen um eine Waffenruhe
in Gaza. Und wir teilen völlig seine Auffassung, dass
Deutschland in dem Konflikt eine durchaus helfende,
aber eben auch nur begrenzte und unterstützende Rolle
spielen kann. Die Hauptanstrengungen müssen von
den Beteiligten vor Ort geleistet werden, und natürlich
wird ohne die ganz wesentliche Rolle der USA nichts
gehen. Ich bin optimistisch, dass Präsident Obama
sich in seiner zweiten Amtszeit diesem Feld intensiv
widmen wird.

Unverkennbar ist die Rolle Ägyptens massiv gewachsen. Wir begrüßen die aktive positive Vermittlerrolle Ägyptens in den letzten Wochen. Daran ändert
auch die „Machtübernahme“ Mursis in Ägypten gegenwärtig noch nichts. Meine Beurteilung erfolgt erst,
nachdem ich die neue Verfassung Ägyptens gesehen
habe und nachdem ich verstanden habe, wie sich
Mursi in diese neue verfassungsmäßige Ordnung einfindet.

Das alles sind schwierige, komplexe Fragen, die
von der Bundesregierung ein flexibles und pragmatisches Vorgehen verlangen. Dass die Bundesregierung dazu in der Lage ist und dass sie genau deshalb
ein wichtiger Gesprächspartner ist, hat sie in der Vergangenheit bewiesen. Und ich entnehme den Debatten
der letzten Woche auch, dass wir hier im Deutschen
Bundestag weiterhin, trotz Differenzen in Einzelfragen, mit dieser grundsätzlichen Ausrichtung der Bundesregierung übereinstimmen. Wir wünschen ihr viel

Zu Protokoll gegebene Reden




Erfolg bei diesen richtigen Bemühungen. Die heute
vorliegenden Anträge liefern dazu keinen Mehrwert,
und deshalb lehnen wir sie ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Mandat, um das es heute geht, ist weltweit eines der
populärsten Mandate der NATO überhaupt. 63 Staaten
beteiligen sich daran. Zu unserer aller Überraschung be-
teiligt sich selbst Russland, das der NATO sehr kritisch
gegenübersteht, an dieser Operation der NATO. Es muss
also einen Sinn haben, dass wir im Mittelmeer eine sol-
che Operation durchführen.

Nun gibt es Kritik an diesem Mandat. Ich nehme die
drei Kritikpunkte auf, die Herr Mützenich in seiner Rede
in der letzten Woche vorgebracht hat. Einen Kritikpunkt
verstehe ich. Als Oppositionspolitiker würde auch ich

1) Anlagen 5 bis 9
2) Ergebnisse Seite 26312 D und Seite 26315 A




ihn vorbringen; für die zwei weiteren Kritikpunkte habe
ich kein Verständnis.

Herr Mützenich hat hier namens der Opposition kritisiert, dass die Begründung für das Mandat problematisch
ist. Das würde auch ich als Oppositionspolitiker sagen.
Auch ich würde das der Regierung vorhalten.

Sie wissen aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Opposition, dass die Bundesregierung nachdrücklich
versucht hat, die Begründung entsprechend zu ändern.
Sie hat versucht, das Mandat anzupassen und es in eine
ständige Operation zu überführen. Staatsminister Link
hat das in einer sehr sympathischen Offenheit bei der
Einbringung des Mandats gesagt. Wir sehen das genauso. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind
nicht alleine auf der Welt, sosehr wir das manchmal bedauern mögen. Wenn es uns trotz eines nachdrücklichen
Versuchs nicht gelingt, die Partner davon zu überzeugen,
werden wir deswegen nicht eine sonst sinnvolle Operation nicht mehr durchführen.

Den zweiten Kritikpunkt von Herrn Mützenich verstehe ich nun überhaupt nicht. Herr Mützenich hat sich
an der Mandatsobergrenze gestoßen. Er hat kritisiert,
dass wir Soldaten, die sich sowieso im Mittelmeer aufhalten, während der Dauer des Aufenthalts im Mittelmeer diesem Mandat unterstellen. Diese Kritik kann ich
in keiner Weise verstehen. Wenn wir eine Beobachtungsmission haben, die nichts anderes tut, als zu beobachten
und aufzupassen, dass nichts Schlimmes in dieser Region geschieht, ist es doch sinnvoll, unsere Schiffe, die
sowieso durchs Mittelmeer fahren, für einige Tage diesem Mandat zu unterstellen. Wie man daran Kritik üben
kann, kann ich beim besten Willen nicht verstehen.

Auch Ihr dritter Kritikpunkt, Herr Mützenich, entspricht nicht dem - Sie wissen, dass ich Sie sehr
schätze -, was ich von Ihnen sonst intellektuell gewöhnt
bin. Es geht um die Kritik daran, dass in der Begründung
ausgeführt wird, dass sich die Situation in der arabischen
Welt geändert hat. Uns allen und auch Ihnen, Herr
Mützenich, ist doch klar, dass durch die Veränderungen
in Ägypten, in Libyen und in Syrien sich die Situation in
der Region, im Mittelmeerraum, natürlich verändert hat
und es deshalb auch unter diesem Gesichtspunkt sinnvoll
ist, dass wir wissen, was in dieser Region passiert. Zu
diesem Wissen trägt die Operation Active Endeavour
wesentlich bei. Aus diesem Grunde kann ich die Kritik
nicht verstehen. Das ist nämlich eine sinnvolle Operation.

Die Bundesregierung hat in einer erfrischenden Offenheit gesagt, dass sie versucht, dieses Mandat weiterzuentwickeln und daraus eine ständige Operation zu machen, die keines Mandats mehr bedarf. Sie will auch
nicht mehr die Terrorbekämpfung in den Vordergrund
stellen, sondern mit dieser Operation dazu beitragen,
dass durch die Überwachung des Seeraums der Waffenschmuggel in der Region verhindert werden kann. Dieses Thema sollte uns allen am Herzen liegen.

Aus diesem Grunde stimmen wir diesem Mandat zu.
Wir bitten die Opposition, unserer Argumentation zu folgen. Stimmen auch Sie zu! Damit machen Sie nämlich
etwas Sinnvolles.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Selten konnte man erleben, dass das deutsche Sprichwort „Das Sein prägt das Bewusstsein“ so dokumentiert
wird wie in dieser Debatte.

Wenn ich höre, wie Herr Barthel und Frau Keul und
jetzt auch Herr Bartels Saudi-Arabien skizzieren und kritisieren, dass in dieses schlimme Land Waffen exportiert
werden,

sie aber mit keinem Wort erwähnen, dass auch in ihrer
Regierungszeit Saudi-Arabien kein Hüter von Menschenrechten und kein Ausbund an Rechtsstaatlichkeit
war, die damaligen Bundesregierungen aber dennoch
Waffen nach Saudi-Arabien geliefert haben, dann kann
ich doch mit Fug und Recht sagen, dass hier offensichtlich mit zweierlei Maß gemessen wird. Als Sie, Frau

Keul, an der Regierung waren, war das alles in Ordnung,
wenn wir an der Regierung sind, dann ist das falsch.

- Ich komme gleich zu dem Unterschied der Waffen. Ich
sehe in Ihren Reihen viele Waffenexperten; darauf
würde ich gerne eingehen. Ich finde es fabelhaft, wie Sie
über Panzerfäuste geredet haben. Das war ganz großartig. Das zeugt von großem Wissen darüber, was man mit
Panzerfäusten macht.

Ich gehe davon aus, dass diese Bundesregierung in
gleicher Art und Weise ihre Verantwortung wahrnimmt,
wie das vorherige Bundesregierungen gemacht haben,

unter einem Außenminister Fischer und unter einem Außenminister Steinmeier, einer von den Grünen, der andere von der SPD, die auch Waffenexporte nach SaudiArabien gebilligt haben. Da ging es um Teile für gepanzerte Fahrzeuge im Jahr 1999, um Handfeuerwaffen, Revolver, Pistolen, Munition, Herstellungsausrüstung für
Teile von Maschinenpistolen, Herstellungsausrüstung
für Handfeuerwaffen, Maschinengewehre etc. pp.

Jetzt sage ich Ihnen etwas dazu: Wenn Sie mir erzählen wollen, dass die Bedrohung für Aufständische durch
Panzer, die schwerfällig sind, größer ist als die durch
Maschinengewehre,

dann kann ich nur feststellen, dass Sie die Zahl der Menschen, die bei der Aufstandsbekämpfung in den letzten
Jahrzehnten umgekommen sind, überhaupt nicht kennen.

Mit der Lieferung von Maschinengewehren bedrohen
Sie Aufständische viel mehr, als wenn Sie Boxer und andere Fahrzeuge liefern würden.

Wie gesagt, ich gehe davon aus, dass diese Bundesregierung mit derselben Verantwortung, die ich früheren Bundesregierungen zugestanden habe, ihre Aufgabe wahrnimmt.

Ich komme zum zweiten Aspekt, zur Information. Ich
bin hier angesprochen worden. Ich persönlich gestehe zu
- das habe ich auch öffentlich gesagt -, dass ich mit der
Informationspolitik nicht zufrieden bin. Hier muss ich an
die Bundesregierung appellieren und sagen: Dafür, dass
geleakt wird, haben Sie die Verantwortung, meine Damen und Herren von der Bundesregierung. Dass wir als
Abgeordnete dafür in Anspruch genommen werden,
finde ich nicht gut. Wenn es so ist, dass Sie nicht dichthalten können, dann müssen wir etwas daran ändern.



In unseren Fraktionen reden wir darüber. Wir haben uns
noch keine abschließende Meinung gebildet. Deshalb
kann ich auch noch kein Ergebnis hier verkünden. Aber
ich sehe das Problem sehr wohl. Ich habe das sehr offen
angesprochen. Da mache ich aus meinem Herzen keine
Mördergrube.

Lassen Sie mich noch auf ein drittes Thema eingehen,
das ich für sehr wichtig halte. Wir müssen uns ehrlich
machen, was die Rolle der deutschen wehrtechnischen
Industrie betrifft.

Da gilt für mich folgender Dreisatz:

Erstens. Ich bin dafür, dass wir weiterhin eine Bundeswehr haben. Ich glaube, alle hier vertretenen Parteien
bis auf die Linke sind dafür.

Zweitens. Ich bin nachhaltig dafür, dass diese Bundeswehr nicht nur mit ausländischen Waffen ausgestattet
wird.

- Wenn Sie diesen beiden Punkten zustimmen, liebe
Frau Keul, dann folgt daraus:

Drittens. Da weder Sie noch wir noch irgendeine Partei wollen, dass unser Wehretat so hoch ist, dass wir eine
veritable deutsche Rüstungsindustrie erhalten können,
damit sie die Bundeswehr ausstatten kann, kommt das
Thema Rüstungsexport zwangsläufig ins Spiel,

wenn wir eine ehrliche Debatte führen wollen.

Frau Keul, Sie haben nach meinen ersten beiden
Punkten genickt: Jawohl, eine Bundeswehr zu haben, ist
richtig. Jawohl, auch Sie sind dafür, dass wir die Bundeswehr nicht nur mit amerikanischen, britischen, tschechischen und was auch immer für Waffen ausstatten. Die Konsequenz daraus ist, dass eine wehrtechnische Industrie in Deutschland weiterhin notwendig ist.

- Richtig. Ich habe ja gar nichts gegen eine europäische
wehrtechnische Industrie. Ich habe gar nichts gegen
Konsolidierung. Aber dieses Thema wird für Sie doch
nicht besser, wenn wir sagen: Die Panzer bauen jetzt die
Franzosen, und die Franzosen, also Europäer, exportieren Panzer dorthin, wo sie Ihrer Meinung nach nicht hinsollen. Das löst Ihr Problem doch in keiner Weise. Daher
ist das nicht glaubwürdig. Sie müssen sich dieser Debatte stellen.

Sie können ja sagen: Wir wollen das alles nicht. Sie
können sagen - das sagen die Damen und Herren von
der Linken -: Wir wollen keine Bundeswehr. Sie können
auch sagen: Wir wollen keine wehrtechnische Industrie.
Das müssen Sie dann aber auch gegenüber den Betrieben
vertreten. Herr Barthel, tun Sie das bitte! Wir gehen sehr
gern gemeinsam mit Ihnen in Betriebe der wehrtechnischen Industrie. Wir gehen sehr gern gemeinsam mit Ihnen zu den Betriebsräten. Wir gehen sehr gern gemeinsam mit Ihnen zu Betriebsversammlungen. Dann möchte
ich einmal sehen, wer von uns beiden dabei besser aussieht. Frohes Gelingen!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte den außenpolitischen Blickwinkel in diese Debatte einbringen. Zunächst einmal fällt der dramatische
Unterschied in der Einschätzung deutscher Politik im
Ausland und im Inland auf. Im Ausland werden wir beneidet. Wir werden gefragt: Wie macht ihr das eigentlich? Wie schafft ihr das in Deutschland? - Kaum überschreiten wir die Grenzen zu unserem Vaterland, hört
sich das ganz anders an.

Herr Gabriel hat hier eine Vorstellung abgeliefert, die
der heute-show würdig gewesen wäre. Herr Gabriel, damit können Sie eins zu eins bei Oliver Welke auftreten.
Was Sie hier entworfen haben, ist ein Zerrbild. Im Ausland wird es völlig anders gesehen. Es ist erstaunlich,
dass die SPD und die übrige Opposition die Realitäten
nicht zur Kenntnis nehmen möchten.

Frau Göring-Eckardt, Ihnen kann ich Nachhilfe in
Mathematik leider nicht ersparen. Wenn Sie hier behaupten, die Bundesregierung würde die Mittel für Europa
kürzen wollen, so ist das falsch. Es gilt die Vereinbarung, dass 1 Prozent des Bruttosozialprodukts nach
Brüssel geht. Die Bundesregierung besteht darauf, dass
diese Vereinbarung auch in Zukunft gilt. Wenn es bei
1 Prozent bleibt, ist das, sehr verehrte Frau Kollegin,
mathematisch gesehen keine Kürzung; ich bitte Sie, das
zur Kenntnis zu nehmen.

Meine Damen und Herren, Europa ist für viele Teile
der Welt nach wie vor ein außerordentlich attraktives
Modell. Die Staaten in Europa, die noch nicht Mitglied
der EU sind - Staaten in Südosteuropa, aber auch östliche Nachbarstaaten -, drängen zur EU. Sowohl in Südamerika als auch in Asien als auch in Afrika versuchen
Staaten, sich in regionalen Organisationen zusammenzu26212 


schließen. Diese Organisationen sind sehr daran interessiert, zu erfahren, wie es in Europa gelungen ist, den
Streit, den Kampf, den Krieg zu überwinden und zu einer schlagkräftigen Organisation zu kommen. Europa ist
Modell für viele Teile der Welt, und dieses Modell wollen wir gerne erhalten.

Natürlich wird in vielen Teilen der Welt gesehen, dass
ein Scheitern des Projektes Euro auch ein Scheitern des
Projektes Europa mit sich bringen kann und wird. Deshalb drängen wir ja so sehr darauf, dass die Stabilität der
Euro-Zone wiederhergestellt und erhalten wird.

Ich möchte hier nochmals sehr deutlich sagen, dass
der Vorwurf, der uns ja auch im Inland entgegenschallt
- wir würden so tun, als gäbe es zu diesem Kurs keine
Alternative -, falsch ist. Jawohl, es gäbe Alternativen:
Wir hätten vor zweieinhalb Jahren zulassen können, dass
Griechenland im Mittelmeer versinkt. Wir hätten vor einer Woche so abstimmen können, dass Griechenland
jetzt pleite wäre. Wir haben uns aber - ganz bewusst und
nach gründlicher Abwägung - für die bessere Alternative entschieden.

Diejenigen, die uns kritisieren - die SPD und die Grünen -,
haben diesem Weg hier im Deutschen Bundestag zugestimmt; von daher ist ihre Kritik an der Politik der Bundesregierung meines Erachtens doppelzüngig und zweischneidig.

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin hat
völlig zu Recht angeschnitten, dass die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik ein Thema ist, bei
dem wir in Europa besser werden müssen. Sie hat gesagt, dass darüber heute und morgen diskutiert wird,
dass dieses Thema aber auch im nächsten Jahr ein
Schwerpunkt werden wird. Wir begrüßen das außerordentlich; denn wir wissen, dass hier Nachholbedarf besteht. Ich sage aber auch sehr deutlich: Die Bundesregierung hat in den letzten drei Jahren immer wieder
versucht, in Europa gemeinsame Positionen zu erarbeiten. Das ist vorbildlich - auch wenn es nicht immer gelungen ist -, und wir unterstützen die Bundesregierung
dabei ganz besonders.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden im Ausland häufig gefragt: Warum macht ihr Deutschen eigentlich diese Europapolitik? Ihr seid doch selbst stabil und
stark, ihr seid der Anker in Europa. Ihr könntet doch
eventuell sogar allein zurechtkommen. - Wir geben darauf im Ausland die gleiche Antwort wie hier im Inland,
wir sagen - dazu stehe ich; das sage ich mit voller Inbrunst -: Kein Land in Europa hat so von Europa profitiert wie Deutschland. - Das meine ich nicht nur ökonomisch. Für mich sind die politischen Erfolge noch viel
höher zu bewerten. Ein Deutschland dieser Größe, dieser
Geschichte, dieser Lage mitten in Europa wäre ohne
Einbettung in Europa nicht da, wo es heute ist. Deshalb
gelten unsere gesamten Anstrengungen dem Ziel, dieses
Europa zu erhalten.

Es gibt einen zweiten Grund, weshalb wir dieses Europa weiter stärken wollen. Wer sich fragt, wie die Welt
des Jahres 2040 aussehen wird, wird erkennen - wir vertreten diese Anschauung auch in London, wo das zum
Teil anders gesehen wird, und auch überall sonst -: Die
Welt des Jahres 2040 wird eine multipolare Welt sein.
Die Frage ist: Wer sitzt dann am Tisch der Entscheider?
Unsere Meinung ist: Kein einziges europäisches Land,
auch unser schönes, starkes Deutschland nicht, wird im
Jahre 2040 in der Lage sein, alleine am Tisch der Entscheider zu sitzen. Deshalb ist das Projekt Europa so
wichtig: damit wir als Europäer und als Deutsche nicht
in Gefahr geraten, im Jahre 2040 zum Objekt der Entscheidungen anderer in der Welt zu werden, sondern
weiter in der Lage sind, am Tisch der Entscheider zu sitzen und die Weltläufe im Interesse Deutschlands, im Interesse Europas und im Interesse einer friedlichen Entwicklung der Welt mitzubestimmen.

Schönen Dank.

 Noch nie hat eine Bundesregierung das Parlament

so ausführlich, so offen, so präzise und so schnell über
Auslandseinsätze der Bundeswehr informiert wie die
heute amtierende. Eine so detaillierte und auch selbstkritische Evaluierung eines Einsatzes vorzulegen, wie
es der Fortschrittsbericht Afghanistan darstellt, hat
keine vorhergehende Bundesregierung gewagt. Ich bedanke mich vor allem bei den zuständigen Ministern,
federführend bei Außenminister Westerwelle und Verteidigungsminister de Maizière, die immer für die Information des Parlamentes zur Verfügung stehen und
vor allem auch im Vorfeld von Mandatsentscheidungen
die enge Abstimmung mit dem Parlament suchen. Natürlich gibt es Einsatzszenarien, bei denen Geheimhaltung notwendig ist, und es kann auch Fälle geben, bei
denen Geheimhaltung bezüglich der Details über das
Ende des Einsatzes hinaus notwendig ist. Hier müssen
wir weiterhin bei der politischen Abwägung bleiben,
was darf bekannt werden und was nicht. Hier ist die
Obleuteunterrichtung die bewährte und geeignete
Form, in der meine Fragen ausnahmslos vollständig
beantwortet werden. Die von Ihnen kritisierte Mangelhaftigkeit bei der Unterrichtung kann ich nicht im
Mindesten erkennen.

Weiter fordern Sie in dem Antrag die Bundesregierung auf, einen Kriterienkatalog zu erarbeiten, nach
dem Auslandseinsätze beurteilt werden. Damit habe
ich erhebliche Probleme. Erst einmal möchte ich mir
als Parlamentarier von keiner Bundesregierung vorschreiben lassen, nach welchen Kriterien ich die Entscheidung treffe, ob ich einem Auslandseinsatz der
Bundeswehr zustimme oder nicht. Diese Gedanken
müssen wir uns als Parlamentarier schon selber machen. Und wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass
es bei diesen Entscheidungen nicht darum gehen kann,
einzelne Kriterien abzuhaken.

Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen:
Wir sind uns wohl alle einig, dass es äußerst wünschenswert ist, als völkerrechtliche Grundlage für einen Einsatz einen Beschluss des UN-Sicherheitsrates

zu haben. Wenn wir das aber ausdrücklich zur Voraussetzung machen würden, hätte Deutschland dem Kosovo-Einsatz nicht zustimmen dürfen.

Und wir sind uns wohl auch alle einig, dass die Einbettung eines Einsatzes in eine politische Gesamtkonzeption sehr wünschenswert ist. Wenn wir das aber zur
unabdingbaren Voraussetzung machen, dann könnten
auch die Kollegen von den Grünen heute nicht fordern,
dass sich die Bundeswehr in Mali beteiligt; denn hier
sind wir noch nicht so weit.

Schon diese beiden Beispiele zeigen, dass jeder Einsatz für sich bewertet werden muss und es mit dem Abhaken von Kriterien nicht getan ist.

Ähnlich ist es mit der Evaluierung von Einsätzen.
Natürlich muss bei jedem Einsatz geprüft werden: Was
war gut, was hätte anders laufen sollen? Die Bundeswehr selber macht das ja auch im Detail. Die Gesamtbewertung eines Einsatzes und die Frage, welche Lehren aus einem Einsatz zu ziehen sind, das sind eminent
politische Fragen, auf die es keine objektive Antwort
gibt. Aus dem Afghanistan-Einsatz werden sehr unterschiedliche Lehren gezogen: zum einen die, dass solche Einsätze länger dauern und schwieriger sind, als
anfänglich gedacht, sodass man sie in Zukunft eher
lassen sollte; zum anderen die, dass die anfängliche
Strategie falsch war, mit nur sehr geringen Kräften vor
Ort zu sein. Auch diese Bewertung kann und darf das
Parlament nicht outsourcen.

Ich bin seit langem der Ansicht, dass wir eine viel
grundsätzlichere Debatte über die deutsche Außenund Sicherheitspolitik in der Öffentlichkeit, aber auch
hier im Parlament brauchen. Deshalb plädiere ich für
die Formulierung einer deutschen außen- und sicherheitspolitischen Strategie, aus der sich dann auch Folgerungen für Einsatzentscheidungen ableiten lassen.
Dabei darf es aber nicht nur um Kriterien für Bundeswehreinsätze gehen. Wir müssen im Gegenteil insgesamt unsere Werte und Interessen definieren und uns
dann mit der Frage befassen, welche Mittel und Instrumente wir dafür einsetzen wollen und können. Das
geht dann von Entwicklungshilfe über Außenpolitik,
Außenwirtschaftspolitik bis zur Ultima Ratio eines militärischen Einsatzes. Eine solche umfassende Debatte
führen wir gerne, und wir halten sie auch für dringend
notwendig. Denn nur wenn wir uns in Deutschland darüber im Klaren sind, was wir wollen, können wir
diese Positionierung auch in eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik einbringen.

Das Klein-Klein Ihres Antrages wird dieser Aufgabe in keiner Weise gerecht, und deshalb lehnen wir
ihn ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Situation in Mali und in der Region berührt,
wie ich finde, deutsche und europäische Sicherheitsinteressen. Von daher ist es völlig richtig, dass wir uns Gedanken machen, inwieweit wir einen Beitrag leisten können.

Wir haben bereits im November/Dezember - uns allen ist das bewusst - über eine mögliche Trainingsmission gesprochen. Dies ist durch die aktuelle Entwicklung
überrollt worden, nämlich indem die Rebellen aus dem
Norden sehr aktiv und massiv gegen den Süden vorgegangen sind. Daraufhin hat die französische Regierung
unmittelbar reagiert. Dafür habe ich volles Verständnis.
Wir alle wissen - die FDP sagt das mit voller Inbrunst -,
dass ein politisches Konzept für diese Region wichtig
ist. Wenn es den Rebellen aber gelungen wäre, noch
zwei oder drei Tage weiter gen Süden zu marschieren,
hätten sie das ganze Land besetzt und von einer möglichen politischen Lösung wäre nicht mehr die Rede gewesen.

Die französische Regierung hat die Bundesregierung
zeitnah, umfassend und gut informiert - das ist richtig
so, und das ist gut so -; aber - es ist wichtig, dass das
auch die beiden anwesenden Minister hören - die französische Regierung hat Deutschland nicht konsultiert.
Sie hat uns informiert, aber nicht konsultiert. Ich verstehe das; aber das hat natürlich Konsequenzen. Deshalb
weise ich die Kritik, die mancherorts geäußert wird, warum wir nicht gleich mit Hurra hinterhermarschiert
seien, deutlich zurück. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das werden wir auch in Zukunft nicht tun. Wir
werden auch in Zukunft überlegen, ob das in den Gesamtrahmen passt, bevor wir Soldaten irgendwo hinschicken. Von daher ist der Ablauf, den wir vorsehen, völlig
richtig und normal.

Ich habe letzte Woche anlässlich des Besuches der
französischen Kollegen mit vielen von ihnen über diesen
Einsatz gesprochen. Die Kritik war nicht: Warum nur
zwei Transallflugzeuge und nicht vier? Nein, die Kritik
war eine ganz andere. Die Franzosen sind von ihren
Bündnispartnern in Gesamteuropa außerordentlich enttäuscht, weil das Thema woanders offensichtlich nicht
so ernst genommen wird, und zwar sowohl von der
Dringlichkeit als auch von der Bedeutung her. Das ist die
Enttäuschung, die uns die Franzosen vermittelt haben.
Wir müssen daran arbeiten, das zu ändern. Da man

wusste, dass in dieser Region irgendetwas nicht in Ordnung ist, hätte sich die Europäische Union in der Tat
schon einige Monate früher mit der Problematik beschäftigen können.

Wir haben bisher also völlig richtig gehandelt. Natürlich sind wir offen dafür, im Sinne der Wahrnehmung
unserer eigenen Interessen weitere Beiträge zu leisten.
Für die weiteren Beiträge gibt es nach meinem Dafürhalten drei Kriterien. Kriterium Nummer eins ist: Was ist
notwendig und sinnvoll? Denn nicht alles, was man machen kann, ist notwendig und sinnvoll. Kriterium Nummer zwei ist: Über welche Fähigkeiten und Kapazitäten
verfügen wir? Kriterium Nummer drei ist: Wie passt unser Engagement in das Gesamtbelastungsprofil unserer
Bündnispartner?

An diesem Punkt weise ich die Kritik, die zum Teil
von Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag geübt wird, dass Deutschland immer nur Trittbrettfahrer ist und die anderen die Kohlen für uns aus
dem Feuer holen müssen, nachdrücklich zurück. Das ist
eindeutig falsch.

Ich weise darauf hin, dass wir in Afghanistan bis zum
heutigen Tag mit circa 4 000 Soldaten vertreten sind, unsere französischen Freunde - das kritisiere ich gar nicht;
ich stelle es nur fest - gar nicht mehr. Ich weise darauf
hin, dass wir bis zum heutigen Tag im Kosovo die Lead
Nation sind, was sich auch zahlenmäßig ausdrückt. Ich
weise außerdem darauf hin, dass wir gerade in den letzten Wochen Solidarität mit einem wichtigen und wertvollen NATO-Partner, nämlich der Türkei, gezeigt haben. Bei aller Kritik, die man hier äußern kann - es ist ja
auch normal, dass man über diese Dinge diskutiert -:
Diesen Schuh sollten wir uns nicht anziehen.

Wie geht es weiter? Sowohl die Europäische Union
als auch einzelne Länder in der Europäischen Union
werden sich überlegen: Wie kann die weitere Entwicklung sein? Auch die französischen Kolleginnen und Kollegen sind überrascht, wie schnell es bisher offenbar
- ich sage bewusst: offenbar - gelungen ist, die Rebellen
zurückzudrängen. Es geht noch nicht um ein Abblasen
der Aktion. Ich warne davor, die Weite des Landes zu
unterschätzen. Selbst wenn Städte von Rebellen befreit
worden sind - die Rebellen verstecken sich noch irgendwo; sie werden sich nicht alle verkrümelt haben.
Die Operation wird also noch länger andauern.

Wir als Parlament werden in aller Ruhe gemeinsam
mit der Bundesregierung überlegen, wie weitere deutsche
Beiträge aussehen können. Wie gesagt: Das hängt von unseren Fähigkeiten und Kapazitäten ab. Frankreich ist hier
Lead Nation - das ist völlig unbestritten und wird auch so
bleiben -; aber wir werden prüfen, welche Beiträge wir
leisten können. Wir werden auch ohne jede Aufregung
prüfen, inwieweit bei weiteren auf uns zukommenden
Aufgaben eventuell eine Mandatierung notwendig ist.
Immer dann, wenn es notwendig ist, werden wir, wie es
uns das Bundesverfassungsgericht vorschreibt, eine Mandatierung vornehmen. Es wird aber keinen Mandatierungsautomatismus geben; denn wir müssen nicht jede




Maßnahme, die die Bundeswehr ergreift, mandatieren.
Wir werden das im Einzelfall genau prüfen.

Ich gehe davon aus - lassen Sie mich das abschließend sagen -, dass dem Deutschen Bundestag für die angedachten weiteren, aber noch nicht endgültig definierten Maßnahmen mit hoher Wahrscheinlichkeit ein
Mandat vorgelegt wird. Ich bitte schon jetzt um breite
Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Mal sprechen wir heute dieses Thema
an. Die Opposition macht eine saubere Oppositionsarbeit: Sie recycelt ihre alten Anträge und ihre alten Argumente. Die Opposition ist aber leider nicht lernfähig.

Deshalb werden Sie sich heute von unserer Seite ähnliche
Argumente anhören müssen wie beim letzten Mal.

Frau Keul, ich erinnere mich daran, dass Sie beim
letzten Mal bei einigen meiner Argumente richtig heftig
genickt haben. Deshalb möchte ich dies einführend noch
einmal sagen: Wenn wir über das Thema Rüstungsexporte sprechen, dann sprechen wir über die Frage: Ist
die deutsche wehrtechnische Industrie sinnvoll, und welche Bedeutung hat sie? Deswegen, sehr verehrte liebe
Frau Keul, wiederhole ich mein Argument, bei dem Sie
das letzte Mal so begeistert genickt haben: Ich stehe dafür, dass wir in Deutschland nach wie vor eine Bundeswehr haben. Nicht alle wollen das; aber wir stehen dafür.
Wenn das so ist, dann stehe ich dafür, dass wir die Bundeswehr nicht nur mit Waffen aus Tschechien, Schweden, Amerika und Großbritannien ausrüsten, sondern
dass wir sie auch mit deutschen Waffen ausrüsten wollen
und müssen.

Wenn das richtig ist, dann müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass niemand von uns in der Lage und bereit ist,
den deutschen Wehretat so weit aufzublasen, dass wir
dadurch eine veritable leistungsfähige deutsche wehrtechnische Industrie erhalten können.

Wenn auch dieser Satz richtig ist, dann heißt das: Rüstungsexport, Export von wehrtechnischen Produkten
kommt natürlich in Betracht.

Auch jetzt wiederhole ich mich zum wiederholten
Male: Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
wir erwarten nicht, dass bei Ihnen die Argumente verfangen.

Aber wir lassen Ihnen auch nicht durchgehen, dass Sie
hier dauernd alles durcheinanderbringen - das ist ja wie
Kraut und Rüben - und alles miteinander vermischen.
Der Kollege Pfeiffer hat völlig zu Recht gesagt, dass in
den Zahlen, über die wir sprechen, zum Beispiel die
Ausrüstung der Krankenhäuser und die Ausrüstung für
die Minensuche enthalten sind. Das sind humanitäre
Aspekte, die in die Kategorisierung fallen. Damit tun wir
doch etwas Gutes für die Welt. Von daher denken wir gar
nicht daran, das so undifferenziert stehen zu lassen.

Ich erwarte auch nicht, dass wir Sie überzeugen. Aber
wir sprechen hier im Deutschen Bundestag als Podium
für das Volk, für die vielen Journalisten, die hier oben
links sitzen, für die vielen Bürgerinnen und Bürger, auch
für jene aus Beilstein, die uns heute zuhören, und für die




vielen Millionen an den Rundfunkgeräten zu Hause.
Deshalb müssen Sie sich die Argumente hier noch einmal anhören.

Ich sage also zum wiederholten Male: Es gibt hier im
Raum eine Person, die als Ministerin Teil des Bundeskabinetts war,

das Kriegswaffen, das Waffen nach Saudi-Arabien geliefert hat,

und zwar solche Waffen, die in erster Linie zur Unterdrückung von Aufständischen eingesetzt werden, nämlich Handfeuerwaffen und Maschinenpistolen. Sehr verehrte Frau Bulmahn, da waren Sie im Bundeskabinett!
Sie tun jetzt so, als gäbe es eine neue Politik gegenüber
Saudi-Arabien. Sie tun so, als entdeckten Sie erst heute,
dass Saudi-Arabien kein Rechtsstaat wie Dänemark,
Deutschland und Belgien ist; dazu sage ich: Das ist traurig und spricht nicht für Ihre außenpolitische Kompetenz. Medizinisch könnte man sagen: Sie leiden unter retrograder Amnesie, das heißt, Sie haben vergessen, was
Sie damals selber gemacht haben. Das müssen wir sehr
deutlich sagen.

Meine Damen und Herren, zum Abschluss zu der ersten Frage, die uns jetzt bewegt: Wie gehen wir mit der
Situation um, was das Informatorische und den Entscheidungsrhythmus angeht? Es ist schon gesagt worden
- da sind wir einer Meinung; ich bin auch zitiert worden;
es ist ja richtig, was ich gesagt habe -, dass wir mit der
gegenwärtigen Situation natürlich nicht zufrieden sein
können. Den Informationsrhythmus haben aber nicht wir
eingeführt, den hat nicht diese böse Bundesregierung
eingeführt. Wir haben nur das fortgesetzt, was frühere
Bundesregierungen getan haben, vor allen Dingen diejenigen, unter denen viele Waffen nach Saudi-Arabien
geliefert worden sind.

Den Rhythmus haben wir beibehalten.

Wir sehen jetzt alle gemeinsam, dass es sinnvoll ist,
den Rhythmus zu ändern. Deshalb schlagen wir vor, dass
wir tatsächlich in einen anderen Rhythmus kommen; das
kann zum Beispiel quartalsmäßig sein.

Die weitere Frage ist: Wann kann der Bericht veröffentlicht werden? Ich persönlich nehme der Bundesregierung nicht ab - das Argument hat sie bisher immer
gebracht -, es sei so schwierig, die Daten zusammenzustellen. Nein, liebe Leute in der Regierung, da müsst ihr
euch ein bisschen anstrengen! Das klappt schon! Ich
halte die Bundesregierung für fähig, innerhalb von drei
Monaten die Zahlen zusammenzustellen. Dann hätten
wir einen neuen Rhythmus.

Ich gehe davon aus - ich gehöre der Regierung nicht an -,
dass wir Initiativen ergreifen werden mit dem Ziel, noch
in dieser Legislaturperiode eine Änderung hinzubekommen. Das ist jedenfalls mein Ziel. Ich hoffe, es zu erreichen. Wenn ich es nicht erreiche, bedaure ich es, und
dann können Sie mich auch gern kritisieren.

 Ich möchte das aber jetzt im Zusammenhang darlegen. - Ich möchte jetzt zu der nächsten Frage kommen,
nämlich zu der Frage: Ist es sinnvoll, ein Gremium zu
schaffen, das sich mit Rüstungsexporten beschäftigt?
Darüber kann man durchaus nachdenken. Es gibt Pros
und Cons. In einigen anderen Ländern - wir haben uns
das angeguckt - ist das Parlament tatsächlich beteiligt.
Darüber muss man nachdenken, und das werden wir
sicherlich auch gern tun. Die Frage, die wir uns selber
stellen müssen, Frau Bulmahn, ist nur: Hilft es dem einzelnen Abgeordneten, wenn es ein Gremium gibt, das
mit solchen Fragen befasst ist, aber im Geheimen tagt?
Wenn ich als Abgeordneter dem Gremium nicht angehöre, werde ich in der Öffentlichkeit trotzdem für solche
Themen in Anspruch genommen, kann mich aber nicht
wehren, kann auch nichts sagen. Von daher ist die Frage,
wie das Ganze gestaltet werden soll, noch offen. Es ist,
glaube ich, zu früh, darüber zu entscheiden. Ich persönlich gehe nicht davon aus - auch das mögen Sie kritisieren -, dass wir das noch in dieser Legislaturperiode
schaffen werden. Ich halte das nicht für realistisch. Aber
es wird dann ja weitergehen. Wir müssen uns genau
überlegen, was wir dort machen. Aber an der exekutiven
Aufgabe werden wir nicht rütteln wollen und können.
Letztendlich ist die Entscheidung eine Entscheidung der
Bundesregierung, der Exekutive. Das wird auch in Zukunft nach meinem Dafürhalten so sein und so sein müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bei jeder Entscheidung über die Entsendung von deutschen Soldaten ins Ausland müssen wir im Deutschen
Bundestag eine sorgfältige Abwägung vornehmen. Wir
müssen uns fragen: Sind unsere Interessen und Werte berührt? Welcher Beitrag wird von uns gefordert? Welchen
Beitrag können wir leisten? Können wir das, was wir
tun, vor den Kolleginnen und Kollegen im Deutschen
Bundestag, vor allen Dingen aber auch vor den vielen
Bürgern in unserem Land verantworten? Deshalb ist es
jedes Mal eine sehr genaue Abwägung, was wir tun.

In Bezug auf Mali ist für uns, für meine Fraktion, völlig klar, dass die dortige Sicherheitssituation, die Möglichkeit einer regionalen Destabilisierung, auch unsere
deutschen Sicherheitsinteressen nachhaltig berührt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass das in
der Bevölkerung nicht überall genauso gesehen wird.
Umso wichtiger ist es, dass wir festhalten: Die Tatsache,
dass die Gefahr besteht, dass sich in einer weiteren Region dieser Welt terroristische Kräfte oder jedenfalls
Kräfte, die etwas Böses wollen, breitmachen, muss uns
natürlich berühren. Nur eine Grenze und das Meer liegen
zwischen Mali und der Europäischen Union. Daher müssen wir uns mit diesem Thema beschäftigen.

Die Franzosen haben in einer akuten Notsituation gehandelt. Denn es wäre natürlich nicht mehr möglich gewesen, unserer Maßgabe zu folgen, dass eine politische
Lösung das Wichtigste ist, wenn die Rebellen drei Tage
länger in Richtung Bamako vorgedrungen wären. Dann
hätten wir die ganze Diskussion gar nicht mehr führen
können. Die Franzosen haben das getan; ich höre aus
dem Deutschen Bundestag, vielleicht mit Ausnahme der
Linken, keine Kritik daran. Die Frage ist jetzt: Welchen
Beitrag können wir dazu leisten?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war schon sehr
erstaunt, dass die ersten Überlegungen, die wir angestellt
haben, nämlich zwei Transall-Maschinen zur Unterstützung des Transportes nach Mali zu schicken, von einigen
Kollegen im Deutschen Bundestag ein bisschen ins Lächerliche gezogen wurden, so als ob das nur Peanuts
seien. Nein, nein, niemand kann und wird von uns erwarten, dass wir, wenn eine militärische Aktion anläuft,
jemand anderem mit Hurra und ohne Überlegung hinterherlaufen. Das werden wir nicht tun, auch in Zukunft
nicht, und das tun wir natürlich auch in diesem Fall
nicht.

Das, was wir tun können, ist an drei Kriterien zu messen: Erstens. Was ist notwendig? Zweitens. Was sind unsere Fähigkeiten und Kapazitäten? Drittens. Wie lässt
sich unser Einsatz in das Gesamtbelastungsprofil des
Bündnisses einbetten, in dem wir uns verantwortlich
fühlen?

Insofern finde ich, dass der Beitrag, den wir heute beschließen, genau richtig dosiert ist. Wir haben lange
überlegt: Sollen wir ein Mandat stricken oder es in zwei
Mandate aufteilen? Wir haben uns völlig zu Recht für
zwei Mandate entschieden. Denn es geht bei den beiden
Missionen um völlig unterschiedliche Arten der Unterstützung: erstens um eine regional abgegrenzte Trainingsmission im Süden von Mali, zweitens um eine Unterstützungsmission logistischer Art, die wir im Norden
Malis durchführen.

Meine Damen und Herren, ich habe von unseren französischen Partnern diesbezüglich keine Kritik gehört.
Wir hatten diese Woche im Auswärtigen Ausschuss Kollegen aus dem französischen auswärtigen Ausschuss zu
Gast. Wir haben ausführlich über das Thema Mali diskutiert. Aber ich habe nicht gehört, dass gesagt wurde: Warum habt ihr nicht zwei Bataillone, drei Brigaden und
vier Divisionen geschickt? Nein, nein, davon war nicht
die Rede. Vielmehr erkennen die Franzosen unseren Beitrag durchaus an.

Natürlich wissen wir - das müssen wir im Bundestag
dem deutschen Volk deutlich sagen -: Jeder Auslandseinsatz ist mit Gefahren verbunden. Es ist unsere Aufgabe, in verantwortlicher Weise dafür zu sorgen, die
möglichen Gefahren für unsere Soldaten bei einem solchen Einsatz zu minimieren, und das tun wir. Sicherlich
werden die Kolleginnen und Kollegen, die nach mir
sprechen, auf Details des Einsatzes eingehen.

Es geht hier darum, dass Deutschland, das große,
wichtige europäische Land, in Zusammenarbeit mit
wichtigen europäischen Partnern, hier unter französi27960

scher Leitung, einen Beitrag zur Stabilität in einer für
uns wichtigen Region leistet. Dieser Beitrag ist verantwortbar, dieser Beitrag wird anerkannt, und er wird offensichtlich dazu führen, dass die Stabilität der betroffenen Region jedenfalls nicht weiter gefährdet wird,
sondern wir im Gegenteil davon ausgehen können, dass
auch in dieser wichtigen Region stabile Verhältnisse einkehren. Dazu leisten wir Deutsche mit der heutigen Zustimmung des Deutschen Bundestages einen wichtigen
Beitrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seitdem wir vor einem Jahr das letzte Mal über das
Atalanta-Mandat gesprochen haben, hat sich in der Region, über die wir sprechen, erfreulicherweise vieles
zum Positiven geändert.

Während im Jahr 2011 noch 32 Schiffe mit 700 Geiseln gekapert waren, befinden sich gegenwärtig nur noch
zwei Schiffe mit sage und schreibe 54 Geiseln - das ist
immer noch zu viel - in der Hand der Piraten. Im letzten
Jahr hat es keinen einzigen erfolgreichen Piratenangriff
gegeben. Das ist auch ein Erfolg des Mandates Atalanta.

1) Ergebnis Seite 30239 C



Natürlich gibt es auch andere Faktoren - das wissen wir;
ich komme darauf noch zu sprechen -; aber es ist auch
ein Erfolg des Mandates Atalanta.

Als wir hier vor einem Jahr zusammengesessen und
dieses Mandat um die Option, auf Land tätig zu werden,
erweitert haben, haben die Kolleginnen und Kollegen
der Opposition ein Horrorszenario gezeichnet. Ich
möchte Ihnen einige Ihrer damaligen Aussagen vorhalten.

Die Kollegin Buchholz der Linken hat gesagt:

Die Ausweitung des Atalanta-Mandats ist eine
Kriegserklärung gegen die Zivilbevölkerung in Somalia.

Der Kollege Ströbele von Bündnis 90/Die Grünen hat
gesagt:

Denn ich befürchte, dass wir durch den Einsatz der
Bundeswehr an Land bald hier in Deutschland Bilder von sogenannten Kollateralschäden an Menschen, die an der Küste Somalias durch die Bundeswehr verursacht werden, bekommen werden.

Herr Arnold hat sich ähnlich negativ geäußert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder kann sich täuschen. Aber wer sich in einer so dramatischen Weise getäuscht hat, der sollte seine Haltung überdenken und
heute anders als vor einem Jahr stimmen.

Die Lage auf See vor Somalia hat sich verbessert; das
hatte ich kurz ausgeführt. Aber auch innerhalb Somalias
gibt es Fortschritte. Es gibt langsame Fortschritte bei der
Regierungsbildung. Wir wissen, dass auch die jetzige
Regierung fragil ist und dass sie keinen Zugriff auf Puntland und Somaliland hat - ganz wichtig -, und deshalb
ist es richtig, dass die Bundesregierung dafür gesorgt
hat, dass wir einen Teil unserer Entwicklungshilfe unmittelbar nach Somaliland und Puntland bringen können, also dorthin, wo die Leute Hilfe brauchen. Das ist
die Devise der Bundesregierung. Ich finde, wir haben allen Anlass, das zu begrüßen.

Wir unterstützen die Vereinten Nationen beim Aufbau
der Gerichtsbarkeit und des Justizwesens in Somaliland
und Puntland. Auch das ist ein ganz wichtiges Element
zur Stabilisierung.

Diese Maßnahmen sind abgewogen. Sie sind sinnvoll.
Sie werden seit einigen Monaten um die EU-Mission
NESTOR ergänzt, die die Region langfristig in die Lage
versetzen soll, selbst gegen Piraterie vorzugehen. Auch
das ist eine sinnvolle Geschichte.

Meine Damen und Herren, wir können also von einem erfolgreichen Mandat sprechen. Wir können von einem erfolgreichen Vorgehen sprechen. Wir können von
einem Erfolg einer konzertierten Aktion von militärischen und zivilen Maßnahmen sprechen. Das ist das
Konzept dieser Bundesregierung und der sie tragenden
Koalition seit Anbeginn. Jeder von uns weiß, dass wir allein mit militärischen Mitteln Konflikte nicht auf Dauer
lösen können. Wir wissen aber auch, jedenfalls wir auf
der Seite des Hauses, die die Regierung trägt, dass es
manchmal notwendig ist, auch mit militärischen Mitteln
dafür zu sorgen, dass Frieden und Stabilität überhaupt
erst möglich sind.

Ich fordere die Oppositionskollegen auf, diese Binsenweisheit bei ihrem Abstimmungsverhalten heute zu realisieren.

Was sehen wir stattdessen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD? Sie verweigern sich der Realität. Sie
haben jahrelang dem Atalanta-Mandat zugestimmt - zu
Recht. Sie haben es das letzte Mal mit den absurden Begründungen, die ich teilweise vorgelesen habe - ich
kann auch alle vorlesen -, abgelehnt. Sie sind durch die
Realität eines Besseren belehrt worden. Was gäbe es
Besseres für Sie, als zu sagen: „Wir haben einen Fehler
gemacht; heute stimmen wir dem zu, genauso wie wir es
in den Jahren zuvor gemacht haben“?

Das wäre der richtige Weg für eine Partei, die den Anspruch erhebt, außen- und sicherheitspolitisch Verantwortung in Deutschland zu übernehmen. Diesen Anspruch erheben Sie ja noch - ich nehme es an; ich weiß
es nicht -,

vielleicht ja ab heute nicht mehr.

Die Grünen loben in dem Entschließungsantrag den
Erfolg des Mandats bzw. der Bemühungen - das finden
wir sehr gut -, sind dann aber nur bereit, sich heute
kraftvoll zu enthalten.

Auch Ihnen rufe ich zu: Sie haben dem Mandat doch immer zugestimmt.

Erst beim letzten Mal haben Sie dieses absurde Verhalten an den Tag gelegt. Von daher: Geben Sie sich einen
Ruck!

Ich kenne viele Kollegen, verstehe mich mit vielen
von Ihnen auch persönlich sehr gut; das geht zum Glück
im Deutschen Bundestag.

Aber ich weiß, dass einige von Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wirklich Nackenschmerzen haben vom




Kopfschütteln über die Entscheidungen, die Ihre beiden
Fraktionsführungen hier getroffen haben und die Sie
zwingen, heute gegen etwas zu stimmen, was Sie eigentlich als sinnvoll erachten.

Ich wünsche Ihnen viel Spaß beim Auskurieren Ihrer
Nackenschmerzen.

- Herr Ströbele, Sie bekommen sicherlich nachher noch
Redezeit von Ihrer Fraktion.

Deshalb möchte ich Ihnen heute keine zusätzliche Redezeit geben. Ich nehme an, Sie werden von Ihrer Fraktion
heute als Redner nominiert. Darauf freue ich mich
schon.

 Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie mir durch Ihre

Intervention nochmals die Gelegenheit geben, unseren
intensiven Dialog fortzusetzen, was ich außerordentlich
gerne tue.

Sie haben völlig recht, Herr Ströbele - das habe ich
deutlich gesagt -: Das, was wir erleben, ist das Ergebnis
eines Bündels von verschiedenen Maßnahmen; gar keine
Frage. Ich habe sehr deutlich zum Ausdruck gebracht,
dass die Kombination von militärischer Präsenz und Zivilmaßnahmen zu diesem erfreulichen Ergebnis beigetragen hat. Daraus machen wir gar keinen Hehl.

Im Übrigen ist es erstaunlich, Herr Ströbele, dass Sie
sagen, dass die Präsenz von Teams an Bord ein wesentlicher Baustein ist. Dafür muss zunächst einmal der rechtliche Rahmen geschaffen werden. Ich habe bisher nicht
gesehen, dass Sie dem Gesetzentwurf, der dafür sorgt,
dass solche Teams an Bord eingesetzt werden dürfen,
Begeisterung entgegengebracht haben. Das ist ein gewisser Widerspruch.

Ein Letztes, Herr Ströbele. Ihr sogenannter maritimer
Vorschlag, die Schiffe sollten schneller fahren, lässt
mich an folgenden Vergleich denken: Wir könnten es ja
auch nicht akzeptieren, wenn Lkws auf der Strecke von
Berlin nach Köln von Dieben aufgehalten werden. Dann
müssten wir auch sagen, dass wir die Lkws mit Maserati-Motoren ausrüsten, damit sie den Dieben voranfahren können.

Das ist ein bisschen blauäugig, Herr Ströbele. Auf
Ihre Kompetenz, was das operative Abwehren von Piraten angeht, würden wir auch in Zukunft am liebsten verzichten.

 Denn es besteht die große Gefahr, dass die vielen Zuschauer hier und die Tausende Zuhörer zu Hause glauben, was Sie erzählen. Das Gegenteil, von dem, was Sie
erzählen, ist richtig.

Ich bitte Sie, hier im Deutschen Bundestag der deutschen Öffentlichkeit zu erklären, dass Sie anerkennen,
dass der Etat der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik noch nie so hoch war wie heute. Ich bitte Sie, zur
Kenntnis zu nehmen, dass unter der Ägide des Außenministers Fischer von den Grünen - das war vor langer
Zeit - der Stellenwert der Auswärtigen Kulturpolitik, inklusive des Schutzes des Goethe-Instituts, im Keller war.

Erst unter dieser Bundesregierung kam es wieder zu einem Aufschwung.

Ich finde es sehr interessant, dass Sie es wie die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die bisher
gesprochen haben, denunzieren, dass deutsche Politik
durchaus auch deutsche Interessen zu berücksichtigen
hat. Ich bitte alle, die jetzt zuhören, sich zu vergegenwärtigen, dass die Opposition etwas dagegen hat, dass
deutsche Politik auch deutsche Interessen verfolgt.

 Liebe Frau Kollegin, ich weiß nicht, wie lange Sie

dem Deutschen Bundestag angehören. Es ist nicht so,
dass ich eine Frage stellen muss. Ich werde aber zum
Schluss eine Frage stellen, nämlich ob Sie Ihre Position
korrigieren wollen.



Letzter Punkt. Ich finde es außerordentlich eigenartig,
dass die Kolleginnen von der Opposition in den Raum
stellen, dass die Förderung der deutschen Sprache, die
derzeit sehr stark in den Vordergrund gestellt wird, zu
kritisieren ist. Ich sage Ihnen, dass das nicht richtig ist.
Fragen Sie die Zuschauerinnen und Zuschauer auf den
Tribünen, ob es derzeit nicht sinnvoll ist, die deutsche
Sprache, zum Beispiel im Interesse der jungen Spanierinnen und Spanier, im Ausland zu fördern. Wir fördern
so unsere Interessen, gleichzeitig fördern wir aber auch
die Lebenschancen vieler junger Menschen im Ausland.

Angesichts dieser Tatsachen frage ich Sie, Frau Kollegin: Sind Sie bereit, Ihre negative Beurteilung zu überdenken und in ein Lob für diese Bundesregierung angesichts ihrer erfolgreichen Politik einzustimmen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin sehr froh, dass erstmals eine Debatte
über das Kosovo eine so große Zuhörerschaft erreicht.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kolleginnen
und Kollegen der Opposition, die das durch ihr demokratietheoretisches Verfahren heute möglich gemacht haben.

Von den internationalen Engagements im Kosovo,
von den drei im Kosovo in den letzten zehn Jahren stattgefundenen internationalen Einsätzen, den Operationen
UNMIK, EULEX und KFOR, ist nach meinem Dafürhalten KFOR mit Abstand die erfolgreichste Operation
gewesen.

Ich persönlich verhehle nicht, dass ich mit dem Ergebnis der jahrelangen Bemühungen von UNMIK nicht
zufrieden bin. Ich glaube, auch bei der Wirksamkeit von
EULEX gibt es noch Raum für Verbesserungen. Das
KFOR-Mandat hat von Anfang an einen ganz wichtigen,
unverzichtbaren Beitrag zur Stabilisierung in sehr unruhigen Zeiten geliefert, zur Schaffung von Frieden, zur
Stabilisierung der Region. Dafür sollten wir allen Soldatinnen und Soldaten aller Nationen sehr dankbar sein.

Meine Damen und Herren, ich möchte das zum Anlass nehmen, um der zum Teil in der Öffentlichkeit und
auch von Teilen des Parlaments wiederholt vorgebrachten Beschuldigung deutlich entgegenzutreten, Deutschland würde seinen internationalen Verpflichtungen unzureichend nachkommen. Diese Beschuldigung, die zum
Teil auch von einigen prominenten Exgenerälen in der
Öffentlichkeit immer wieder verbreitet wird, ist eindeutig falsch, und ich weise sie, ich glaube, für alle Fraktionen und für alle Koalitionen, die hier Verantwortung getragen haben, nachdrücklich zurück.

Gerade der Einsatz im Kosovo, bei dem Deutschland
bis zum heutigen Tage die - so lautet der Terminus technicus - Lead Nation, die Führungsnation, gewesen ist,
zeigt, dass wir bereit sind, dort, wo es notwendig ist, unseren Einsatz zu bringen.

Nun findet die Verlängerung des Kosovo-Mandates,
für die meine Fraktion plädiert, natürlich in einem politisch interessanten, spektakulären Umfeld statt, nämlich
im Umfeld der Fragestellung, ob es denn sinnvoll ist,
dass die Europäische Union Serbien ermöglicht, Beitrittsverhandlungen mit der EU aufzunehmen. Hierzu
wird die Europäische Union Ende dieses Monats eine
grundsätzliche Entscheidung fällen.

Ich bin sehr dafür, dass wir sehr genau überprüfen, inwieweit die beiden Parteien der Vereinbarung - Kosovo
und Serbien - ihre Verpflichtungen eingehalten haben
und inwieweit speziell die Implementierungsvereinbarung vom 25. Mai 2013 umgesetzt wird. Darin gibt es
Zeitlinien für Maßnahmen, die bis Ende Mai, bis Mitte
Juni, bis Ende Juni, bis Mitte Juli durchgeführt werden
sollen. Das sollten wir sehr genau beobachten.

Aber ich sage Ihnen auch: Die Tatsache, dass sich
diese beiden zerstrittenen, verfeindeten Parteien am
19. April 2013 auf ein grundsätzliches Übereinkommen
geeinigt haben, ist - ich sage das mit Bedacht - von historischer Bedeutung.
Erstmals hat Serbien damit anerkannt: Jawohl, es gibt
ein Staatswesen Kosovo. - Das ist ein bedeutsamer
Schritt für Serbien gewesen.

Auch ich bin dafür, dass wir Serbien und Kosovo hinsichtlich ihrer Verpflichtungen beim Wort nehmen. Aber
- das sage ich sehr deutlich - ich plädiere zugleich dafür,
dass die Grundsatzentscheidung über die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen jetzt Ende Juni getroffen wird.
Unser gemeinsames Verständnis sollte sein, dass wir
später überprüfen, ob die Implementierungsvereinbarung eingehalten wird. Das wird dann durch die Europäische Kommission oder den Rat der Außenminister,
wahrscheinlich im Dezember, überprüft. Wir sollten die
Grundsatzentscheidung aber nicht noch einmal aufschieben. Sie steht jetzt an. Wir werden diese Entscheidung
im Lichte der Stellungnahme der EU-Kommission fällen, die Ende Juni kommen wird. Ich bin guten Mutes,
dass wir dann zustimmen können.

 Frau Präsidentin, ich bedanke mich ganz herzlich für

diese Intervention. Die Wogen schlagen heute hoch. Ihre Intervention veranlasst mich zu dem Wunsch, einmal in meinem Leben für fünf Minuten Bundestagspräsident zu sein. In einer solchen Situation würde ich die Sitzung unterbrechen und warten, bis Ruhe eingekehrt ist.
Das würde, glaube ich, disziplinierendere Wirkung haben als alle Ermahnungen. Aber das ist ein bescheidener
Beitrag von mir. Ich werde bedauerlicherweise nie in die
Position kommen. So ist das Leben.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch einmal sehr deutlich sagen, welches Signal
für Serbien, für die Region, aber auch darüber hinaus
von der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit diesem wichtigen Land auf dem Balkan ausgeht. Das dürfen und sollten wir nicht unterschätzen. Natürlich hat die
Aufnahme von Beitrittsverhandlungen Sogfunktion und
Beispielfunktion. Völlig klar ist, dass einige andere Länder in der Region - ich denke an Bosnien-Herzegowina
und auch an Mazedonien - natürlich wissen, dass sie
eventuell zurückfallen, wenn sie sich nicht entsprechend
anstrengen. Das will natürlich niemand. Ich hoffe, dass
die Beitrittsverhandlungen mit Serbien dazu führen, dass
auch in diesen Ländern, zum Beispiel in Bosnien-Herzegowina, endlich ein Veränderungsdruck, ein Reformdruck auf die Politik ausgeübt wird.

Von daher hat die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Serbien wesentliche Auswirkungen politischer
Art über Serbien hinaus auf ganz Europa. Deshalb bin
ich guten Mutes, dass die Kommission uns Ende des
Monats einen Bericht vorlegen wird, der uns dazu bringen wird, diesen wichtigen Schritt der Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen mit Serbien zu gehen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Grünen-Fraktion hat hier also ihren ganz großen China-Antrag vorgelegt. Wenn dieser Antrag der
Ausdruck der Chinakompetenz der Grünen-Fraktion
ist, dann zeigt der Antrag in erster Linie Nachholbedarf bei den Grünen - nicht nur in Sachen Chinakompetenz, sondern auch in Sachen „Kenntnis der
deutschen Chinapolitik“. Es ist schon bemerkenswert,
was in diesem Antrag alles ausgeblendet wird. Die
sehr umfangreiche deutsch-chinesische Regierungskooperation, bei der zum Beispiel 13 chinesische
Minister nach Deutschland gekommen sind, wird vollkommen ausgeblendet. China hat mit keinem anderen
Land der Welt eine solch enge und intensive Kooperation über viele Fachfragen. Aber das ist den Grünen
anscheinend unbekannt. Die Bedeutung der engen
wirtschaftlichen Beziehungen für Beschäftigung und
Wohlstand in Deutschland ist den Grünen auch keine
Erwähnung wert. Stattdessen werden diese wirtschaftlichen Beziehungen eher abschätzig als zu dominant
beschrieben. Die Grünen sagen zwar, dass die Menschenrechtslage im Vergleich zur wirtschaftlichen Kooperation stärker betont werden sollte; aber der Menschenrechtsdialog ist ihnen keine Erwähnung wert.
Doch auch wenn der Menschenrechtsdialog manchmal
zäh verläuft, so wird er doch vom Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Markus Löning, mit
großem Engagement vorangetrieben. Die Grünen
erwähnen auch nicht die umfangreichen Bildungskontakte mit circa 30 000 chinesischen Studenten in
Deutschland. Ausgeblendet werden auch die vielfältigen kulturellen Beziehungen, wie zum Beispiel die
spektakuläre Ausstellung über die Aufklärung in
Peking und die eindrucksvolle Ausstellung des chinesischen Künstlers und Dissidenten Ai Weiwei als deutscher Beitrag bei der Biennale in Venedig. Ebenfalls
nicht erwähnt werden in dem Antrag die Anstrengungen, mit China auf dem Gebiet der Außenpolitik
zusammenzuarbeiten. Das betrifft die Kooperation in
der UN, die 3+3-Gespräche zum Iran, die Bemühungen zu Syrien und vieles mehr.

Auch der Forderungsteil des Antrags strotzt nur so
vor Fachkompetenz. Besonders schmunzeln musste ich
bei der Forderung „weitere Maßnahmen zu ergreifen,
um den gesellschaftlichen und kulturellen Austausch
auf allen Ebenen zu intensivieren“. Warum fordern die
Grünen nicht gleich „geeignete Maßnahmen zur Beilegung aller Konflikte“? Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, auch in der Opposition dürfen Sie etwas konkreter werden. Auch bei dem sonstigen Sammelsurium von Forderungen kann ich keinen
strategischen Gesamtansatz erkennen. Es werden weitere neue Stellen gefordert. Es sollen Mittel verstärkt
für asienbezogene Forschung ausgegeben werden,
ohne zu sagen, wo sie denn gestrichen werden sollen:
vielleicht in Afrika oder Lateinamerika? Unter Punkt
10 a wird gefordert, einen Neustart der Entwicklungszusammenarbeit vorzunehmen. Offensichtlich ist den
Verfassern die Projektvielfalt der Arbeit der GIZ nicht
bekannt. Vielleicht interessiert es die Grünen-Fraktion
ja, dass über 200 Mitarbeiter der GIZ heute in China
auf sinnvollen und von China bezahlten Projekten arbeiten. Bundesminister Dirk Niebel hat die längst
überfällige Reorientierung der Entwicklungszusammenarbeit mit China vorgenommen. Dafür hat er Lob
und nicht Tadel verdient. Ich erwarte ja von den GrüZu Protokoll gegebene Reden



nen als einer Oppositionsfraktion, dass sie die Bundesregierung kritisiert. Aber diese Kritik dürfte schon etwas konkreter sein. Was hätten Sie sich denn anstelle
der Reorientierung der Entwicklungszusammenarbeit
mit China gewünscht? Wäre es ihnen lieber gewesen,
die Entwicklungszusammenarbeit so fortzusetzen, wie
sie zu Zeiten der rot-grünen Regierung betrieben
wurde? Glauben Sie wirklich, wenn wir uns die Entwicklungsprobleme global ansehen, dass unsere Ressourcen in China dringender gebraucht werden als
beispielsweise in Afrika?

Auch in einem anderen Punkt möchte ich Sie an die
Zeit erinnern, zu der die Grünen in Regierungsverantwortung waren. Da hat sich Kanzler Schröder für die
Aufhebung des Waffenembargos eingesetzt, und Außenminister Fischer hat sich nicht getraut, ihm Paroli
zu bieten. Und zum Thema Menschenrechte in China
war das Duo Schröder-Fischer wesentlich kleinlauter
als die jetzige Bundesregierung. Wenn den Grünen
also Menschenrechte in China am Herzen liegen, dann
müssten sie die Bundesregierung für diesen Fortschritt
loben und dürften sie nicht tadeln.

Kurzum: Dieser Antrag der Grünen-Fraktion wird
der Bedeutung der deutsch-chinesischen Beziehungen
nicht gerecht. Wir lehnen ihn ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Steinbrück, Sie haben hier Ludwig Erhard zitiert.

- Lesen Sie das Protokoll. Herr Steinbrück hat den Namen Ludwig Erhard in den Mund genommen.

dies gefährdet den inneren und auch den äußeren Frieden
in Europa. Will sagen: Mit dieser diplomatisch verklausulierten Formel hat Präsident Obama uns auch die Leviten gelesen für das bisherige Krisenmanagement in Europa, und dies ist maßgeblich Ihr Krisenmanagement.

Die heutige Politikergeneration hat die historische
Verantwortung dafür, dass Europa nicht auseinanderbricht, dass Europa nicht erodiert, dass die alten Grenzen
nicht wieder schmerzvoll spürbar werden, dass die Jugend wieder eine Perspektive bekommt und dass nicht
die Steuerzahler, nicht die Sparer die Haftenden in letzter Instanz sind.

Die Krise in Europa ist auch eine Krise der europäischen Institutionen. Das haben gestandene Staatsmänner
wie Giscard d’Estaing und Helmut Schmidt jüngst übereinstimmend festgestellt. Will sagen: Von den nächtlichen Pokerrunden des Europäischen Rates kamen bisher
keine durchschlagenden Impulse, um die nach wie vor
äußerst fragile Situation in Europa zu bewältigen.

Wir brauchen daher, wie ich glaube, eine neue Europabewegung. Wir brauchen eine neue Idee von Europa,
die den europäischen Institutionen auch einen Schub
gibt, sich zu reformieren, und weiterführende Initiativen
legitimiert. Deshalb sage ich mit Blick auf dieses Europa, in dem Deutschland allein seine Zukunft haben
wird: Wir müssen auch in Europa mehr Demokratie wagen.

Von dieser Bundesregierung haben wir nichts mehr zu
erwarten. Sie bringt seit langem nichts mehr zustande.
Es ist Zeit für einen Wechsel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Steinbrück, Sie haben hier Ludwig Erhard zitiert.

- Lesen Sie das Protokoll. Herr Steinbrück hat den Namen Ludwig Erhard in den Mund genommen.

Ich sage: Herr Steinbrück, Ihre Rede hat mich eher an
Heinz Erhardt erinnert.

Ich bin Ihnen ja sehr dankbar, dass Sie Ihre Rede
heute so aufgezogen haben. Jetzt ist die Alternative in
Deutschland völlig klar:Wir können entweder einen Komiker bekommen, oder wir können die erfolgreiche und
solide Arbeit unter Bundeskanzlerin Merkel fortsetzen.

Das weiß jeder in Deutschland.

Herr Steinbrück, Sie haben das Thema - G-8-Gipfel,
Europäischer Rat - relativ wenig beachtet. Auch da haben Sie Ähnlichkeit mit Heinz Erhardt. Der hat auch immer über das gesprochen, über das er gerne sprechen
mochte.

Das war auch meistens lustig; aber das ist nicht das, was
wir heute hier brauchen.

Meine Damen und Herren, wenn wir die Tagesordnungen des G-8-Gipfels und des Europäisches Rats nebeneinander legen, stellen wir fest, dass es große Gemeinsamkeiten gibt. Offensichtlich sind die Themen, mit
denen wir uns in Europa beschäftigen, auch diejenigen,
mit denen man sich weltweit beschäftigt. Zum Beispiel
sind Wachstum und Beschäftigung ein Thema.

Herr Steinbrück, auch die G-8-Länder haben - vielleicht
zu Ihrer Überraschung - das festgestellt, was die Bundesregierung sagt, dass nämlich Strukturreformen und
strikte Haushaltspolitik die Grundlage für Wachstum
und Beschäftigung bilden.

Hier gilt also wieder einmal: Herr Steinbrück gegen den
Rest der Welt.

Es ist falsch, wenn Sie, Herr Steinbrück - der Sie mit
der Kavallerie in befreundete Länder einreiten wollten -,
uns vorhalten, wir würden mit dem Zeigefinger auf andere weisen.

Herr Steinbrück, Sie sind derjenige, der am wenigsten
andere darauf hinweisen kann, dass sie andere dominieren wollen. Fassen Sie sich da bitte an die eigene Nase.

Meine Damen und Herren, zum Thema „Wachstum
und Beschäftigung“ hat die Bundeskanzlerin das völlig
Richtige - ich wiederhole es noch einmal aus liberaler
Sicht - gesagt: Zwischen Strukturreformen und Wachstumsimpulsen gibt es keinen Widerspruch, sondern die
bedingen einander. Wachstum fördert Wettbewerb, und

Ich sage: Herr Steinbrück, Ihre Rede hat mich eher an
Heinz Erhardt erinnert.

Ich bin Ihnen ja sehr dankbar, dass Sie Ihre Rede
heute so aufgezogen haben. Jetzt ist die Alternative in
Deutschland völlig klar:Wir können entweder einen Komiker bekommen, oder wir können die erfolgreiche und
solide Arbeit unter Bundeskanzlerin Merkel fortsetzen.

Das weiß jeder in Deutschland.

Herr Steinbrück, Sie haben das Thema - G-8-Gipfel,
Europäischer Rat - relativ wenig beachtet. Auch da haben Sie Ähnlichkeit mit Heinz Erhardt. Der hat auch immer über das gesprochen, über das er gerne sprechen
mochte.

Das war auch meistens lustig; aber das ist nicht das, was
wir heute hier brauchen.

Meine Damen und Herren, wenn wir die Tagesordnungen des G-8-Gipfels und des Europäisches Rats nebeneinander legen, stellen wir fest, dass es große Gemeinsamkeiten gibt. Offensichtlich sind die Themen, mit
denen wir uns in Europa beschäftigen, auch diejenigen,
mit denen man sich weltweit beschäftigt. Zum Beispiel
sind Wachstum und Beschäftigung ein Thema.

Herr Steinbrück, auch die G-8-Länder haben - vielleicht
zu Ihrer Überraschung - das festgestellt, was die Bundesregierung sagt, dass nämlich Strukturreformen und
strikte Haushaltspolitik die Grundlage für Wachstum
und Beschäftigung bilden.

Hier gilt also wieder einmal: Herr Steinbrück gegen den
Rest der Welt.

Es ist falsch, wenn Sie, Herr Steinbrück - der Sie mit
der Kavallerie in befreundete Länder einreiten wollten -,
uns vorhalten, wir würden mit dem Zeigefinger auf andere weisen.

Herr Steinbrück, Sie sind derjenige, der am wenigsten
andere darauf hinweisen kann, dass sie andere dominieren wollen. Fassen Sie sich da bitte an die eigene Nase.

Meine Damen und Herren, zum Thema „Wachstum
und Beschäftigung“ hat die Bundeskanzlerin das völlig
Richtige - ich wiederhole es noch einmal aus liberaler
Sicht - gesagt: Zwischen Strukturreformen und Wachstumsimpulsen gibt es keinen Widerspruch, sondern die
bedingen einander. Wachstum fördert Wettbewerb, und
es geht um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und
auch Europas in dieser Welt.

Die Frau Bundeskanzlerin ist völlig zu recht zu Beginn ihrer Rede mit großer Ernsthaftigkeit auf die humanitäre Katastrophe hinsichtlich der Bürgerkriegssituation
in Syrien eingegangen. Wir können das, was Sie, Frau
Bundeskanzlerin, gesagt haben, nur bestätigen. Die
FDP-Fraktion unterstützt explizit Ihre Position und die
des Bundesaußenministers, dass das Problem in Syrien
nicht militärisch gelöst werden kann. Wir befürworten in
außerordentlichem Maße die Position, die der Bundesaußenminister ständig in den europäischen Gremien und
weltweit vertritt, dass Waffenlieferungen jedenfalls nicht
der Weg sind, um in diesem Land Frieden zu schaffen.

Auf beiden Gipfeln - sowohl auf dem G-8-Gipfel als
auch beim Europäischen Rat - wird über Freihandel gesprochen. Das ist ganz wichtig. Ich bin sehr froh, dass
das Thema Freihandel - insbesondere das Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA - jetzt an der
Spitze der politischen Agenda angekommen ist. Wir alle
- ich sage es noch einmal ganz deutlich - wissen: Hier
ist die Chance gegeben, dass in einem Raum von
800 Millionen Menschen, die gleich denken und auf
gleiche Weise marktwirtschaftlich organisiert und orientiert sind, nicht nur daran gedacht wird, Wohlfahrtsgewinne für sich selber - durch Erhöhung des Sozialproduktes auf beiden Seiten des Atlantiks - zu erzielen,
sondern gemeinsam weltweit Standards und Maßstäbe
zu setzen. Das ist im Interesse der Amerikaner und auch
der Europäer. Ich kann nur sehr hoffen, dass wir in absehbarer Zeit zu einem Abschluss dieses ganz wichtigen
Abkommens kommen werden.

Meine Damen und Herren, am Ende der Legislaturperiode ist dies wahrscheinlich die letzte große Debatte zur
Europapolitik. Wir haben in Europa vier schwere Jahre
gehabt. Die schwierigen Euro-Fragen, die wir bewältigen mussten, dominierten unsere Agenda im Bundestag.
Für mich kann ich sagen: Das waren für mich die
schwierigsten Entscheidungen, die ich in elf Jahren im
Deutschen Bundestag treffen musste; denn wir wussten
nicht, ob die Entscheidungen richtig waren. Wir wissen
es bis heute nicht; aber wir mussten uns entscheiden.
Auch wissen wir, dass die Entscheidungen große Auswirkungen haben.

In dieser schwierigen Zeit, Herr Steinbrück, meine
Damen und Herren, konnten wir alle froh sein, dass das
Staatsschiff Deutschlands durch diese Bundesregierung
- mit Klarheit, ohne Aufregung und mit Engagement gesteuert worden ist

und dass die Vertretung deutscher Interessen im Ausland
in so guten Händen war. Das betrifft natürlich die Bundeskanzlerin und - in Finanzdingen - den Bundesfinanzminister. Ich wäre gern auf die Bankenunion eingegangen. Sie haben mir leider die Zeit geklaut, Herr

es geht um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und
auch Europas in dieser Welt.

Die Frau Bundeskanzlerin ist völlig zu recht zu Beginn ihrer Rede mit großer Ernsthaftigkeit auf die humanitäre Katastrophe hinsichtlich der Bürgerkriegssituation
in Syrien eingegangen. Wir können das, was Sie, Frau
Bundeskanzlerin, gesagt haben, nur bestätigen. Die
FDP-Fraktion unterstützt explizit Ihre Position und die
des Bundesaußenministers, dass das Problem in Syrien
nicht militärisch gelöst werden kann. Wir befürworten in
außerordentlichem Maße die Position, die der Bundesaußenminister ständig in den europäischen Gremien und
weltweit vertritt, dass Waffenlieferungen jedenfalls nicht
der Weg sind, um in diesem Land Frieden zu schaffen.

Auf beiden Gipfeln - sowohl auf dem G-8-Gipfel als
auch beim Europäischen Rat - wird über Freihandel gesprochen. Das ist ganz wichtig. Ich bin sehr froh, dass
das Thema Freihandel - insbesondere das Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA - jetzt an der
Spitze der politischen Agenda angekommen ist. Wir alle
- ich sage es noch einmal ganz deutlich - wissen: Hier
ist die Chance gegeben, dass in einem Raum von
800 Millionen Menschen, die gleich denken und auf
gleiche Weise marktwirtschaftlich organisiert und orientiert sind, nicht nur daran gedacht wird, Wohlfahrtsgewinne für sich selber - durch Erhöhung des Sozialproduktes auf beiden Seiten des Atlantiks - zu erzielen,
sondern gemeinsam weltweit Standards und Maßstäbe
zu setzen. Das ist im Interesse der Amerikaner und auch
der Europäer. Ich kann nur sehr hoffen, dass wir in absehbarer Zeit zu einem Abschluss dieses ganz wichtigen
Abkommens kommen werden.

Meine Damen und Herren, am Ende der Legislaturperiode ist dies wahrscheinlich die letzte große Debatte zur
Europapolitik. Wir haben in Europa vier schwere Jahre
gehabt. Die schwierigen Euro-Fragen, die wir bewältigen mussten, dominierten unsere Agenda im Bundestag.
Für mich kann ich sagen: Das waren für mich die
schwierigsten Entscheidungen, die ich in elf Jahren im
Deutschen Bundestag treffen musste; denn wir wussten
nicht, ob die Entscheidungen richtig waren. Wir wissen
es bis heute nicht; aber wir mussten uns entscheiden.
Auch wissen wir, dass die Entscheidungen große Auswirkungen haben.

In dieser schwierigen Zeit, Herr Steinbrück, meine
Damen und Herren, konnten wir alle froh sein, dass das
Staatsschiff Deutschlands durch diese Bundesregierung
- mit Klarheit, ohne Aufregung und mit Engagement gesteuert worden ist

und dass die Vertretung deutscher Interessen im Ausland
in so guten Händen war. Das betrifft natürlich die Bundeskanzlerin und - in Finanzdingen - den Bundesfinanzminister. Ich wäre gern auf die Bankenunion eingegangen. Sie haben mir leider die Zeit geklaut, Herr




Steinbrück. Weiter betrifft es natürlich insbesondere den
Bundesaußenminister. Wenn die Frankfurter Rundschau, die nicht verdächtig ist, besonders FDP-nah zu
sein - vielleicht ist sie deswegen pleitegegangen; das
weiß man nicht -,

in ihrer gestrigen Ausgabe dem Bundesaußenminister
ausdrücklich bescheinigt, dass er in Europa bzw. für Europa mittlerweile „zum anerkannten Vermittler gereift“
ist, dann ist das eine Tatsache, die wir sehr begrüßen und
zu der wir ihn beglückwünschen. Sie könnte aber auch
hier im Deutschen Bundestag durch die Opposition sehr
wohl anerkannt werden.

Meine Damen und Herren, ich stelle fest - nach vier
schweren Jahren für Europa -: Wir sind froh, dass diese
Regierung am Ruder war. Es waren auch außen-, sicherheits- und europapolitisch vier gute Jahre für Deutschland.

Danke schön.


