Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer vor den Folgen der Technologie warnt, muß immer auch die Folgen des Verzichts auf Technologie im Auge behalten. Ein einfacher Hinweis: In den Vereinigten Staaten von Amerika arbeiten im biotechnologischen Bereich 100 000 Mitarbeiter. Damit bestehen 100 000 hochqualifizierte Beschäftigungsverhältnisse, darunter 20 000 mit Wissenschaftlern. In unserem Land, das doch wirklich eine Position zu verteidigen hat, haben wir noch nicht einmal 1 000 Mitarbeiter. Es geht also gar nicht um die Frage der Folge einer Technologie, sondern es geht um die Frage des Verlierens des Anschlusses auf dem Gebiet einer Schlüsseltechnologie und um zukünftige moderne Beschäftigungsverhältnisse.
Wir müssen uns darüber klar werden, vor welchen Aufgabenstellungen wir stehen und in welchem Land wir über diese Themen diskutieren.
Diese Bundesregierung, wir alle und die Menschen im Land unternehmen die gewaltige Anstrengung, eine von der SED zur Schrottreife geführte Volkswirtschaft wieder aufzubauen und enorme Mittel zu investieren. Gleichzeitig machen wir uns daran, einen Einstieg in eines der Felder zu suchen, das für unser Land ein Stabilisator ist.
Wer über Deutschland spricht - Herr Kollege Thierse hat recht, daß wir da auch über Denkhaltungen sprechen müssen -, der muß wissen, wie wir aus der Katastrophe von 1945 herausgekommen sind: nicht nur mit Überlegungen, welche Technologien uns schaden, sondern mit der Erkenntnis, daß wir technische Höchstleistungsfähigkeit brauchen, um wieder auf die Beine zu kommen. Das haben wir dann mit großer Kraftanstrengung auch geschafft.
Darüber sprechen wir bei diesen Themen.
Wenn man in Deutschland - nicht nur in diesem Hause, sondern auch außerhalb - solche Debatten führt, bekommt man den Eindruck, daß ein großer Teil der Öffentlichkeit denkt, unsere Zukunft sei mit Beschäftigungsprogrammen, mit Umstrukturierungen, mit großen Gedankengebäuden für Übergangsmodelle und mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu gewinnen. Es haben sich ganze Gruppen mit Inbrunst dem zweiten Arbeitsmarkt gewidmet.
Meine Damen und Herren, wir sind in Gefahr, als Gesellschaft insgesamt den Blick für die eigentlichen Grundlagen für Beschäftigung, Wohlstand und Zukunftssicherung zu verlieren. In unserem Land geht es um Fähigkeit zur Spitze, nicht nur um die Finanzierung von Beschäftigungsprogrammen.
Wir brauchen die technische Höchstleistungsfähigkeit nicht, um andere beiseite zu drängen. Wir brauchen sie, weil wir Arbeitsplätze, die heute im zweiten Arbeitsmarkt beschäftigungspolitisch gestützt werden, wieder zu wirklich produktiven Beschäftigungsverhältnissen des ersten Arbeitsmarktes machen wollen.
Wenn es einen Unterschied zu Gruppen in der Opposition gibt, dann formuliere ich den, insbesondere für meine Fraktion, so: Nicht Gedankengebäude über eine neue Verteilung werden die Beschäftigung der Zukunft sichern, sondern nur die Fähigkeit und die Kraft einer Gesellschaft zur ständigen Innovation. Das ist der Unterschied zwischen uns!
Wenn wir erfolgreich sein wollen, müssen wir nicht nur in unserer praktischen politischen Arbeit, sondern auch in unserem Denken einige Steine aus dem Weg räumen. Wir müssen einiges abbauen, was zu Lasten der Innovationen geht. In Deutschland gehen Pioniergewinne verloren, weil wir zu lange verfahren haben, weil wir ein Konglomerat von Vorschriften haben, das lähmt, weil wir zuviel auf Strukturerhalt setzen und den Weg für Neues verbauen. Natürlich hat die F.D.P. nicht die Illusion, daß Privatisierung und Deregulierung sofort wirken. Wir wissen aber, daß sie für den Aufbau neuer Beschäftigungsfelder zumindest begünstigend wirken.
Jeder weiß, daß unser Land an Beweglichkeit verloren hat, daß der Staat überfordert worden ist und daß

das Gleichgewicht zwischen Freiheit und persönlicher Verantwortung aus den Fugen geraten ist.
Da müssen wir ansetzen, das müssen wir ändern, weil Qualifizierung und Bildung nichts nutzen werden, wenn in unserem Land das Bewußtsein einer Staatskundschaft gepflegt und der Weg zur Staatsbürgerschaft mit eigener Verantwortung nicht gesucht wird.
Meine Damen und Herren, Forschung und Innovation, Kreativität und wissenschaftliche Neugier, das sind Felder mit Bereitschaft zu außerordentlicher Leistung und zur Herausbildung der Fähigkeit, Höchstleistungen zu erbringen. Das erfordert eine bestimmte geistige Haltung. Notwendig ist die Bereitschaft, Risiken einzugehen, langen Atem in der Grundlagenforschung zu haben, Stärke zu akzeptieren, und sogar darauf aus zu sein, möglichst viele Stärken entstehen zu lassen. Das ist kein Feld für Gleichmacher und für Menschen, die in Vollkaskoversicherungssystemen denken. Im Kern müssen wir weg von den alten Themen des bildungspolitischen Aufbruchs der 60er Jahre in unserem Land, der steckengeblieben ist.
- Nein, wir sind nicht weg. Sehen Sie sich die Länder an! Ich bringe es auf den Punkt: Ihre Partei macht in den Ländern eine Schulpolitik, die immer noch nicht begriffen hat, daß Chancengleichheit zu gewährleisten ist, aber nie gleiche Ergebnisse für alle herauskommen können.
Ich greife das sehr präzise auf: Wir müssen auch über den Begriff Leistung einen offenen Diskurs suchen. Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft sind keine Kategorien einer Ellbogengesellschaft. Sie sind Bestandteil der sicheren Lebensführung von Menschen. Sie sind überhaupt erst die Voraussetzung von Verantwortungsübernahme in einer freiheitlichen Gesellschaft. Leistung und soziales Empfinden stehen sich im übrigen nicht diametral gegenüber. Soziale Kompetenz wird nicht in bestimmten Schulformen erzeugt, soziale Kompetenz entsteht im Kopf, nach Begegnung mit anspruchsvollen Inhalten im Unterricht, in der Begegnung mit Menschen, oder sie entsteht nicht. Sie entsteht auf keinen Fall durch Herabsetzung des Niveaus, sondern nur in der Förderung möglichst vieler nach oben.
Wie oft, Herr Kollege Glotz, hat die politische und die gesellschaftliche Auseinandersetzung in unserem Land diesen Sachverhalt so dramatisch verkürzt, wie oft sind in den Ländern ganze Schulformdiskussionen mit völlig falschen Ansätzen über Eliten gepflegt worden! Neid - das möchte ich an dieser Stelle festhalten - ist nie eine Begründung für ein politisches Programm. Neid ist ein Charakterfehler.
Wer, weil er die naturgegebenen Unterschiede der Leistungsfähigkeit verschiedener Menschen leugnet ...,
- so formuliert Professor Markl die Auswahl und Pflege der Begabung verweigert, beseitigt dadurch nicht die Ungleichheit der Talente, er vergeudet sie nur.
Das ist der Sachverhalt, über den wir uns im klaren sein müssen, wenn wir einen neuen Anlauf in Bildung und Erziehung, in Forschung und Entwicklung nehmen wollen. Wir müssen unsere Haltung zu diesem Feld klären und nicht nur Fragen der Finanzierung erörtern. Wir müssen Wettbewerb und Vielfalt wieder installieren. Wir müssen akzeptieren, daß es unterschiedliche Leistungsfähigkeit gibt. Wir dürfen stärkere und leistungsfähigere Menschen nicht als Bedrohung für schwächere erklären, sondern wir müssen sie als Glück, als Voraussetzung empfinden, den anderen in den Systemen zu helfen, die wir haben.
Die Koalitionsvereinbarung sieht überproportionale Haushaltssteigerungen vor. Wir werden bei Haushaltsdebatten Gelegenheit haben, diese Erörterungen fortzuführen. Auf eines möchte ich für meine Fraktion aufmerksam machen: Wir werden noch einmal eine Anstrengung bei der Bund-Länder-Finanzierung im Hochschulbau unternehmen müssen. Das angekündigte überproportionale Wachstum muß sich hier konkretisieren.
Wir müssen ganz deutlich sagen, daß von Bund und Ländern noch einmal eine Anstrengung unternommen werden muß, um im Hochschulbau weiterzukommen.
Das ist eine gemeinsame verantwortliche Aufgabe. Unsere Erwartung an die Länder ist, sich zu präzisieren, nicht alles und jedes vorzuschlagen, auch notwendige forschungsintensive Maßnahmen zu entscheiden und im eigenen Kabinett die Entscheidung herbeizuführen.
Eines geht nicht: daß die Bundesregierung öffentlich kritisiert wird, weil sie die Mittel noch nicht ausreichend steigert, aber die jeweiligen Landesfinanzminister diese Summe in ihren jeweiligen Kabinetten schon in Abgang gestellt haben, weil sie sich darüber freuen.
Wir wollen eine einheitliche Stellungnahme der Länder haben. Auch die Länder können zu Kostensenkungen beitragen. Ich spreche mich für meine Fraktion für diesen nochmaligen Anlauf zur Steigerung der Mittel aus, weil am Ende Verkürzungen von Studien270 
zeiten, Strukturreformen an den Hochschulen und auch die Beseitigung von Mängeln im Management der Hochschulen nur gelingen werden, wenn wir auch eine vernünftige Plattform in der Finanzierung haben. Dann können Hochschulen ihre eigenen Hausaufgaben erledigen.
Die Stärkung der beruflichen Bildung war in den Verhandlungen das Ziel der F.D.P. Es gibt unbestreitbar eine enge Verknüpfung von Qualifizierung und wirtschaftlichem Erfolg. Meine Fraktion und auch ich sind es leid, daß in Deutschland, wenn über Qualifizierung und Bildung gesprochen wird, ausschließlich von BAföG, von Hochschulen, von Gymnasien und von weiterführenden Schulen die Rede ist. Ein großer Teil der jungen Generation - wir haben nur eine einzige - sucht über den beruflichen Bildungsweg seine Chancen.
Die müssen wissen, daß wir sie im Blickfeld haben.
Wer heute sieht, daß berufliche Ausbildung, berufliche Prüfungen schon an so hohen Qualifikationsniveaus hängen, daß viele sie nicht schaffen, und daß solche ohne Zertifikat kaum einen Arbeitsplatz finden, der wird auch das als Feld neben einer BAföG- Diskussion sehen müssen, dem wir uns zuwenden wollen.
Wir möchten der jungen Generation, die im beruflichen Bildungssystem ist, ausdrücklich sagen, daß wir ihr Partner sein wollen, daß auch sie für die Zukunft gebraucht werden.
Dazu gehört eben die Förderung der Gleichwertigkeit von beruflichen und allgemeinbildenden Ausbildungsgängen, ebenso die Aufforderung an das Fachhochschulsystem, ein studienbegleitendes Angebot in allen Ländern für diejenigen zu machen, die nach dem Abitur in die Berufsausbildung gehen. Sie sollten parallel dazu studieren können.
Dazu gehört im übrigen auch eine Aufforderung an die Hochschulen, nicht nur diejenigen zu sehen, die mit der traditionellen Hochschulreife, Abitur oder Fachabitur, zu ihnen kommen, sondern auch diejenigen zu sehen, die mit erheblicher Reife nach langer beruflicher Qualifizierung vor den Türen der Hochschulen stehen könnten. Dieses Potential darf nicht verlorengehen.
 Herr Kollege Kuhlwein, ich unterstelle jetzt einmal, daß das so war. Dann darf ich Ihnen heute die freudige Mitteilung machen, daß wir in der Koalitionsvereinbarung mit unserem Partner erreicht haben, daß wir jetzt solche Zugangsmöglichkeiten schaffen wollen.
Ich darf zusammenfassen: Wir müssen uns wieder daranmachen, Substanz und Qualität aufzubauen, anstatt ausschließlich von vorhandener Substanz zu leben. Das ist der Auftrag in diesem Feld.
Wir müssen die Fähigkeit zur ständigen Innovation über Bildung, Qualifizierung und Forschung schaffen, anstatt in Verteilungsmodellen steckenzubleiben.
Wir müssen einen langen Atem in die Grundlagenforschung bringen, auch Rückschläge in Kauf nehmen und exzellente Leistungen geradezu hervorrufen.
Wir dürfen wissenschaftliche Neugier nie einengen. Wir brauchen eine neue, stärkere Bewertung der beruflichen Bildung. Es gibt eine einzige junge Generation. Deshalb geht es nicht nur um ein BAföGDr. Wolfgang Gerhardt
I Thema, sondern um gleiche Chancen, gleichen Start und gleiche Zuwendung auch für junge Menschen in der beruflichen Bildung.
Der größte Technologietransfer vollzieht sich über die Qualifizierung von Menschen. Sie sichern und schaffen nicht nur Produkte und Arbeit, sondern sie stabilisieren auch unsere Demokratie in einer Weltoffenheit, die wir bewahren wollen, durch ihr Können, durch ihre Leistung. Wir, die F.D.P. und diese Koalition, wollen der Partner solcher Menschen sein.
Wir wünschen uns, Herr Bundesminister Rüttgers, eine gute Zusammenarbeit mit Ihnen. Wir wünschen Ihnen Glück in Ihrem Amt und Erfolg.
Ich sage sehr persönlich: Ich danke für meine Fraktion auch Herrn Professor Laermann für die geleistete Arbeit.
Auf eine erfolgreiche Legislaturperiode!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zukunft hat es so an sich, daß wir heute mit Sicherheit nicht voraussagen können, mit welchen Technologien wir sie am Ende zuversichtlich bewältigen können. Vielleicht gibt es die Annahme, daß es einige sind - die auch im Haushalt ausreichend gefördert werden -, die Grundlage der Beschäftigungsverhältnisse von morgen sind. Ich würde aber - im Unterschied zu meiner Kollegin von den GRÜNEN - heute nicht bibelfest vorhersagen können, auf welche Technologie wir schon heute verzichten könnten. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und mir in der Bewertung von Technologien.
Interessant ist hier auch nicht die Frage des feinsinnigen Unterschieds zwischen Biotechnologien und der Gentechnik. Die Verantwortung der Wissenschaftler ist es am Ende, die eine Technologie für die Menschheit vernünftig macht. Es kann nicht darum
gehen, wissenschaftliche Neugier von vornherein einzuengen.
Es gab noch nie einen Haushalt, der von der Opposition für ausreichend erachtet worden ist.
Nur, in diesem Feld ist es nicht so, daß die Opposition, die hier im Hause Opposition ist, nicht auch in den Ländern Verantwortung hätte, und die Nachprüfbarkeit von Länderhaushalten mit genau dem gleichen Ansatz ist ja jedem möglich. Ich sage das deshalb, um die Diskussion etwas zu dämpfen.
Als ich in Hessen Verantwortung hatte, hat die nachfolgende Koalition von SPD und GRÜNEN meinen überproportional gestiegenen Haushalt in den entsprechenden Feldern stark schrumpfen lassen. Da könnte ich heute zurückfragen, ob das denn der Verantwortung gerecht geworden ist.
Ich habe mich damals gewundert, daß Haushaltstitel gestrichen worden sind, die für die Zukunftsfähigkeit dieses Landes wichtig gewesen wären. Ich habe mich insbesondere gefragt, wieso das ausgerechnet eine Koalition von SPD und GRÜNEN tut und der jungen Generation dann sagt, sie sei der eigentliche Anwalt ihrer Zukunftsinteressen. Deshalb ist es nicht gerechtfertigt, die Auseinandersetzung allein darüber zu führen, ob der Bund in allen Finanzierungen genügend macht.
Wenn ich an die Mitverantwortung der Länder denke, dann kann ich nur sagen, daß sich die jeweiligen Bundesbildungsminister bemüht haben, sogar Sonderprogramme des Bundes aufzulegen, um in den Ländern mitzufinanzieren. Ich denke an das Fachhochschulsystem und vieles andere. Die Fachhochschulsysteme der Länder haben überhaupt erst Schritte in Richtung eigenen Mittelbau machen können, weil es ein Sonderprogramm des Bundes gab. Hier geht es also nicht darum, ob der eine dem anderen vorwerfen könnte, er habe nicht genügend getan. Die zentrale Frage ist vielmehr, ob wir den Haushalt in den Bereichen, in denen er Forschungsförderung macht, für genügend erachten.
 Darf ich, Frau Kollegin, diese Frage an anderer Stelle meines Beitrags beantworten?
- Ich habe sie im Kopf. Ich komme nachher darauf zurück. Wenn sie Ihnen nicht genügend beantwortet ist, dann dürfen Sie mich erneut fragen. - Ich sage das zur atmosphärischen Seite dieser Diskussion, weil ich möchte, daß die Opposition, die in diesem Hause Opposition ist, dann auch in Debatten besteht, wenn ich sie frage, wo sie in den Ländern die gleichen Steigerungsraten unter ihrer Regierungsverantwortung in diesen Feldern macht. Wenn es Gemeinschaftsaufgabe ist, dann von allen!
- Ich rede gleich über dieses Thema. Ich sage nur vorab - ich bin hier Neuling; ich überziehe das nicht -, ich weiß, was Sie in Hessen gemacht haben, als Sie in der Verantwortung waren, im übrigen auch im Hochschulbau. Da hat sich der Finanzminister gefreut, daß er Kürzungsbeiträge in seinen Haushalt einstellen konnte, und die anderen haben auf den Bund geschimpft, weil der Bund seine Mittel nicht erhöht hat. Das habe ich für unglaubwürdig gehalten. Deshalb erwähne ich das hier.
Wir haben Zuwächse. Jedenfalls haben wir eine Summe von 9,5 Milliarden DM bei der Forschung. Wir haben eine Verstetigung - das begrüßen wir von der F.D.P. ausdrücklich - bei der DFG, bei der MaxPlanck-Gesellschaft. Diese großen Forschungsorganisationen brauchen Verstetigung und Kalkulierbarkeit des Mittelzuwachses. Das ist geschehen; das halte ich für vernünftig. Den Forschungsetat kann man jedenfalls in den Feldern, die der Minister benannt hat, vertreten: Biotechnologie, Informationstechnik, Umwelttechnik -10 % mehr -, Materialforschung, Luftfahrt- und Verkehrsforschung. Jeder wünscht natürlich, daß er noch größer wäre. Aber er ist in der Ausstattung und in den Feldern vernünftig. Es werden die Felder sein, die dieses Land braucht, für die der Bund auch in der Verantwortung steht.
Im übrigen mache ich jetzt schon eine Bemerkung für die weiteren Diskussionen, weil ich am Wochenende in der „Süddeutschen Zeitung" las, daß der Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie für die nun endlich beabsichtigte Kommerzialisierung des Satellitengeschäfts eine staatliche Anschubfinanzierung fordert. Auch andere, die außerhalb dieses Hauses sind und in diesem Land Verantwortung tragen, sollten nicht in das typisch deutsche Denken verfallen, daß zunächst immer eine staatliche Lösung kommen muß, bevor man sich selber daranbegibt.
Ich möchte nicht, daß wir in Deutschland zu der Meinung kommen, daß wir hier Staatsraketenbauer haben müssen.
Hier sollten sich die, die für die Zukunft Verantwortung haben, eine andere Denkkultur angewöhnen. Die kleinen Schritte der Kommerzialisierung in diesem Bereich sind mir zu gering.
Es ist vorhin kritisch bemerkt worden, ob die Mittel für erneuerbare Energien reichen, ob das genügend ist. Auch hierzu ein Beispiel von anderer Stelle: Ich kenne viele Länderhaushalte, in denen Koalitionen große Mittel einsetzen und öffentlich vorzeigen, wieviel man für erneuerbare Energien eingesetzt hat. Das ist aber nicht das Entscheidende. Das Entscheidende ist: Wieviel von den Mitteln fließt in echte erneuerbare Energien ab? Eine Summe von 150 Millionen DM mehr einzustellen und am Ende zu sagen, es sind aber nur 40 Millionen DM abgeflossen, zwischendurch aber darauf hinzuweisen, was man alles auf den Weg setzt, das ist falsch. Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit sind besser.
Wir setzen das ein, was auch abfließen kann, was in Projekte gehen kann. Alles andere ist eigentlich nur ein politischer Faktor.
Staatliche Haushalte sind im übrigen nicht alles. Der Standort Hanau ist ein innovativer Standort für Siemens. Die Entscheidung von Siemens, aus betriebswirtschaftlichen und Kostengründen dort einen Rückzug anzutreten, hängt auch mit dem Umgang der hessischen Landesregierung und ihrer Genehmigungsbehörde mit diesem hochinnovativen Bereich zusammen.
Wenn, wie ich heute lese, Daimler-Benz erwägt, das Swatch-Auto woanders zu bauen, dann beruht das zwar auch auf dem Kostenfaktor in unserem Land, aber vielleicht auch auf der Dauer der Genehmigungsverfahren in unserem Land. Die ganze Gesellschaft muß ihr Denken ändern.
Nur im staatlichen Haushalt etwas mehr Mittel für die Zukunftsbewältigung vorzusehen reicht nicht aus.
Jetzt komme ich zu den Bereichen, die vorhin in der Zwischenfrage angesprochen wurden. Auch ich bedauere, daß der Haushalt - ich habe das schon im letzten Debattenbeitrag gesagt - unter der auch aus meiner Sicht notwendigen Finanzierung des Hochschulbaus bleibt.
Ich erkläre für die F.D.P. ausdrücklich: Ich bin bereit, dieses im Laufe der Beratungen sehr genau bis zur abschließenden Lesung im Auge zu behalten. Aber eins möchte ich auch sagen: Dann muß aufhören, daß wir mit unterschiedlichen Konzepten und mit unterschiedlichen Denkmodellen über den Ausstieg aus dieser Aufgabe streiten. Auch der Freistaat Bayern, der einen Ausstieg erwägt, sollte so ehrlich sein, dann
zu sagen, daß er nur aussteigt, wenn er eine Plafondierung auf der 2-Milliarden-Ebene hat. Anders geht es doch überhaupt nicht.
Nun sage ich aber der Opposition: Niemand ist glaubwürdig, der in diesem Jahr meint, er könne diesen Haushalt beim Hochschulbau auf 2 Milliarden DM bringen, die Freibeträge erhöhen, das BAföG um 6 % - oder wie auch immer - steigen lassen, und der am Ende gleichzeitig noch sagt: Jetzt gebt aber auch die Millionensummen, die man noch für das berufliche Bildungssystem braucht. Das geht nicht!
Jeder, der seriös bleiben will und ernst genommen werden will, muß sich auf eine Prioritätenliste konzentrieren. Die nenne ich der verehrten Opposition: Als erste Priorität in diesem Haushalt haben wir alle Anstrengungen auf den Hochschulbau zu konzentrieren, weil er nicht nur eine gesamtstaatliche Aufgabe, sondern auch für die neuen Länder, für die Forschungsfähigkeit des Landes und für die zukünftigen Spitzenkräfte wichtig ist. Dann kann ich Ihnen aber nicht noch beim BAföG die ganze Palette Ihres Wünschenswerten hinlegen. Dies wird nicht gehen.
Im übrigen der Hinweis: Es schadet niemandem, wenn nach dem zweiten Semester ein Studienstandsnachweis verlangt wird.
Wenn Sie die Abbrecher sehen, die nach erfolglosen Hochschulprüfungen aufhören und so lange mit BAföG gefördert worden sind, dann müssen Sie doch zustimmen, daß die Studenten gegenüber der Gesellschaft die Verpflichtung haben, einen Studienstandsnachweis vorzulegen. Das ist doch keine Überforderung der jungen Generation. Am Ende könnte man sich über ein BAföG-Modell unterhalten, das voll ausgestattet ist. Dann aber müssen neben den Hochschulprüfungen regelmäßig Leistungsfeststellungen stattfinden können.
Ich möchte einen weiteren Gesichtspunkt ansprechen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem letzten Beitrag muß der unbefangene Zuschauer den Eindruck ha1058 
ben, als seien hier Kräfte am Werk, die den Staat aus den Angeln heben wollten.
Um diesen Sachverhalt geht es nun wirklich nicht. Ich will das auch für meine Fraktion ganz nüchtern erklären.
Wir haben öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten. Diese haben einen Verfassungsauftrag, der mit Grundversorgung umschrieben ist. Es geht um Zuständigkeiten der Länder, die wir nicht tangieren wollen, die wir sehen. Deshalb geht es einfach um die Frage, ob wir öffentlich-rechtliche Anstalten, auch mit Reformbedarf, jedenfalls in den gewachsenen Strukturen, wie wir sie in ARD und ZDF haben, wollen und brauchen, ja oder nein. Für die F.D.P. heißt es: Wir brauchen sie. Wir wollen sie.
Sie haben eine Funktion auch weit über ihre Tätigkeit für den Aufbau unserer Demokratie und der Sicherung von Information in unserem Land hinaus übernommen, die zur Stabilität geführt hat. Sie haben eine wichtige Rolle gespielt. Sie sollen sie auch weiterspielen. Das ist auch ihre eigentliche Leistung gewesen, die mit der einen oder anderen Kritik und dem Ärger über journalistische Beiträge nicht beiseite geschoben werden kann. Ich sage das für die Freien Demokraten. Für uns wird es auch in Zukunft aus grundlegenden Überzeugungen diese öffentlich-rechtliche Struktur geben müssen.
Wenn wir diese Diskussion führen, dann lassen wir uns als Freie Demokraten nicht von zwei Ministerpräsidenten auf eine falsche Spur setzen, die durchaus das Mißverständnis geliefert haben, als könnte man diese Organisation durch komplette Zerschlagung verändern. Das kann nicht unser Ziel sein.
Ich erwidere dem Ministerpräsidenten Eichel, der sich zum Verteidiger der Rundfunk- und Pressefreiheit gemacht hat: Sprechen Sie mit Ihrem saarländischen Kollegen darüber, welches Pressegesetz er gemacht hat! Wir nehmen das so nicht entgegen.
Wir nehmen es so nicht entgegen, daß man sich hier zum Verteidiger einer Meinungsfreiheit aufschwingt und in den eigenen Reihen eine Persönlichkeit hat, die das Wort „Schweinejournalismus" geprägt und
ein Pressegesetz verabschiedet hat, das dem, was hier vorgetragen worden ist, ins Gesicht schlägt.
Im übrigen wäre etwas mehr Ehrlichkeit in dieser Debatte gut. Wir kennen alle aus unserer jeweiligen politischen regionalen Heimat Länderanstalten der ARD. Ich bezweifle, daß der Bayerische Rundfunk in der Zuwendung durch die Bayerische Staatsregierung und das Milieu, das sich herausgebildet hat, in einer anderen Situation ist als der Westdeutsche Rundfunk in seiner regionalen Ansiedlung und seinem Milieu, das langjährige sozialdemokratische Landesregierungen herausgebildet haben.
Noch besser kenne ich das aus der leidvollen Erfahrung in meinem Heimatland Hessen. Jede langjährige Herrschaft einer Partei bildet auch in den Rundfunkanstalten ein Milieu heraus.
Das ist die Wirklichkeit, der Sachverhalt in der Bundesrepublik Deutschland. Ich benenne das deshalb so eindeutig, weil sich im Grunde die ganze Diskussion vor dem Hintergrund von Entwicklungen vollzieht, daß viele politische Kräfte ihre Reviere in der Medienlandschaft abgesteckt haben. Es ist schon ein Stück Vergangenheit, daß sie sich Einfluß verschafft haben und
daß wir uns hier nicht nach dem Motto gegenüberstehen: Das eine sind die ganz Reinen, die nie einen Versuch gemacht haben, die nie mißliche Berichterstattung haben wollten, das andere sind die Schwarzen, die das alles zerschlagen wollen. So ist die gesellschaftliche Wirklichkeit in Deutschland nicht.
Wenn wir als F.D.P. ARD und ZDF als öffentlich-rechtliche Institutionen erhalten wollen, dann sind wir aber auch, glaube ich, frei genug zu sagen: Reformbedarf gibt es, und eine Verschlankung und eine Überprüfung der Ausgaben muß es geben; denn wir sind als Politiker nicht ausschließlich dazu da, Gebührenerhöhungsforderungen an andere weiterzureichen. Jeder Landtagsabgeordnete in Deutschland ist nicht nur dazu da, die Hand zu heben, um Staatsverträge abzusegnen, die mit Gebührenerhöhungen verbunden sind, wenn er vorher nicht die geringste Information über eigene Anstrengungen und eigene Sparmaßnahmen dieser öffentlich-rechtlichen Systeme hat.
Es hat eben nicht die Notwendigkeit gegeben, alles für öffentlich-rechtlich zu erklären, was gemacht worden ist. Es war nicht notwendig, den Markt für Private derart zuzumachen, wie das mit vielen Hörfunkprogrammen in Deutschland geschehen ist. Das ist auch ein Ausdruck mangelnder Souveränität der Öffentlich-Rechtlichen gewesen.

Es war nicht notwendig, alles in den Rundfunkanstalten bis zum letzten Beschäftigungsverhältnis selber zu machen, ohne je über private Vergabe nachzudenken. Es war auch nicht notwendig, diese Gehaltsstruktur, diese Einkommensstruktur, diese Vertragsstruktur in den Rundfunkanstalten zu machen. Mir hat sich nie erschlossen, weshalb der Intendant eines Rundfunks tatsächlich ein deutlich höheres Einkommen hat als der Ministerpräsident des diesbezüglichen Landes. Da sind Verantwortungsdimensionen und Einkommensdimensionen nicht mehr in Ordnung.
Es ist kein Angriff auf die Rundfunkfreiheit, wenn man das ausspricht, wenn man bei einer Entwicklungsgarantie auch sagt, daß man am Schluß der Gebührenperiode erwartet, daß Rationalisierungspotentiale auszuschöpfen sind. Wir empfehlen im übrigen dringend mehr Staatsferne.
Ich sage dem hessischen Ministerpräsidenten: Herr Ministerpräsident, mit uns hätten Sie das hessische Rundfunkgesetz - mit weniger politischen Repräsentanten in den Gremien - ändern können.
- Wir hätten dem Gremium ein Selbstberufungsrecht und Ergänzungen vorgegeben.
- Herr Fischer, wir sind die in Hessen gewesen, die auf Rundfunkzeiten verzichtet haben. Sie haben dies nur in der Pressemeldung genannt. Sie sind einer der unglaubwürdigsten Repräsentanten in dieser Diskussion.
Wir wollen feststellen, daß wir eine gute Mischung in Deutschland haben. Uns kommt es auf Strukturreformen mit dem Ziel betriebswirtschaftlicher Ergebnisse an. Es wird deshalb nicht alles heiliggesprochen werden können, was es im öffentlich-rechtlichen Bereich gibt, um aus religiösen Gründen Veränderungssperren zu errichten. Die F.D.P. sieht eine Grenze dort, wo wir über betriebswirtschaftliche Einsparungswünsche - andere als in den Rundfunkanstalten - in die Nähe von direkter Einflußnahme auf Programm und Gestaltung kommen. Dazu müssen wir aber in unserer Wächterfunktion - auch nicht aus den Reihen der Sozialdemokraten, die im Saarland ein schlechtes Beispiel gegeben haben - nicht aufgefordert werden.
Wir werden uns gegen jeden solchen Versuch wehren.
Unser Interesse gilt der Frage, wie am Ende Sparpotentiale zustande kommen, die uns Politiker legitimieren, dem Verbraucher zu sagen, warum Gebührenerhöhungen gebraucht werden. Aber wir sind
nicht nur Sendboten ohne eigene Anstrengungen aus dem öffentlich-rechtlichen System. Wir wollen, daß es seine Funktion weiter erfüllt. Wir möchten aber größere Kraftanstrengungen im öffentlichen System selbst.
Die F.D.P. wird - aber ganz eindeutig - jedem Versuch, gleich von welcher Seite, entgegentreten, über Einsparwünsche, über strukturelle Veränderungen, politische Einflußnahme zu ermöglichen.
Dafür sind wir da. Das ist unsere Funktion. Es gibt die F.D.P. als Hüter der Presse-, Meinungs- und Informationsfreiheit in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir kommen diesem Verfassungsauftrag nach. Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hätten uns gut vorstellen können, daß es in dem Haushalt weitere Steigerungen gibt. Es ist unbestreitbar, daß wir noch darüber reden müssen, auch im Laufe dieser Legislaturperiode, die Mittel im Bereich des Hochschulbauförderungsgesetzes zu steigern. Bund-Länder-Gespräche stehen bevor. Das kann man überhaupt nicht verschweigen.
Aber ich sage auch ganz deutlich: Staatliche Haushalte sind in diesem Bereich nicht alles. Auch die Notwendigkeit, staatliche Haushalte zu konsolidieren und die Fähigkeit bei anderen in der Gesellschaft zu erzeugen, in Investitionen und Forschung zu gehen, ist wichtig.
Das ist ein Punkt, der beachtet werden muß.
Eines möchte ich hier auch bemerken: Das ist der erste Haushalt - eigentlich sind es ja die nacheinandergeschalteten Haushalte von zwei Häusern, die zu einem Ressort zusammengelegt wurden - der beginnt, eine innere Philosophie zu entwickeln.
Ich will zu dieser inneren Philosophie feststellen, daß es auch einige sehr, sehr positive Entwicklungen in diesem Haushalt gibt, die man benennen kann.
Es ist eindeutig so, daß die Mittel für Forschungsförderung deutlich gesteigert worden sind,
und zwar in den wichtigen Bereichen, die ja sehr wahrscheinlich in den Querschnittstechnologien Vorläufer für Beschäftigungsverhältnisse von morgen sein werden. Bei den Umwelttechnologien gibt es eine Steigerung von über 10 %. Ebenso gibt es SteiDr. Wolfgang Gerhardt
gerungen bei den Verkehrstechnologien und den Biotechnologien. Das sind überproportionale Zuwächse, die wir begrüßen. Das ist ein richtiger Weg, der hier eingeschlagen worden ist.
Wir wollen im übrigen zum Thema Forschungsreaktor hier sagen - das sage ich für die F.D.P.-Fraktion -: Diese Gesellschaft muß die Fähigkeit behalten, mit Kerntechnik umgehen zu können,
und deshalb dürfen wir diese Fähigkeit nicht durch den Abbau von Forschungsförderungsmitteln begrenzen.
Dieses Land braucht die Fähigkeit zur Entwicklung inhärent sicherer Kernreaktoren und braucht auch die Forschungsfähigkeit in Fusionsbereichen. Diese dürfen wir nicht aufgeben.
Im übrigen gilt das auch für Energiekonsensgespräche. Wenn hier über Optionen diskutiert wird, müssen wir uns im Kopf auch die Fähigkeit zur Option offenhalten, und deshalb kann das keine Angelegenheit von Portokassen und des Abschaltens von Forschungsreaktoren sein. Wir begrüßen, wenn wir auch Garching hier mit einbeziehen.
Wir begrüßen die Mitteilung des Ministers zum Thema Weltraumforschung. Meine Damen und Herren Kollegen, wir wollen schon, daß die ESA ein realistisches Konzept auf der Basis der jetzt zur Verfügung stehenden Mittel entwickelt. Wir wollen nicht dauernd damit bedrängt werden, hier Mittelsteigerungen vorsehen zu müssen. Wir wollen wissen, ob andere Nationen sich an diesem Konzept haushaltspolitisch überhaupt beteiligen können; wir wollen etwas Realistisches haben.
Wir begrüßen die Aufstockung der Mittel - das ist von den Berichterstattern gesagt worden - für die überbetrieblichen Ausbildungsstätten. Das geht in die neuen Länder, das ist eine richtige Entscheidung. Ich bedanke mich bei unserem Haushaltsberichterstatter Jürgen Koppelin für das Engagement in diesem Bereich. Das ist eine gemeinsame Leistung der Koalition in diesem Bereich gewesen.
Das soll mehr sein als nur die 20 Millionen DM; das sind ja jetzt 140 Millionen DM.
Es geht nicht nur um die Summe; es geht um den Hinweis, daß diese Koalition - über die jahrelang diskutierten Trampelpfade im allgemeinbildenden Schulwesen und im Hochschulsystem hinausblikkend - den großen Teil der jungen Generation sieht, die über berufliche Ausbildung den Weg in eine Berufstätigkeit suchen. Das ist mehr als Gleichwertigkeit. Das ist ein Signal an die Menschen, daß wir sie schätzen, und das ist mehr, als 140 Millionen DM es ausdrücken können.
Im übrigen: Das, was hier als Meister-BAföG bezeichnet wird und was in diesem Bereich als Steigerung vorgesehen wird, aber auch vieles andere macht es aus meiner Sicht sehr vernünftig, daß wir an die Opposition appellieren, nicht noch einmal im Laufe dieses Jahres unnötig beim BAföG hin und her zu widersprechen.
4 % BAföG-Steigerung und das, was wir an beruflichen Bildungschancen vorsehen, ist ein gewaltiges Stück Leistung dieser Koalition für den Teil der jungen Generation.
Hätte die Opposition früher vorgesehenen maßvollen BAföG-Steigerungen zugestimmt, hätte die Studentengeneration heute schon mehr, als sie tatsächlich hat.
Es lohnt sich nicht, darüber ideologisch weiter zu streiten.
Die großen Wissenschaftsorganisationen erhalten weiter Mittel, die Grundlagenforschung wird gestärkt.
Eines möchte ich zum Abschluß sagen. Ich möchte bestreiten, daß die Opposition in diesem Hause glaubwürdig ist, wenn ich einmal darauf hinweise, was in Hessen vor wenigen Tagen geschehen ist. Da tritt eine amtierende Wissenschaftsministerin zurück und behauptet, die Koalitionsvereinbarung von SPD und GRÜNEN konterkariert jede Möglichkeit zur Hochschulreform. Sie stellt fest - so wörtlich -:
Ausgerechnet BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vertreten mit aller Härte eine primär fiskalisch orientierte Politik für die Hochschulen.
Sie sagt: Für Studentinnen und Studenten in I lessen ist dies wissenswert. - Ich meine: auch darüber hinaus. Die Anträge der GRÜNEN sind für mich unglaubwürdig, weil sie in Koalitionsverhandlungen in den Ländern einen Abbau von Mitteln im Hochschulsystem vorsehen.
Nur hier können Sie, Herr Fischer, noch vorgeben, Sachwalter der jungen Generation zu sein.
Ich sage Ihnen: Die Auffassung, die Sie in Hessen bezüglich hochschulpolitischer Aktivitäten vertreten, macht Sie unglaubwürdig.
Es geht um den ersten Haushalt des Zukunftsministeriums. Daß nicht alle Ansätze die Höhe erreichen, die man sich vorgestellt hat, ist richtig; die Richtung aber stimmt. Deswegen stimmen wir ihm zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten die BAföG-Novelle, bei der wir aus meiner Sicht zu einem Einvernehmen hätten kommen können - wenn man es wirklich gewollt hätte.
Im Kern geht es um zwei Sachverhalte. Niemand diskutiert kontrovers darüber, daß eine Erhöhung der Sätze um 6 % angemessen wäre.
Nur reden wir offen darüber, daß wir finanzwirtschaftliche Grenzen haben und deshalb die Sätze nur um 4 % steigern können. Das ist nicht kontrovers und hier so festzuhalten.
Wir reden auch darüber, daß die junge Generation in ihrer überwiegenden Zahl das Studium an den Hochschulen nicht verbummelt, sondern es leistungsgerecht mit eigenen Anstrengungen schnellstmöglich abschließen will.
Ein großer Teil der jungen Generation beklagt sich ja eher darüber, daß die Hochschulen nicht in der Lage sind, ihnen ein Studium anzubieten, das eine vernünftige Studiengestaltung möglich macht.
- Frau Kollegin Odendahl, wir sollten ganz fair miteinander umgehen: Wir haben Ihnen angeboten, den Studienstandsnachweis aus dem Gesetzentwurf herauszunehmen. Sie wissen wie ich, daß wir Texte vorbereitet hatten - auch sie sind nämlich unstreitig -, nach denen die Hochschulen selbst, in ihrer eigenen Zuständigkeit, im Grundstudium Prüfungen durchführen, jedenfalls Momente finden, um studiensteuernd zu wirken und Studierende durch Prüfungen zu beraten. Wir wollten uns bewußt auf die Hochschulen und deren eigene Entscheidungen verlassen.
Wir hatten einen Text vorbereitet, mit dem wir die Stellungnahme der Hochschulrektorenkonferenz begrüßen: Wir gehen davon aus, daß solche hochschuleigenen Prüfungen entsprechend BAföG als Nachweise gelten. Wir haben ausdrücklich der Hochschulrektorenkonferenz zugestimmt, die diese Nachweise auch im Grundstudium sehen will.
Ich war hocherfreut, daß das alles einvernehmlich war, weil ich mir nichts sehnlicher gewünscht hätte, als das heute so abzustimmen.
Wenn einer wie ich aus der Deckung tritt, dann müssen aber auch andere aus der Deckung treten. Das ist die Unfairneß Ihres Vorwurfs:
Ich trete aus der Deckung, mache einen Vorschlag, und Sie bleiben in der Deckung, lehnen den Entschließungsantrag ab und werfen mir heute vor, das sei zu wenig. Ich meine - im Interesse eines geordneten Umgangs miteinander -, wenn man zur Einigung kommen will, muß jeder etwas springen.
Ich bin den Schritt gegangen,
aber Sie sind in der Deckung geblieben. Deshalb scheitert heute leider ein Einvernehmen.
 Weil Sie wie wir - das galt auch schon für Ihre Vertreter im Vermittlungsausschuß - den Studienstand durch hochschuleigene Prüfungen feststellen lassen wollten. Wir sind doch in dieser Sachfrage noch nicht einmal kontrovers. Der Gesetzgeber muß einen Hinweis geben, wie er das Element der „eigenen Prüfung" sieht. Das war unstreitig. Ich sage deshalb: Es hätte Sie doch gar nichts gekostet, dieser Entschließung zuzustimmen, weder in der Sache noch in der Form. Ich bedauere es außerordentlich, daß es dazu nicht gekommen ist.
Ich sage aber auch ganz persönlich für die zukünftige Arbeit, Frau Kollegin Odendahl: Ich denke nicht in Lagertheorien. Wir sitzen uns hier nicht feindlich gegenüber, wir müssen nach Kompromissen suchen.
Aber dazu gehört, daß jeder ein Stück auf den anderen zugeht.
Ich bedauere außerordentlich, daß die Sozialdemokratische Partei diesen Schritt nicht gemacht hat. Er hätte sie nichts gekostet, er wäre noch nicht einmal gegen Ihre Meinung gewesen, da der Entschließungsantrag Gemeinsames zusammenfaßt.
Ich lasse mich kritisch bewerten, aber ich lasse mir nicht gefallen, daß Sie draußen den Eindruck erwekken, als säße Ihnen eine Koalition gegenüber, die nicht kompromißfähig ist, die heute das Gesetz nicht beschließen wollte. Sie selbst hatten nicht die Kraft, diesen Schritt zu tun. Das bedauere ich für meine Fraktion sehr.
Wir hätten heute gerne mit Ihnen zusammen das Gesetz verabschiedet; denn im Grunde hätten alle etwas davon, wenigstens die Klarheit über die zukünftige Perspektive des BAföGs, über die Erhöhung von 4 %. Mir tut es außerordentlich leid, daß es dazu nicht kam.
Wir sollten in einem Klima diskutieren, das spätere Regelungen - es stehen ja noch hochschulpolitische Entscheidungen an - nicht verdirbt.
Ich bin allerdings der Auffassung: Sie müssen intern überlegen, ob Sie in Zukunft die Kraft haben, einmal über Ihren Schatten zu springen.
Jedenfalls täte das der hochschulpolitischen Debatte ganz gut.
Schlußbilanz: Wir werden alle kritisiert werden, daß wir, obwohl wir im Hause eine weitgehende Mehrheit für ein solches Gesetz haben, nicht fähig und in der Lage waren, es zu verabschieden. Daher lehne ich diesen kleinlichen Schlagabtausch mit Vorwürfen, was wer nicht gemacht habe, ab. Wir müssen uns prüfen, ob die Darstellung von Politik draußen nicht auch deshalb so mißliebig ist, weil wir in dieser Art verfahren.
Ich kann Ihnen persönlich sagen: Ich hätte mich gerne mit Ihnen geeinigt.
- Nein, ich war mit Herrn Lenzer und mit Bundesminister Rüttgers der gleichen Auffassung. - Als mir mein Mitarbeiter am Montag mitteilte, wir wären uns über einen Text einig, hat sich niemand mehr gefreut als ich. Ich bedaure, daß Sie das nicht durchgehalten haben.
Das ist der ganze Stand der Debatte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß sich niemand im Hause die Entscheidung leichtmacht.
Herr Kollege Fischer, auf eines möchte ich Sie hinweisen. Sie haben diesem Haus früher schon einmal angehört, aber Sie sind sehr vergeßlich geworden. Den schweren Vorwurf, mit der Anerkennung große Fehler begangen zu haben, möchte ich zurückweisen. Dieses Haus hat mit einer Drucksache vom 14. November 1991 mit der Fraktion der CDU/CSU, der Fraktion der SPD, der Fraktion der F.D.P. und der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN folgendes beantragt und beschlossen:
Für ein Weiterbestehen Jugoslawiens in seiner bisherigen Form und Verfassung gibt es keine Chance mehr. Die Staatsidee Jugoslawiens, das gleichberechtigte Zusammenleben der südslawischen Völker in einem Staat, ist gescheitert.
- Auch von Ihrer politischen Gruppe unterzeichnet. Weiter heißt es:
Der Deutsche Bundestag
- läßt sich davon leiten, daß es allein den Völkern Jugoslawiens obliegt, über die Zukunft ihres Landes zu entscheiden;
- unterstreicht seine Überzeugung, daß das Selbstbestimmungsrecht aller Völker in Jugoslawien respektiert werden muß und daß es Angelegenheit der Völker ist, es auf friedlichem und demokratischem Wege auszuüben, wenn sie dies wünschen.
Zum Schluß des Antrags heißt es:
Der Deutsche Bundestag
- unterstützt die Bemühungen der Bundesregierung, parallel zu der Friedenskonferenz die VorDr. Wolfgang Gerhardt
aussetzungen für eine völkerrechtliche Anerkennung Sloweniens und Kroatiens
( Nein, ich möchte meine Ausführungen jetzt im Zusammenhang zum Abschluß bringen.
Ich will zum Schluß sagen: Niemals darf sich die Politik dieser Bundesregierung oder der Mehrheit dieses Hauses in der Unterstützung des schnellen Einsatzverbandes erschöpfen; das tut sie auch nicht. Es bleibt die gewaltige Herausforderung für deutsche Politik, tagtäglich entscheidend zur politischen Konfliktlösung beizutragen. Wir dürfen uns nicht auf einem Beschluß, den wir heute möglicherweise fassen, ausruhen.
Die F.D.P. geht davon aus, daß wir weiterhin alles versuchen müssen, damit der Friedensplan der Bosnien-Kontaktgruppe Verhandlungsgrundlage für die weitere politische Lösung des Konflikts bleibt. Wir alle wissen, daß am Ende dieses Konflikts nie eine militärische Lösung stehen kann. Der Friedensplan ist nur Druck auf die dortigen Konfliktparteien.
Wir werden beide Verpflichtungen erfüllen: Verantwortung für die Fortsetzung des politischen Dialogs im Rahmen unserer Möglichkeiten und Hilfe bei dem Verbleib der UNPROFOR-Truppen in Bosnien. Niemand entsendet gerne Soldaten. Wir müssen das aber tun, weil wir sonst wahrscheinlich nicht weiterkommen. Wir danken unseren Soldaten, daß sie dazu bereit sind.
Ich würde mich freuen, wenn der Deutsche Bundestag heute und hier die Bundesregierung bei diesen beiden Aufgaben möglichst breit unterstützt. Die F.D.P.-Fraktion und ich werden das tun.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist wie im wirklichen Leben: Es gibt unter Freunden manchmal Situationen, in denen man seine Meinung klar sagen muß. Die Entscheidung der französischen Regierung, zwischen dem September dieses Jahres und dem Mai 1996 acht Nukleartests im Südpazifik durchzuführen, ist nicht nur aus der Sicht der F.D.P. falsch, sondern im wahrsten Sinne des Wortes unbegreifbar und der Weltöffentlichkeit auch gar nicht mehr zu vermitteln.
Im Mai dieses Jahres haben sich die Unterzeichnerstaaten auf eine unbegrenzte Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrages geeinigt. Sie haben sich auch zum Abschluß eines umfassenden Nuklearteststoppvertrages spätestens 1996 bekannt. Wenn dann der französische Staatspräsident eine solche Entscheidung trifft, muß er wissen, daß das diese Verhandlungen wirklich nicht erleichtert. Er muß die internationale Reaktion spüren. Manchmal zeigt sich die Größe eines Staatsmanns nicht im Festhalten an einer Entscheidung, sondern in der souveränen Fähigkeit, diese auch zu korrigieren.
Wir verletzen keine freundschaftlichen Gefühle und keine Zuneigungen gegenüber unseren französischen Nachbarn, wenn wir sagen, diese Entscheidung paßt nicht mehr in die Zeit. Sie ist auch mit dem Hinweis auf das Mururoa-Atoll nicht zu mildern. Es gibt kaum noch eine nationale Entscheidung in dieser Dimension, von der nicht auch andere betroffen wären. Die ganze Welt ist vom Mururoa-Atoll betroffen, im übrigen auch durch Testgebiete in Gobi, in Sibirien und vielen anderen Orten dieser Welt.
- Herr Kollege Fischer, auch wenn der chinesische Staatspräsident hier ist: Andere Staatsmänner können durchaus erfahren, daß wir Sachverhalte anders beurteilen. Der Bundesregierung steht im Umgang mit anderen Staaten nichts anderes zur Verfügung als das kluge Wort, die Verhandlung und die beeindruckende Argumentation.
Diese Möglichkeiten hat die Bundesregierung wahrgenommen. Ich habe überhaupt keinen Zweifel, daß der Herr Bundeskanzler und der Herr Bundesaußenminister dies in Gesprächen deutlich gemacht haben.
Vorsorglich und nicht mit dem Hinweis, man könnte sich nicht einigen - die französischen Freunde können unsere Haltung durchaus erfahren -, will ich sagen: Ich bezweifle, daß eine Beschlußfassung des deutschen Parlaments größere Wirkung als das intensive Gespräch und freundschaftliche Bewertung mit Argumenten hat.
Es gibt - das ist mir bei der Bewertung französischer Politik unbegreiflich - noch genügend Atomwaffenarsenale auf dieser Welt. Die Menschheit kann sich mit diesem Potential noch mehrmals vernichten. Es geht nicht um Verbesserung, sondern es geht eher um Verschrottung und geordnete VernichDr. Wolfgang Gerhardt
tung dieser Potentiale. Auch deshalb sind diese Tests so unbegreiflich.
Jede Nation hat ihre Geschichte, jede Nation hat ihr eigenes Gefühl für große Entscheidungen. Wir haben andere Erlebnisse als unsere französischen Nachbarn. Wir hätten die Fähigkeit zu solchen Entscheidungen kraft unserer Entwicklung überhaupt nicht. Deshalb meine ich, daß eine offene Politik unter befreundeten Staaten in dieser Situation ohne Probleme unseren französischen Nachbarn signalisieren sollte: Wir bitten um erneute Prüfung. Wir appellieren an die Fähigkeit, diese Entscheidung zu korrigieren. Wir möchten mit unseren französischen Nachbarn eine Politik fortsetzen, die wir begonnen haben und die die internationale Völkergemeinschaft braucht. Wir hätten die Franzosen gerne auf unserer Seite. Wir appellieren an den französischen Staatspräsidenten, seine Entscheidung noch einmal zu überprüfen.
Mehr kann man im politischen Umgang mit Nachbarn nicht tun. Das ist aber wichtig genug. Das ist der Appell, den ich für die F.D.P. an unsere französischen Nachbarn richte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jede Opposition versucht natürlich, in einer Haushaltsdebatte Bilder eines Landes zu zeichnen. Ich glaube nicht, daß die beiden Sprecher ein zutreffendes Bild unseres Landes mit seinen Problemen, mit seinen Herausforderungen, aber auch mit seinen Chancen gezeichnet haben.
Wir sind nicht auf dem Weg zu einer Zweidrittelgesellschaft, nicht auf dem Weg zur Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen und auch nicht auf dem Weg zu außen- und verteidigungspolitischen Abenteuern. Wir sind verläßliche Partner im Bündnis mit demokratischen Staaten. Wir haben den größten Erfolg in der Geschichte Deutschlands dieses Jahrhunderts hinter uns. Angesichts der Anwesenheit des Friedensnobelpreisträgers sage ich, daß die Freiheit für 17 Millionen Deutsche mehr wert ist als ein Haushaltsproblem und die Debatte um mehr oder weniger als 5 Millionen DM im Etat eines Einzelplans.
Ich weise deshalb darauf hin, weil wir eigentlich der größte Gewinner der großen, dramatischen politischen Veränderungen der letzten Jahre sind. In Bautzen sitzen keine politischen Gefangenen mehr. Mittelstreckenwaffen, die früher auf beide Teile des geteilten Landes gerichtet waren, sind weg. Die Soldaten sind ohne einen Schuß abgezogen, und für 17 Millionen Menschen beginnt jetzt die große Chance eines Wiederaufbaus, der nicht nur negative Seiten hat, sondern schon heute erhebliche positive Seiten zeigt. Das ist die Lagebeschreibung in unserem Land.
Das ist jetzt fünf Jahre her. Das ist nicht ein alleiniges Verdienst der Bundesregierung, aber die Bundesregierung hat in dieser geschichtlichen Situation die Chance am Schopf ergriffen und einen soliden Einigungsvertrag gemacht, der kein Dokument ideologischen Denkens ist, sondern die Chance zu Eigentum, zu Demokratie und Rechtsstaat für 17 Millionen Menschen ist. Das ist eine gewaltige Leistung gewesen, an der wir unverändert festhalten.
Eines muß auch klargestellt werden angesichts derer, die politisch anders denken als ich. Nicht die Treuhand hat die Wirtschaft der DDR ruiniert, sondern ein System hat diese Wirtschaft auf Grund gefahren.
Das war auch kein freiheitlicher Staat. Er war nicht so schön zu beschreiben wie eine Gesellschaft im Biedermeier, die sich die Nischen suchte. Schon im Biedermeier hat Metternichs Repression die Menschen erreicht. Auch die Nischen in Dresden waren von der Stasi-Überwachung nie frei.
Die heutige Situation ist doch eine politische Leistung, die wir gemeinsam erreicht haben, die wir gewollt haben - vielleicht einige nicht so schnell. Aber im Grunde ist das eine Leistung, die uns auch einmal wieder Prioritäten vermitteln sollte. In Deutschland hat Freiheit nie eine große Konjunktur gehabt. Herr Kollege Fischer hat dies einmal in der Bosnien-DeDr. Wolfgang Gerhardt
batte in anderem Sinne dargestellt. Wir haken es schon ab. Wir vergessen, daß 17 Millionen Menschen die Freiheit haben und wenden uns sogleich ausschließlich den Alltagsproblemen zu.
Ich finde, es muß bei allen Arbeitslosenproblemen, bei allen Ausbildungsproblemen, die wir haben, und bei allen Notwendigkeiten zur wirtschaftlichen Entwicklung darauf hingewiesen werden, daß das Wertvollste ist, daß Menschen frei ihre Meinung äußern können, daß sie frei reisen können, daß sie überhaupt Alternativen haben, ja daß sie öffentlich frei denken können. Das ist die Leistung der Politik.
Im übrigen gibt es auch in Deutschland bei allen Problemen ganz gute Entwicklungszahlen in den neuen Ländern. Für 1995 wird ein reales Wachstum von 9,2 % geschätzt. Die Aussage zu den Exporten liegt bei 12,9 % plus reales Wachstum für ostdeutsche Produkte. Es geht doch ein Stück aufwärts. Wer diese Zahlen nennt, beschönigt doch keine Probleme, aber er stellt Wahrheiten dar. Immer muß man Menschen motivieren, daß wir es schaffen können. Man kann nicht ausschließlich die Botschaft vermitteln, es gehe alles schief;
denn wir wollen in den neuen Ländern ein Stück Mut und Zuversicht vermitteln.
Im übrigen geschieht das alles, Herr Kollege Scharping, ohne daß in diesem Land jemand an den Bettelstab käme. Der Bezug von Sozialhilfe ist nicht schön, aber sie bedeutet mehr als nichts und ist eine gewaltige sozialpolitische Leistung, um Menschen davor zu bewahren, ins Nichts zu verfallen. Sozialhilfe und auch die gewaltigen Summen, die wir ausgeben, können nur bezahlt werden, weil dieses Land mit seinen politischen Rahmenbedingungen, die eine Leistung dieser Koalition sind, Menschen ermuntert, etwas zu tun, sie ermutigt, Risiken einzugehen und dazu veranlaßt, mehr Verantwortung zu übernehmen. Das jedenfalls veranlassen wir doch durch unsere Politik.
Man kann hinterher über verschiedene Bewertungen sprechen, aber man kann sicherlich sagen: Unser Land ist nicht auf einem Weg in die Armut, in die Umweltzerstörung und in Abenteuer. Unser Land hat eine solide Grundlage, und wir arbeiten zusammen nach dem größten Erfolg der Politik in der deutschen Geschichte in diesem Jahrhundert. Wir haben alle Chancen, das zu bewältigen.
Wir haben ein Arbeitskräftepotential, das gut ausgebildet ist. Wir haben Menschen, die Mut haben, die in den neuen Ländern Verantwortung übernehmen können. Wir haben doch eher den Ärger, daß sie noch nicht die Chancen haben, so viel Verantwortung zu übernehmen, wie sie wollen. Vor uns steht doch ein positiver Abschnitt deutscher Geschichte und nicht ausschließlich Weinen und Wehklagen. Das ist die Haltung, die auch die Koalition einnimmt und die sie befürwortet.
Ich beschreibe das einmal ganz einfach. Natürlich gibt es Arbeitslosigkeit. Es gibt Beschäftigungsprobleme, um deren Lösung wir uns kümmern müssen. Aber in diesem Haushalt ist eine gewaltige Leistung vollbracht worden, indem eine Freistellung des Existenzminimums und ein Familienleistungsausgleich erreicht worden sind. Da geht es um Milliardensummen.
In diesem Haushalt stehen Förderprogramme für die neuen Länder, für den gewerblichen Mittelstand. Das Eigenkapitalhilfeprogramm ist aufgestockt worden. Es ist eine Entscheidung in dem Bereich des mittelständischen Groß- und Einzelhandels getroffen worden. Es gibt die Kombination mit den EU-Programmen. Die KfW sagt, daß sie den neuen § 7 a des Fördergebietsgesetzes, durch den sie nach dem Vorbild der ehemaligen Berlin-Darlehen 500 Millionen DM zur Eigenkapitalstärkung weitergeben kann, für gut hält.
Wir haben in den neuen Ländern 140 neue außeruniversitäre Forschungsinstitute, 10 neue MaxPlanck-Institute, 24 Institute der Blauen Liste, 3 Großforschungseinrichtungen, 27 universitäre Arbeitsgruppen. Das ist doch nicht ein Nichts, das ist doch der Beginn einer Wissenschaftslandschaft! Das ist nicht nur eine verlängerte Werkbank, sondern der Beginn von Forschung und Entwicklung in den neuen Ländern mit allen Chancen, die dahinterstekken, und mit allen Möglichkeiten.
Wir geben im Jahr 1 Milliarde DM für Projektförderung aus, 1 Milliarde für institutionelle Förderung. Wir haben im übrigen schon hervorragende Ergebnisse: in den Geowissenschaften in Potsdam, in der molekularbiologischen Forschung in Berlin.
Herr Kollege Fischer, an dieser Stelle beginnt meine Kritik an Ihnen. Sie haben, was Forschung und Entwicklung, Biotechnologien betrifft, eher die Haltung der Angst. Wir haben eher die Haltung der Zuversicht. Sie haben den Glauben, Sie könnten wissenschaftliche Neugier untersagen.
Wir wissen aus der Geschichte: Das wird niemals gelingen. Nur Menschen entscheiden über die Handhabung von Forschungsergebnissen und die Möglichkeit, etwas zu erforschen, niemand anders und keine staatlichen Ge- und Verbote.
Wenn wir in unserem Land in den Forschungsansätzen freier, entideologisierter und nicht weiter so engstirnig wären, hätten wir viel größere Chancen in der Entwicklung, Industrien bei uns zu erhalten und zum Entstehen zu bringen, die wir für die Zukunftsfähigkeit sicher brauchen.
Es ist eben ein Unterschied, ob man die Technologie bejaht oder ob man nur vor den Folgen warnt und die Folgen des Verzichts nicht im Auge behält.
Es ist nicht nur eine Frage, ob man große und kleine Anbieter bei der Öffnung des Marktes in der Telekommunikation hat, es ist die Voraussetzung für Beschäftigung in der Zukunft, an Stelle des Monopols der Telekom endlich viele Anbieter regionaler und lokaler Netze auf dem Markt zu haben und nicht nur einige EVUs, die sich aus ihrem Monopolbereich heraus in einen anderen hineinbegeben. Wir wollen die Chancen für mittelständische, für mittlere und kleinere Unternehmen und für Beschäftigung in Deutschland.
- Sehr schön! Wir können das dann in den politischen Debatten beobachten.
Seit Jahren trägt meine Partei, die F.D.P., im Deutschen Bundestag, in der Koalition vor, daß wir die Gewerbekapitalsteuer für eine Substanzbesteuerung von Unternehmen halten, daß sie die Schaffung von Arbeitsplätzen behindert, da sie schon gezahlt werden muß, wenn noch überhaupt kein Gewinn gemacht worden ist. Wir tragen seit Jahren unter heftiger Beschimpfung von Sozialdemokraten vor, daß es doch gut wäre, diese Steuer abzuschaffen, wenn man die Beschäftigung in Deutschland stimulieren will.
In diesem Herbst hat Herr Struck zum erstenmal signalisiert, daß es jetzt wohl gehe. Das heißt, es ist jetzt eine Situation eingetreten, Herr Kollege Scharping, in der wir neue Chancen nutzen und die strukturellen Veränderungen aufnehmen müssen.
Es gibt eigentlich nur ein Land, in dem es politische Gruppierungen gibt, die glauben, daß man durch weniger Arbeit mehr Produktivität erziele. Es gibt kein anderes Land auf der Welt, in dem nicht über flexible Beschäftigungsverhältnisse geredet würde, in dem nicht über Arbeitszeiten geredet würde, in dem nicht Jahresarbeitszeitbudgets diskutiert würden. Namhafte Sozialdemokraten mahnen einen Modernisierungsschub in ihrer eigenen Partei an. Die heutige Debatte zeigt doch, daß Sie mehr Auskünfte geben müssen als wir.
Unsere Politik zielt auf den strukturellen Wandel. Wir wollen mit dem Haushalt diese Bewegung bringen. Wir wollen Märkte öffnen. Wir wollen deregulieren. Wir wollen den Staat verschlanken, das öffentliche Dienstrecht reformieren, Genehmigungsverfahren verkürzen. Auf Ihrer Seite sitzen die Tabuwächter, vor allem in Gestalt von Herrn Dreßler, die mit jedem Totschlagargument kommen, wenn auch nur eine neue Idee präsentiert wird, wie wir bei der Beschäftigung in Deutschland vielleicht weiterkämen.
Natürlich kann eine Regierung kritisiert werden, wenn sie Haushaltsansätze nicht ausreichend bringt. Eine Regierung ist nicht unangreifbar. Aber Tatsache ist, daß wir in diesem Land nicht ausschließlich sagen dürfen, Tarifverhandlungen sind gut, wenn sie Ergebnisse bringen, die dem sozialen Frieden dienen. Tarifverhandlungen müssen auch Beschäftigung animieren und beschäftigungswirksam sein.
Nur beides macht den Erfolg aus. Leider kann man sehr offen sagen, daß eine Kette von Tarifverträgen nicht immer beschäftigungswirksam in Deutschland war und daß in der eigenen Verantwortung der Tarifvertragsparteien nicht immer dieses Ziel erreicht wurde. Es gibt Tarifverträge, die jede Produktivität überschritten und die Betriebe überfordert haben. Jeder weiß, daß mittelständische Betriebe den Verbänden davonlaufen, weil sie in den großen Flächen und in den großen Regionen keine Luft zum Atmen mehr haben.
Der Koalition geht es nicht um das Abschneiden von sozialen Sicherungssystemen.
Uns geht es aber um neue und mobile Wege für mehr Beschäftigung, weil die beste soziale Sicherheit ein Arbeitsplatz ist und nicht Arbeitslosenhilfe und nicht der zweite Arbeitsmarkt. Das ist der klare Unterschied zu all dem, was hier gesagt worden ist.
Das ist eben die Deregulierung.
Nehmen wir das Beispiel in einer ideologisierten Beschäftigungsdiskussion. Sie wissen wie ich, daß bei Sozialdemokraten und Grünen - einen grünen Verbündeten habe ich ja in Hessen, Herr Kollege Fischer, Ihren Fraktionsvorsitzenden Hertle - eine andere Auffassung besteht. Sie wissen, daß die Lebenswirklichkeit in Deutschland auch darin besteht, daß Menschen mit 580-DM-Verträgen arbeiten. Das sind nicht alles geknechtete Menschen. Da sind viele darunter, die möchten das so. Sie wollen sich auch so etwas dazuverdienen. Sie fragen sogar an, ob das nicht so möglich ist. Ich sage Ihnen, wenn die Lebenswirklichkeit solche Beschäftigungen ermöglicht, bin ich dafür und bin nicht für Abstrafung dieser Beschäftigungen, mit welchem Motto auch immer.
Ich finde, daß es wichtig ist, daß man nicht den Versuch macht, die Menschen völlig zu ändern. Es fühlen sich auch viele, die etwas dazuverdienen, in diesen Beschäftigungsverhältnissen wohl. Es ist auch verständlich, Herr Fischer - Sie haben es selbst gesagt, Oberkante Unterlippe -, daß bei der Steuerbelastung, die wir haben, jemand so eine Beschäftigung sucht, um einer weiteren Steuerbelastung zu entgehen.
Mich freut es, wenn die Menschen Beschäftigung haben. Ich ärgere mich nicht darüber, daß man ihnen jetzt nicht steuerlich nachkommen kann. Im übrigen müssen Sie wirklich einmal sehen, daß, wenn die Bundesversicherungsanstalt für einen Rentenanspruch von 6,31 DM pro Jahr einen monatlichen Beitrag von 107 DM berechnet, dies doch absurd ist.
Lassen Sie doch die Menschen, die in diesen Beschäftigungsverhältnissen arbeiten wollen, auch in ihnen arbeiten. Deshalb wehren wir uns, daß jetzt ganze Landesregierungen mit dem moralischen Zeigefinger kommen und sagen, das müßte man beseitigen. Das gilt auch für das berühmte Dienstmädchenprivileg. Es gibt eben Frauen, die hochclever und klug sind, mit guter Lebenserfahrung ausgestattet, die gerne einen Haushalt führen, die gerne eine Beschäftigung ausführen würden zum Management in einem Haus. Lassen wir sie doch, wenn man solche Beschäftigungen in unserer Gesellschaft anbieten kann, anstatt sie zu beschimpfen und das nicht wahrzunehmen.
- Ich wußte, daß Sie sich so aufregen. Ich bleibe aber trotzdem dabei. Frau Matthäus-Maier, zwischen Ihnen und mir besteht ein Unterschied: Sie versuchen Macht über das Denken von Menschen zu gewinnen, indem Sie Argumente vortragen, an die Sie selbst nicht glauben, und nur auf Wirkung warten. Ich versuche die wahre Lebenswirklichkeit von Menschen in Deutschland zu beschreiben. Das ist der Unterschied.
Wir wollen für die F.D.P. sagen: Wir haben so viele Veränderungen. Mit unseren bisherigen Tarifverhandlungen, mit unserem bisherigen Beschäftigungssystem, mit unserer Hinnahme - sehenden Auges - der Entwicklung der Lohnnebenkosten werden wir Arbeitsplätze aus diesem Land eher vertreiben als schaffen. Deshalb ist es das Gebot der Stunde, wie wir es machen wollen: zu deregulieren, zu öffnen, ein Stück mehr Flexibilität zu bekommen, konkurrenzfähige Unternehmensbesteuerung vorzunehmen, niedrigere Lohnnebenkosten zu erreichen. Das wird auf der Seite der Politik und der Tarifvertragsparteien geklärt werden müssen. Nur niedrigere Lohnnebenkosten heißt, eine offene Diskussion zu führen, wer am Entstehen von Lohnnebenkosten beteiligt ist, wer sie zu verantworten hat, wie wir sie zumindest nicht explosionsartig weiter steigen lassen müssen. Denn es gibt zwei Wettbewerber: einmal andere, die billiger als wir produzieren, und dann die junge Generation, die bei uns für die Zukunft Arbeitsplätze nachfragt. Wer glaubt, der jungen Generation ehrlicherweise sagen zu können, es soll so bleiben, wie es ist, nichts soll sich ändern, es soll immer nur kürzere Arbeitszeiten und mehr Lohn geben, der soll das vertreten. Er betrügt die junge Generation in Deutschland um ihre Zukunft.
Deshalb muß hier die ethische Frage gestellt werden, wer eigentlich die größeren Chancen für die Zukunft anbietet.
Es sind außenpolitische Bemerkungen von Herrn Kollegen Scharping und von Herrn Kollegen Fischer gemacht worden. Ich bin immer froh, wenn heute, nachdem wir am 30. Juni noch streitig diskutiert haben, etwa zwischen den Grünen und mir unstreitiger diskutiert werden kann. Aber eine Bemerkung kann ich mir nicht verkneifen: Wir haben damals recht gehabt. Ich glaube, wir haben die richtige Entscheidung getroffen. Wir haben sie nach heftiger und schwieriger Debatte auch mit Stimmen aus den Reihen der Grünen und der Sozialdemokraten getroffen. Heute müßten Sie eigentlich die Größe haben, zuzugeben, daß Sie sich damals geirrt haben, daß wir wohl richtig entschieden haben. Zumindest müßte die moralische Dimension des Vorwurfs, wir würden in ein außen- und verteidigungspolitisches Abenteuer gehen, heute herausgenommen werden. Ich habe das Gefühl, die Bürger der Bundesrepublik Deutschland haben diese Koalition bei der Bundestagswahl zu Recht mit Mehrheit gewählt.
Bei der Juni-Entscheidung hat sich gezeigt, daß diese Wahl richtig war.
Das ist nun noch nicht zu Ende. Aber die Chance für eine politische Konfliktlösung ist heute eher gegeben als vor unserer Entscheidung und auch vor den Entscheidungen der NATO. Ich erwähne das deshalb, weil wir uns in der Innenpolitik manche Fehler leisten können. Viele sollten wir uns nicht leisten, aber Fehler in der Innenpolitik sind erträglich, wenn wir nach einer Entscheidung sagen: Das war wohl doch nicht so richtig. In der deutschen Außenpolitik darf man sich möglichst keinen Fehler erlauben. Der Bundeskanzler hat es einmal so ausgedrückt: Weil es ein Kernbestand der erfolgreichen Geschichte unseres Landes ist, ist Außen- und Bündnispolitik für Deutschland Staatsräson. Italien mag sich einige Sonderwege leisten können, auch unsere französischen Nachbarn, wie wir sehen, können manche Entscheidungen treffen: Wir können das nicht. Wir sind auf das Vertrauen der internationalen Völkergemeinschaft am stärksten angewiesen: wegen unserer geographischen Lage und wegen unserer Geschichte. Wer das nicht begreift, der sollte in Deutschland keine Regierungsverantwortung haben.
Das ist der Kern dieser wichtigen Entscheidung. Deshalb sage ich das in Richtung sozialdemokratische Partei. Herr Verheugen wollte im Sommer alles streitig stellen.
Ein Parteiprogramm erreicht seine Grenze dann, wenn man weiß, daß man Regierungsverantwortung in Deutschland übernehmen will. Dann kann man nicht in Parteiprogramme schreiben und auf ParteiDr. Wolfgang Gerhardt
tagen nicht beschließen, was die internationale Völkergemeinschaft und unsere Verbündeten irritiert.
- Sie haben schon eine gewaltige Dimension der Nichtfähigkeit zur Übernahme internationaler Pflichten erreicht.
Ich finde, die großen politischen Gruppierungen haben alle Kraft zusammenzunehmen, den Bürgern unseres Landes beizubringen, daß die Zeiten des Windschattens von Mauer und Stacheldraht bei den gegenwärtigen internationalen Herausforderungen vorbei sind und daß wir uns einigen Problemen nicht durch Wegschauen entziehen können. Sie machen die Leute glauben, sie könnten sich dem durch Wegschauen entziehen. Wer Ihren saarländischen Ministerpräsidenten zum Thema Blauhelme reden hört und abschnittsweise seine Aussageunfähigkeit zu anderen Themen mitbekommt, wo es ernst wird, der muß sagen: Solange dieser Zustand bei Ihnen so bleibt, sollte Sie die Mehrheit der Bürger nicht mit Regierungsverantwortung in Deutschland beauftragen. Wir wollen das mit unserer Beteiligung auch so halten.
Die Opposition in diesem Hause ist in Kernfragen der deutschen Außenpolitik, in schwierigen Fragen, wenn es ernst wird, wenn man zu etwas stehen muß, nicht auskunftsfähig. Das hat der heutige Vormittag gezeigt.
Die ökologische Dimension ist vorgetragen worden, Herr Kollege Fischer. Das nehmen wir gerne auf. Wir haben uns verabredet, im Herbst über ökologische Steuerungselemente zu reden. Wir haben auch der SPD das Gespräch angeboten. Sie, Herr Fischer, haben neulich erwähnt, daß Sie zu der Erkenntnis gekommen seien, daß das nicht mit Draufsatteln ginge. Vielmehr müsse man vorher wissen, wo die steuerliche Entlastung herkommen solle. Sie sind allmählich zum echten Minderheitensprecher bei den Grünen geworden.
Denn Sie haben darauf hingewiesen: Ob das bei allen so sei, sei noch nicht sicher. Ich sage nur eines: Wir sind bereit, über ökologische Steuerungselemente zu reden. Aber wir sind nicht bereit, über diese Elemente zu reden, bevor nicht auch klargeworden ist, wo wir andere Steuern senken.
Es geht nämlich nicht um Draufsatteln, es geht um Umsteuern, wenn wir etwas unternehmen.
Deshalb ist das der Weg der Koalition. Es gibt zu diesem Vorgehen bei einer Steuerbelastung Oberkante Unterlippe, wie Sie sich ausdrücken, keine Alternative. Dann bemächtigen Sie sich aber argumentativ soweit Ihrer Bündnisgrünen, Herr Kollege Fischer, daß die nicht nahezu jeden Tag eine neue Steuer erfinden, bevor sie überhaupt gesagt haben, wo die Steuerbelastung heruntergehen soll.
Diesen Weg können wir nicht beschreiten.
Wir wollen überhaupt nicht bestreiten, daß wir in dieser Koalition Haltungs-, Meinungs- und Bewertungsunterschiede haben. Etwas anderes wäre auch unnatürlich. Drei Parteien bilden die Koalition. Es ist überhaupt keine Frage, daß wir Reibungspunkte und viel Arbeitsbedarf in Bereichen der Innen- und Rechtspolitik haben.
Wir haben vereinbart, im Jahr 1996 die Gesetze aus der letzten Legislaturperiode zu überprüfen. Wir werden das objektiv tun und werden dann entscheiden, wo Handlungsbedarf besteht.
Es ist auch klar, daß wir im Staatsbürgerschaftsrecht gerne weitergehen würden.
- Ich komme dazu. - Wir haben immer erklärt, daß wir für die Kinder der dritten Generation einen weiteren Schritt brauchen und daß das eine große Geste dieses Landes wäre. Wir wissen, daß das der Koalitionspartner anders sieht.
Wir sind weiterhin in Gesprächen.
Es ist auch in einer Koalition viel Reibung, weil sich natürlich ein enormer Arbeitsbedarf ergibt. Es gibt auch Ermüdungserscheinungen,
weil manche Verhandlungsrunden genauso sind wie im richtigen Leben. Aber eines ist dann auch klar: Wir sind ein Partner, der in dieser Koalition auch seinen Erfolgsteil hat.
Wir sind auch ein Partner, der dann, Herr Kollege Fischer, wenn es um das Thema der weltanschaulichen Neutralität des Staates geht, Stellung nimmt.
Ich habe das Verfassungsgerichtsurteil begrüßt. Dennoch sage ich dazu: Klüger, entschiedener und klarer von Anfang an hätte das Verfassungsgericht das behandeln können.
Wir werten aber - das füge ich hinzu - jemanden, der christlicher Lebensüberzeugung ist, nicht ab. Ich habe hohen Respekt vor Glaubensintensität und vor Engagement. Nur, ich sage dazu: Dieser Staat hat nun einmal weltanschauliche Neutralität zu vertreten. Meines Erachtens ist das sogar ein Schutzrecht für die Konfessionen; denn die Konfessionen haben dadurch Schutz, daß der Staat sich nicht in ihre Belange einmischt, sondern heraushält.
Wir sind auch mit Erscheinungsformen konfrontiert, die aus unserer Sicht nicht mehr in die heutige Zeit passen. Die französischen Atomversuche sind ein Stück alter Politik. Sie führen überhaupt nicht weiter. Wir wissen aber auch, daß in den politischen Auseinandersetzungen der heutigen Tage sich Nationen und Nachbarn nicht anders als durch das Wort und durch das Argument ihre Meinung sagen sollten. Das habe ich für meine Fraktion ausgedrückt; zu jeder Stunde wiederhole ich das, und ich teile es jedem, der es hören will, mit. Die Bundesregierung hat die französische Regierung wissen lassen, wie unsere Haltung ist.
Es gibt einen Bewertungsunterschied in der Frage, ob wir hier noch mit einer Resolution nachfassen sollten. Ich finde, man sollte Nachbarn im freien Wort und in freier Debatte seine Auffassung zu diesem Vorgang sagen. Nicht unbedingt müssen Resolutionen beschlossen werden, die dann auch psychologisch bei den Nachbarn und bei befreundeten Nationen und deren Regierungen vielleicht doch nicht so gut wirken.
Wir haben in der Koalition vor, uns in diesem Herbst über Steuerreduzierungen Gedanken zu machen. Es gibt einen Bewertungsunterschied, was den Solidarzuschlag betrifft. Er ist einer auf Zeit, er ist kein Jahrhundertvertrag. Wir haben vereinbart, ihn jährlich zu überprüfen. Wenn es die wirtschaftliche und finanzielle Lage hergibt - der Finanzminister hat das gestern erklärt -, kann man in einem Zeitrahmen, der nach unserem Wunsch 1997, nach seiner Feststellung 1998 bedeutet, mit der Reduzierung des Solidarzuschlags beginnen. Das können wir ganz objektivierbar in der Koalition machen.
Wir wissen, daß wir jetzt auch noch eine gewaltige Wegstrecke im Spannungsfeld von Freiheit, Verantwortung und Recht vor uns haben. Das ist nicht mit einfachen Lösungen zu bearbeiten. Die zunehmende Gewalt in unserer Gesellschaft ist nicht nur mit neuen Gesetzen zurückzudrängen, und der Schutz des Bürgers durch den und im Staat läßt sich manchmal nicht ohne kontroverse Diskussion bewerkstelligen.
Eines sage ich aber für die Freie Demokratische Partei: Auch bei unterschiedlichen Bewertungen von Fragen einzelner Gesetze gibt es überhaupt keinen Unterschied in der Haltung, Kriminalität zu bekämpfen, alles zu tun, um Gewalt entgegenzutreten und Rechtsbrecher in diesem Land vor Gericht zu bringen. Das ist ganz eindeutig.
Wir haben viel Arbeit. Es gibt Probleme. Wir haben aber auch große Chancen. Diese Koalition hat bedeutende Herausforderungen großartig gemeistert. Sie hat die deutsche Einheit eingebettet. Sie hat notwendige Entscheidungen getroffen, um ein Zusammenwachsen zwischen Ost und West zu ermöglichen. Sie legt jetzt einen ernsthaften Sparhaushalt vor. Sie will solide finanzwirtschaftliche Bedingungen für die Zukunft haben. Sie hat auch die Sommerpause recht gut hinter sich gebracht. Nach meiner Einschätzung war das die beste Sommerpause, die je eine Regierung in Deutschland hinter sich gebracht hat. Wir haben uns dabei ganz gut erholt, und die Richtung stimmt.
Wir werden weiter dafür eintreten, daß die deutsche Außenpolitik mit Klaus Kinkel an der Spitze europäisch eingebettet und weltoffen bleibt und daß wir in den internationalen Bündnissen auch unsere Pflichten wahrnehmen.
Wir werden einen klaren marktwirtschaftlichen Kurs zu produktiven Arbeitsplätzen am ersten Arbeitsmarkt steuern. Wir wollen Belastungen reduzieren, und wir wollen den Weg der ökologischen Verantwortung am Markt statt des Staatsdirigismus gehen.
Wir wollen in dieser Koalition Forschungs- und Qualifizierungsanstrengungen zum Schutz der Umwelt unternehmen, zur Verbesserung der Produkte und der Produktion, und wir wollen in der Mitfinanzierung für den beruflichen Einstieg der jungen Generation eine erste Chance in der Aufstiegsfortbildung geben.
Wir gehen auch auf dem Weg der Privatisierung und Entbürokratisierung weiter. Wir wollen verkürzte Genehmigungsverfahren, die Reform des öffentlichen Dienstes. Wir wollen aber dann die tatsächliche Privatisierung in den Bereichen Bahn und Post und nicht nur eine organisationsrechtliche.
Das muß in dieser Legislaturperiode erledigt werden.
Wir setzen im Kern - und das ist unser Unterschied zur versammelten Opposition - eher auf die Verantwortung des einzelnen, weil wir wissen: Für die künftige Freiheit und den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes brauchen wir Tugenden, die eine innere Demokratie stabilisieren. Das sind Selbstvorsorge und Eigenverantwortung, das ist das Leistungsprinzip, das ist die Toleranz.
Solche Verhaltensweisen zu stützen und zu belohnen und zu ihnen zu ermuntern - das ist die Aufgabe von Politik in Deutschland. Das sind notwendige Haltungen in einer Demokratie. Sie müssen gesichert werden, um denen helfen zu können, die sich nicht ausreichend selbst helfen können. Das ist im Kern das tiefe moralische Ziel von Politik, weil wir in Deutschland wissen, daß Demokratie immer gefährdet ist, wenn wir große Verwerfungen haben.
Die Koalition hat diese Aufgabe bisher mit Erfolg auf ihrem Weg gemeistert. Herr Kollege Schäuble, wir wollen das auch vertrauensvoll in guter Zusammenarbeit fortsetzen. Mich beschleicht das tiefe Gefühl, daß sich erst jetzt, auch in der heutigen Debatte, in dem Zustand der Opposition das, was wir tun, rechtfertigt: Die Bürger haben zu Recht diese Regierung haben wollen,
und wir wollen diesen Wählerwillen respektieren. Auf gute Zusammenarbeit!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über einen Zeitraum von fünf Jahren deutscher Einheit. Ich glaube, es läuft schwieriger, als wir alle am Anfang ahnen konnten, es läuft aber besser, als wir bereit sind, uns gegenseitig öffentlich zuzugestehen und auch offen zu berichten.
Es gab im übrigen auch damals unterschiedliche Bewertungen. Wir alle haben noch Menschen im Gedächtnis, die wirklich die Vereinigung unseres Landes nicht wollten. Ich kenne solche und habe welchen gegenübergestanden, die vor der Wiedervereinigung gewarnt haben, wie der hessische Ministerpräsident Eichel; und der Herr Kollege Schäuble hat zu Recht den saarländischen Ministerpräsidenten Lafontaine zitiert. So war es.
Es gab einige, die zwar wußten, daß das historisch unumgänglich ist, aber sie hatten ernsthafte Probleme in der Verarbeitung. Und es gab welche, die hatten - wie auch wir - nicht daran geglaubt, daß die Vereinigung in diesem Jahrhundert stattfindet. Wer hat denn hier zehn Jahre vorher das Datum gewußt,
die Blaupausen gesetzt, die Termine vorbereitet und Juristen an einen Einigungsvertrag gesetzt? So war das doch nicht. Deshalb ist nicht die Kritik angebracht, es hätte eine große Vision gefehlt, sondern es war das Glück der Stunde. Ich weiß jedenfalls noch, daß seit dem 9. November 1989 wöchentlich 15 000 Menschen aus der damaligen DDR in den Westen kamen. Die sagten nicht nur: „Wir sind das Volk!", sondern sie sagten: „Wir sind ein Volk, und wir wollen zur D-Mark, wenn die D-Mark nicht zu uns kommt."
Diese kurze historische Stunde unter Beteiligung schon erwähnter Persönlichkeiten, insbesondere des damaligen sowjetischen Präsidenten Gorbatschow, in diesem Zeitfenster der Geschichte genutzt zu haben, das war die Stunde von Hans-Dietrich Genscher und Helmut Kohl, die die Vorgänge mitgestaltet haben,
und die Stunde der 17 Millionen, die in friedlicher Revolution die entscheidenden Anstöße gegeben haben.
Niemand konnte sich darauf vorbereiten. Niemand hat damit gerechnet. Wir können es als großes Glück empfinden, daß es gelungen ist. Das war die Situation vor fünf Jahren. Es war keine Vision, keine große Vorbereitung, nur ein Fünkchen Hoffnung - und dann das große Glück heute.
Nach fünf Jahren sagen wir: Wir haben vieles unterschätzt. Im Grunde geht es mir nicht nur um die Frage, wieviel Finanzen man aufwenden muß. Wir haben das tiefe Maß der geistigen und seelischen Zerstörung, die das ostdeutsche Regime angerichtet hat, gewaltig unterschätzt.
,
Daß es Geld kostet, wissen wir alle. Daß es aber hinter dem Skelett eines damals zusammenbrechenden Staates nichts an Infrastruktur, nichts mehr an politischer Beteiligung an einem Führungssystem und überhaupt kein Funke rechtsstaatlichen Bewußtseins gab, daß, wie Christian Graf von Krockow in seinem Buch „Die Deutschen vor ihrer Zukunft" schreibt, dieses System in 40 Jahren beim Menschen Antriebsarmut erzeugt hat, die wir heute überwinden müssen, ist die Wahrheit über den inneren Zustand, über die offen gesprochen werden muß.
Wenn wir nämlich weiterkommen wollen, genügt keine Bilanz der wirtschaftlichen Förderprogramme oder eine Betrachtung der strukturellen Schwächen oder eine unterschiedliche Diskussion über industrielle Kerne. Vielmehr stellt sich die Frage, ob unsere deutsche Gesellschaft die Kraft entwickeln kann, die nächsten Jahre noch erfolgreicher zu gestalten. Da müssen wir über Hemmnisse, Strukturprobleme und vieles mehr sprechen.
Herr Schulz, Sie haben zu Recht gesagt, daß es um die Erkenntnis geht, daß es kein „vor und hinter der Mauer" mehr gibt; das ist richtig. Wir müßten gemeinsam daran arbeiten, daß sich diese Erkenntnis
in ganz Deutschland durchsetzt. Denn ich habe die große Befürchtung, daß viele im Westen geglaubt haben, daß die Vereinigung nur große Veränderungen für die Menschen im Osten bringe. Erst jetzt merken sie, daß es für uns im Westen genauso viele Veränderungen gibt.
Der Herr Kollege Schäuble hat zu Recht angesprochen, wir hätten die große Chance, viele strukturelle Schwächen, viele Schieflagen in unserem Denken und viele Veränderungsnotwendigkeiten auch im Westen mit der Wiedervereinigung zu beseitigen. Es ist wahr: Im Westen hat sich angesichts von Mauer und Stacheldraht in 40 Jahren wirtschaftlicher Wachstumsraten ein ähnliches Denken herausgebildet wie vielleicht bei vielen Menschen in einem staatsbetreuten System im Osten: zu hoffen, daß Politik nur Verteilung ist, daß der Staat schon alles regeln wird, daß man sich an jährliche Wachstumsraten wie an Besitzstände gewöhnt hat und dies nicht mehr hinterfragt und eine ganz geringe Bereitschaft da ist, Veränderungswillen auszudeuten.
Der Bundespräsident hat zu Recht gesagt: Wir werden das nicht schaffen, wenn wir nicht vor unserer Zukunft neue Grundlagen festmachen und uns neu orientieren.
Wir haben diese Chance in Deutschland bisher nicht ausreichend genutzt. Nach fünf Jahren Bilanz reicht nicht nur ein Rückblick; jetzt ist auch ein Ausblick notwendig. Da möchte ich über einige Korrekturen reden, die auch unsere Einstellungen betreffen.
Wir alle sagen: Wir brauchen Arbeitsplätze. Jeder, der hier im Hause anwesend ist, erklärt, es sei unerträglich, 3,7 Millionen Arbeitslose zu haben. Dies ist insbesondere das persönliche Schicksal vieler Menschen in den neuen Bundesländern, die ihre Hoffnung auf ein freiheitliches System und auf marktwirtschaftliche Ordnung gesetzt haben. An sich aber findet ein Wettstreit statt, der Menschen betrügt. Es gibt ganze politische Gruppierungen, die die Menschen glauben machen, Arbeitsplätze könnten durch staatliche Investitionen, durch einen zweiten Arbeitsmarkt, durch staatlichen Interventionismus und durch staatliche Transferleistungen geschaffen und langfristig gehalten werden. Das ist nicht wahr.
Wer dies den Menschen in den neuen Bundesländern erklärt, sagt ihnen nicht die Wahrheit. Arbeitsplätze werden geschaffen, indem es in diesem Land Menschen gibt, die bereit sind, Risiken einzugehen, die bereit sind, ein Produkt herzustellen und dafür bei der Bank einen Kredit aufzunehmen, die manchmal schlaflose Nächte haben und sich unruhig im Bett wälzen, weil sie darüber nachdenken, ob sie die Beschäftigtenzahl noch halten können. Noch immer signalisieren wir denen, die als persönlich Haftende
einen Betrieb führen, nicht, daß die Gewerbekapitalsteuer wegfallen und in den neuen Ländern gar nicht eingeführt werden sollte, wenn wir etwas für die Beschäftigung tun wollen.
Es reicht auch längst nicht mehr aus, zu sagen, die Lage sei nur entstanden, weil - sicherlich ein wichtiger Grund - die Märkte in den früheren RGW-Staaten weggebrochen sind. Das reicht nach fünf Jahren als Feststellung nicht mehr aus. Wir haben eine Globalisierung der Märkte, und wir haben verstärkten Wettbewerb in Hochlohnländern. Aber wir starren alle wie das Kaninchen auf die Schlange. Wir reagieren zu defensiv. Die gesamten Tarifvertragsparteien machen Tarifverträge, als säßen wir im Westen noch in den 50er Jahren.
Wir haben zuwenig Flexibilität,
wir berücksichtigen zuwenig betriebliche Besonderheiten, und wir haben ein vermeintliches Sichern von Arbeitnehmern, die Arbeitsplätze haben, und eine Hinderungsbarriere für diejenigen, die Arbeitsplätze suchen. Das offen auszusprechen bringt einem in Deutschland manchmal den Vorwurf der sozialen Kälte ein; aber das ist die Wahrheit. Arbeitsplätze werden in diesem Land entweder durch Produktivität und durch gegenseitigen Abgleich der Weltmarktchancen des Produkts und der Arbeitsplätze im Betrieb geschaffen werden können, oder wir werden dauerhaft keine Arbeitsplätze sichern können.
Einem Arbeitnehmer kann es nicht gleichgültig sein, wo ein Investor investiert. Einem Kapitaleigner kann es relativ gleichgültig sein, wo er sein Kapital hinträgt. Deshalb muß ihm die Politik Standortbedingungen in Deutschland schaffen, damit er hier investiert, weil wir hier für Arbeitsplätze verantwortlich sind.
Aber wir haben noch nicht genügend reagiert. Wenn wir ehrlich sind, wissen wir doch alle, daß wir mit dem Standort Deutschland, mit unserer Steuerbelastung im Verhältnis zu europäischen Nachbarländern noch immer keinen klaren gleichen Wettbewerb haben. Wem es um Arbeitsplätze in Deutschland geht - der Freien Demokratischen Partei geht es wegen des inneren Zusammenwachsens um Arbeitsplätze in Deutschland -, der muß auch mit einer Steuerpolitik reagieren, damit hier investiert wird, und darf nicht in der Öffentlichkeit den Eindruck erwekken, es genüge, den Reichen etwas wegzunehmen, um die Probleme in Deutschland zu lösen. Das ist der fatale politische Fehler.
Meine Damen und Herren, wenn das innere Zusammenwachsen gelingen soll, müssen wir offener sein für den Wandel, müssen wir flexibler sein in der
strukturellen Bewältigung, müssen wir mutiger werden in Veränderungen, und brauchen wir - wie das unser Bundespräsident ausgedrückt hat - eine stärkere gemeinsame Wagniskultur in Deutschland.
Nur dann wird es uns gelingen, eine vitale Gesellschaft für die Zukunft aufzubauen.
Nun wurde hier - das ist richtig - über Bürokratie geklagt. Meistens klagen diejenigen über Bürokratie, die wünschen, daß der Staat nahezu alle Probleme löst.
Ich habe jedenfalls die Erfahrung gemacht, daß sich im Westen in einer ganz anderen Ordnung bis heute massiv der Glaube verbreitet hat, daß der Staat so etwas wie ein Garant des Verfassungsauftrags zur Wachstumsvorsorge sei, und daß sich im Osten in der Mentalität der Menschen der Glaube breitgemacht hat, der Staat habe irgendeinen Knopf zur Verfügung, auf den er nur zu drücken brauche, um so als Problemlöser zur Verfügung zu stehen.
Das ist nicht wahr. Dieser Staat wird in eine gewaltige Legitimitätskrise geraten, wenn wir ihn öffentlich so darstellen lassen. Er ist nicht allein deswegen unser Staat, weil er für jedes Daseinsproblem eine Lösung anbieten müßte. Er ist ein Staat, der Rahmenbedingungen zur Verfügung stellen kann und der gerne durch Entbürokratisierung zurückgenommen werden kann. Aber dann darf niemand hier im Hause vor Privatisierung, vor Verwaltungsvereinfachungen und vor Delegation von Aufgaben an andere zurückschrecken.
Dann muß er den Menschen sagen: Wir können gerne die Bürokratie zurücknehmen, wenn ihr selbst in diesem Lande mehr persönliche Verantwortung übernehmt. Das ist die Konsequenz.
Ich will das hier offen aussprechen: Probleme in unserem Land oder in dem gesellschaftlichen Denken sind sicher aus dem schnellen Tempo der Wiedervereinigung, aus dem Druck zur Lösung von Problemen und daraus, daß nicht genügend miteinander gesprochen wird, entstanden. Aber vor der Mauer und hinter der Mauer haben sich manchmal Verhaltensweisen breitgemacht, die die persönliche Verantwortung von der Freiheit abgekoppelt haben. So wird eine Gesellschaft das nicht schaffen. Zu einem freiheitlichen System gehört untrennbar verbunden die zweite Seite der Medaille: die persönliche Verantwortungsbereitschaft.
Die Menschen in unserer Gesellschaft koppeln - man muß nach fünf Jahren sagen: das müssen wir verändern - viele Problemlösungen von sich persönlich ab, geben sie an große Solidargemeinschaften ab und glauben, die Probleme kämen nie wieder in Form von Kosten und Beitragslasten auf sie zurück. Der Hang zum Handeln auf Kosten Dritter ist eine gefährliche Strömung. Wir müssen den Menschen in unserem Land sagen: Wenn ihr die Lösung eines Problems wollt, wird das nicht ohne Kosten geschehen können: entweder über direkte finanzielle Kosten oder über soziale Kosten, die sich auf Veränderungsbereitschaft und andere Verhaltensweisen beziehen. Alles so weiterzumachen wie bisher und die deutsche Einheit im Innern zu stärken wird so nicht gelingen.
Deshalb muß man nach fünf Jahren darauf hinweisen.
Im übrigen gibt es nicht nur die Bundesregierung. Es sind viele Akteure in unserem Land in Verantwortung. In einem freiheitlichen Rechtsstaat gibt es die „balance of power": Wir haben Länder. Wir haben eine Medienlandschaft. Wir haben Verbraucher und Produzenten. Wir haben Tarifvertragsparteien. Eines möchte ich nicht zulassen: daß sie alle die Eigenverantwortung beiseite ziehen und den politischen Lösungsdruck auf die Bundesregierung oder das Parlament erhöhen.
Wer in einer Demokratie lebt und stolz darauf ist, daß es in ihr verfassungsrechtliche Zuständigkeiten für Land und Kommune gibt, wer sich stetig darüber freut, daß die Tarifautonomie Wesensgestaltungskraft in einem freien, marktwirtschaftlichen System besitzt, der hat auch Verantwortung für das innere Zusammenwachsen dieses Landes und kann sich keinen schlanken Fuß machen und nur auf die Bundesregierung verweisen.
Alle Akteure haben damit zu tun.
Ein Stück des Ärgers über Politik und dessen, was wir an Verdrossenheit wahrnehmen, liegt auch daran, daß allzu viele in unserer Gesellschaft alles auf Bonn abladen, obwohl sie in der Gesellschaft eigene Verantwortung wahrnehmen müßten, eigenes Risiko eingehen müßten, eigenes Mißlingen zugestehen müßten und eigene Vorschläge machen müßten.
Der Kollege Schäuble hat darauf hingewiesen: Es darf uns wirklich nicht der Blick auf die tatsächlichen Probleme um uns herum verlorengehen. Unser Zusammenwachsen, das wir in den nächsten Jahren verstärken müssen, wird nicht erfolgreich sein, wenn weiter ein Stück Armutsgrenze durch Europa verläuft und wenn wir nicht Gesellschaften in den mittel- und osteuropäischen Staaten beachten, die noch nach europäischer Orientierung suchen.
Das heißt: Wir können uns nicht auf uns allein besinnen; wir haben die Verpflichtung, den mittel- und osteuropäischen Reformstaaten die Chance eines Wegs nach Europa aufzuzeigen,
weil wir Deutsche unsere Rolle nicht dauerhaft und stabil finden können, wenn wir nicht in Europa eingebaut sind. Deshalb spreche ich diesen Punkt an und danke ausdrücklich der Bundesregierung und besonders Bundesaußenminister Kinkel für die tiefe Überzeugung, daß dieser so verstandene deutsche Weg mit dem Bundeskanzler der europäischen Einbettung gegangen werden muß.
Das innere Zusammenwachsen dieses Landes muß europäisch gelingen. Es kann nicht auf den alten Wegen, die in der Geschichte immer in Schwierigkeiten geführt haben, funktionieren.
Meine Damen und Herren, unser Staat macht Fehler; Politiker verschätzen sich; wir sind nicht sakrosankt in allem, was wir tun. Was wir in diesem Land nach fünf Jahren zustande bringen müssen, ist eine nüchterne und aufgeklärte Bindung der Gesellschaft an dieses Land, an diesen Staat. Wir müssen ein Stück Verfassungspatriotismus erreichen, der das innere Zusammenwirken - auch angesichts der Umfragen, die Herr Scharping zitiert hat - auf solide Grundlagen stellt.
Ein Staat wird nicht dauerhaft handlungsfähig sein, eine D-Mark wird nicht dauerhaft stabil sein, das innere Zusammenwachsen wird nicht dauerhaft gelingen, wenn wir uns nicht zu einer gemeinsamen Werbekampagne für die Grundlagen unseres Staatswesens verabreden, und zwar in allen politischen Gruppierungen und bei allen Begegnungen und im Umgang mit allen Menschen.
Eine geschriebene Verfassung reicht nicht. Wenn eine Gesellschaft ihre Verfassung nicht will und sie nicht täglich lebt, dann wird die Verfassung Probleme bekommen. Wir merken erste Anzeichen in Aggressivität; wir merken erste Anzeichen bei jungen Menschen, die Perspektivlosigkeit erleben.
Das zusammenwachsende Deutschland muß einen natürlichen Verfassungspatriotismus entwickeln. Das ist ein notwendiges Stück Identitätsfindung der Deutschen in europäischer Einbindung.
Wir haben alle Chancen, mit einem schlankeren Staat, mit einer nicht so großen Bürokratie, mit mehr Privatisierung, mit volkswirtschaftlich klugen Signalen für Arbeitsplätze, mit gemeinsamem Gegensteuern gegen das Bedrohungsempfinden von Menschen, mit Verzicht auf ideologische Grabenkämpfe im Bildungs- und Qualifizierungssystem und mit dem Wissen, daß wir in einer internationalen Gesellschaft leben, darauf hinzuwirken.
Unser Land hat größere Chancen, als es sie je in seiner Geschichte gehabt hat. Es befindet sich auf besserem Weg, als wir noch vor fünf Jahren geglaubt haben. Es liegt an uns und unseren Renovierungskünsten im Denken, die Schwierigkeiten, die vor uns stehen, zu beseitigen.
Auch wenn einige geglaubt haben, nur in den neuen Ländern müsse neu begonnen werden, so weiß doch jeder, daß das auch für die alten Bundesländer gilt; alle sind gefordert. Die großen politischen Veränderungen gehen an niemandem vorbei. Aber sie werden nur bewältigt werden können, wenn sich diese Gesellschaft auf drei Erfolgsstorys der Bundesrepublik Deutschland besinnt: technische Höchstleistungsfähigkeit des Landes, Marktwirtschaft und Sozialkonsens sowie außenpolitische Bündnisfähigkeit. Im Kern sind das die Gesichtspunkte, die das vereinigte Deutschland und seine Gesellschaft leiten sollten.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einen entscheidenden Unterschied zu der eben vorgetragenen Position der Kollegin gleich vorweg: Unserem Land wird heute international großes Vertrauen entgegengebracht. Das ist das Verdienst vieler, vieler in der Gesellschaft und vieler Bürger. Aber es ist auch das Verdienst unserer Soldaten, weil sie zum erstenmal in der Geschichte unseres Landes international als Verteidiger einer Demokratie angesehen werden.
Deshalb gehören bei einem solchen Jubiläum unsere Soldaten, auch wenn sie ihren Dienst ansonsten in Kasernen und anderswo versehen, auf die Plätze der Demokratie, wie gestern abend.
Sie brauchen sich dafür nicht zu entschuldigen; sie können sich dort im wahrsten Sinne des Wortes sehen lassen. Denn auch sie haben eine Gewissensentscheidung getroffen: Sie haben sich mit ihrem Gewissen verpflichtet, notfalls mit der Waffe in der Hand Freiheit und Leben von Menschen einer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft zu verteidigen, und dafür danken wir ihnen.
Auch sie dienen dem Frieden. Kein Soldat wünscht sich mehr Frieden als der, der sich bewußt entscheidet, seine Pflicht nach der Verfassung zu erfüllen.
Der Aufbau und die Organisation der Bundeswehr vor 40 Jahren haben auf einem ganz anderen Hintergrund begonnen, als wir das in der Geschichte unseres Landes gewohnt waren. Es kam zur demokratischen Einbettung der deutschen Streitkräfte in eine
freiheitliche und offene Gesellschaft. Wir sprechen doch deswegen vom Staatsbürger in Uniform. Wir wissen, daß die Bundeswehr zum erstenmal in der Geschichte unseres Landes ihrem Auftrag verpflichtet ist, niemand anderen anzugreifen, sondern uns in den Grenzen unseres Staatswesens zu verteidigen, für das wir uns eine Verfassung gegeben haben.
Wir wissen doch auch, daß heute Befehl, Gehorsam und Disziplin, militärische Führung in Form der inneren Führung, zum erstenmal in der Geschichte unseres Landes nicht mehr einer überhaupt nicht demokratisch legitimierten Führungspersönlichkeit dienen, sondern im Grunde einer demokratischen Wertegemeinschaft verpflichtet sind. Das ist ein gewaltiger Unterschied, den wir jetzt erleben dürfen. Deswegen muß man sich bei solchen Jubiläen dieser entscheidenden Grundlagen immer wieder bewußt werden. Das war die entscheidende Grundlage für die Akzeptanz der Bundeswehr in unserer Gesellschaft. Das war auch die entscheidende Grundlage für ein anderes, ein neues Bild eines deutschen Soldaten, das sich deutlich von dem unterscheidet, das andere vorher abzugeben gezwungen wurden.
Das ist die Chance auch für die Zukunft. Denn die Bundeswehr hat zwei ganz kritische, aber wichtige Aufgaben bewältigt, die man nach 40 Jahren nennen muß: Das war erstens zum erstenmal in der Geschichte unseres Landes die erfolgreiche Einbindung einer deutschen Armee in eine offene, demokratisch verfaßte Gesellschaft, und das war zweitens die Gewährleistung einer glaubwürdigen Landes- und Bündnisverteidigung gemeinsam mit unseren Verbündeten, ohne die der Wiederaufbau und die Wiedervereinigung unseres Landes in Frieden und Freiheit nicht möglich gewesen wären.
Das war die erste deutsche Armee, die nicht auf Sonderwege geführt und nicht in Abenteuer geschickt wurde, sondern die in die Demokratie eingegliedert war. Das ist die gewaltige Leistung von vielen Soldaten. Sie haben für uns international Vertrauen und Ansehen gewonnen. Dafür danken wir alle.
Für die Freie Demokratische Partei sage ich den Soldatinnen und Soldaten, den Beschäftigten der Bundeswehr und auch den Bürgerinnen und Bürgern, die das so wie wir sehen, Dank für ihre Arbeit, für ihre Zustimmung und für die Schaffung der Akzeptanz der Armee.
Wir sind auch durch Soldaten, durch ihren Umgang mit Soldaten anderer Nationen in der Bündnispolitik eigentlich schon viel früher, als der Zwei-plusVier-Vertrag das festgemacht hatte, aus einem Objekt der Geschlagenen zu einem geachteten Bündnispartner geworden. Viel früher haben wir Respekt gehabt, als das ein Zwei-plus-Vier-Vertrag ausdrükken kann. Das ist die ganz deutliche Leistung der Bundeswehr.
Wir haben in diesem Jahr viele Gedenkmomente, die zwischen epochemachenden Ereignissen - dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Vereinigung unseres Landes - der deutschen Nachkriegsgeschichte liegen. Wir müssen aufpassen, daß sie in diesem schnellen Ablauf nicht ein Stück geschichtliche Normalität werden, ohne daß wir uns vergewissern, warum diese Schlüsselentscheidungen und -ereignisse deutscher Geschichte uns das Glück beschert haben, heute hier so leben zu können.
Wir müssen schon ein Stück Vergewisserung betreiben, weil auch auf die neuen Herausforderungen immer ein Fingerzeig aus abgelaufenen Zeiten wichtig ist. Entscheidend ist, daß die Einbindung Deutschlands in die westliche Wertegemeinschaft und das transatlantische Verteidigungsbündnis die große politische Grundentscheidung dieses Landes waren, an der wir festhalten wollen.
Wir wissen heute, daß die Westintegration und die Bündnisfähigkeit der alten Bundesrepublik im geteilten Deutschland Garant für die heutigen Chancen sind. Wir sollten unseren Frieden damit machen. Erhard Eppler hat in einer früheren Feierstunde zum 17. Juni einmal in einem Vortrag zur Versöhnlichkeit zwischen den politischen Grundströmungen dieses Landes aufgerufen.
Es ist wahr, daß die Grundentscheidung Konrad Adenauers, damals von der sozialdemokratischen Partei heftig befehdet, richtig war. Ich sage das als Freier Demokrat sehr gelassen, weil wir diese Entscheidung gestützt haben. Aber ich erinnere eine andere große politische Kraft daran, daß auch die ersten Schritte auf die osteuropäischen Nachbarn zu, für deren Unterstützung die Freien Demokraten fast mit ihrer Existenz eine Bundestagswahl verloren hätten, dazugehören.
Jede politische Grundströmung könnte ihren Beitrag auch anläßlich einer solchen Situation positiv herausstellen. Es ist nicht nötig, darüber zu streiten.
Es gibt Leistungen, die das gemeinsam möglich gemacht haben.
Für die Koalition ist heute wichtig, zu sagen: Ich habe den Eindruck, daß im Kern das Bewußtsein, daß dieses Land das Vertrauen der anderen Länder durch Bündnisfähigkeit braucht und daß wir deshalb international handlungsfähig sein müssen, daß wir mit unseren Partnern zusammen notfalls anderen entgegentreten müssen, nicht überall beheimatet ist. Deshalb erinnere ich daran: Dieses Land muß international in Rechten und Pflichten bündnisfähig und verantwortungsfähig sein.
Das ist der Kern des Lernens aus der Geschichte. Deshalb glaube ich, man kann nicht durch WegDr. Wolfgang Gerhardt
schauen abtauchen, wenn es auf bestimmte Entscheidungen ankommt. Wer dieses Land regieren will, muß wissen, welche Geschichte dieses Land hat und welche Pflichten der Regierung dieses Landes auferlegt werden.
Wer diese Frage nicht beantworten kann, der kann hier nicht sitzen. Deshalb sitzen der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister für uns zu Recht hier. Denn das ist die positive Grundentscheidung in der Politik Deutschlands.
Ich will für die Freien Demokraten eine Grundentscheidung ausdrücklich befürworten. Die gesellschaftliche Einbettung und die Akzeptanz der Bundeswehr wären ohne die allgemeine Wehrpflicht so nicht denkbar gewesen. Sie ist die entscheidende Klammer zwischen einer Gesellschaft und den Streitkräften; sie ist zugleich Ausdruck des Willens und der Bürgerpflicht, einen eigenen Beitrag zum Schutz von Demokratie und Freiheit zu leisten.
Allein der Verfassungsrang begründet nicht die hohe politische und moralische Qualität der Wehrpflicht. Viele meinen, nach Wegfall der alten Konfrontation könne man über eine Berufsarmee nachdenken. Die Wehrpflicht wird zunehmend durch eine wachsende Zahl von Zivildienstleistenden in Frage gestellt. Nicht wenige diskutieren viele Modelle einer Freiwilligenarmee oder einer allgemeinen Dienstpflicht als Alternative zur Wehrpflicht. Ich meine und sage das für die F.D.P.: Diese Entwicklungen dürfen nicht vom politischen Kern der Wehrpflichtfrage ablenken, wer nämlich in unserem Land die Verantwortung für die Verteidigung trägt. Für mich gibt es eine ganz klare Antwort: Die Verteidigung unserer Freiheit muß auch in Zukunft die Angelegenheit aller bleiben.
Der Schutz von Freiheit und Recht ist nicht ausschließlich als Leistung von Berufssoldaten zu verstehen. Theodor Heuss hat die Wehrpflicht deshalb zu Recht als legitimes Kind einer Demokratie bezeichnet. Der frühere Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat sie als konstitutives Merkmal unserer Streitkräfte genannt.
Wir sprechen uns für die Beibehaltung der Wehrpflicht aus. Sie ist Ausdruck des Willens einer Demokratie, die Verteidigung der Freiheit als ständige Aufgabe in der gesamten Gesellschaft zu verankern. Wir werden den Gedanken an Wehrpflicht nicht aufgeben, nur weil es schwieriger geworden ist, eine Wehrpflichtarmee zu organisieren.
Wehrpflicht und Wehrgerechtigkeit sind zwei Seiten einer Medaille. Wir müssen Wehrgerechtigkeit gewährleisten. Es ist deshalb Aufgabe der Politik, den Wehrdienst deutlich zu verbessern, immer wieder qualifizierten und motivierten Nachwuchs sicherzustellen.
Es ist wichtige Aufgabe in einer Demokratie, andere Meinungen zu respektieren. Es ist überhaupt keine Frage, daß Zivildienstleistende einen harten
Job versehen, daß sie Wertvolles für unsere Gesellschaft leisten. Wir respektieren ausdrücklich die Gewissensentscheidung eines Zivildienstleistenden.
Wir akzeptieren auch seinen Beitrag für eine freiheitliche Gesellschaft. Wir wehren uns nur in einem: daß über die Gewissensentscheidung so geredet wird, als wären manche das Gewissen selbst. Auch die Soldaten haben Anerkennung verdient, weil sie die gleichen Ziele der Friedenserhaltung wie die Zivildienstleistenden mit anderen Mitteln verfolgen.
Deshalb darf sich eine Gesellschaft in diesen Diskussionen nicht spalten lassen. Auch unsere Soldaten dienen dem Frieden.
Die Bundeswehr hat als Armee der deutschen Einheit in den letzten fünf Jahren die zweite große Aufbauleistung ihrer Geschichte gemeistert. Sie hat mit unglaublichem Engagement, mit viel menschlichem und kameradschaftlichem Einsatz, einen Vereinigungsprozeß ganz konkret vollzogen. Es mag im Bereich der Wirtschaft über Joint-ventures diskutiert werden, über den Kauf eines Betriebes. In der Bundeswehr haben bei dieser gewaltigen Leistung in bezug auf die ehemalige NVA Personen täglich nebeneinander diesen Vereinigungsprozeß leisten müssen. Das ist eine gewaltige Leistung der deutschen Soldaten,
auch in einer massiven Verkleinerung von über 600 000 auf demnächst 340 000 Soldaten, mit vielen Umzügen, mit Belastungen, mit familiären Problemen. Es gibt angesichts vieler Saturiertheiten einer freiheitlichen Gesellschaft in unserem Land kein Berufsbild, das Veränderungen mit diesem Tempo in einem solchen Pflichtgefühl wie die deutschen Soldaten in dieser Zeit auf sich genommen hat.
Dafür müssen wir den gesamten Familien Dank und Anerkennung aussprechen.
Fünf Jahre deutsche Einheit - das bedeutet außen- und sicherheitspolitische Souveränität. In diesen fünf Jahren hat sich Deutschland seiner gewachsenen internationalen Verantwortung für den Frieden erfolgreich gestellt. Dieser Prozeß ist angesichts der Rückkehr von Gewalt, Haß und Nationalismus und eines brutalen Terrors in der Mitte Europas noch nicht am Ende.
Wir wollen eine Kultur der Zurückhaltung üben. Sie beruht auf der historischen Erfahrung zweier Weltkriege. Sie wird auch in Zukunft, wie das der Bundesaußenminister immer ausführt, unser internationales Engagement bestimmen. Aber Zurückhaltung und Gewaltverzicht können nicht am Ende bloß Wegschauen bedeuten.
Deshalb sage ich auch hier: Die Entscheidung in der Bosniendebatte, die wir in diesem Haus geführt
haben, eine der neuen Schlüsselentscheidungen der deutschen Politik, die sich, die sie befürwortet haben, gegenüber den Soldaten nicht leichtgemacht haben, war schwierig, aber sie war doch - das wiederhole ich hier - richtig. Sie hat eben nicht, wie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN damals behauptet hat, zu einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik geführt. Sie hat auch nicht, wie die Mehrheit der SPD damals behauptet hat, zu einer Eskalation der Gewalt geführt. Die Entscheidung, die wir mit anderen getroffen haben, hat dazu geführt, daß zum erstenmal die Chance eines Friedensprozesses in BosnienHerzegowina eröffnet wird. Das ist die Wahrheit nach diesen Tagen.
Das wird später als eine große Schlüsselentscheidung des deutschen Parlaments bewertet werden; ich sehe das jedenfalls so.
Ich glaube, wir haben Glück gehabt, daß wir in unserem Land wichtige Grundentscheidungen in Kernfragen nach langer und kontroverser Beratung immer einigermaßen richtig getroffen haben. Auch diese Entscheidung, die die Bundeswehr betrifft, ist richtig getroffen worden; denn glaubwürdige Friedenswahrung muß in letzter Konsequenz auch die Bereitschaft zum Kampfeinsatz beinhalten. Das Völkerrecht kann sich nicht selbst schützen. Es muß von denen geschützt werden, die es tragen. Oder es wird nicht geschützt, und es wird nirgends mehr respektiert.
Wir wollen dort möglichst schnell zu einem Friedensschluß kommen. Der Bundesaußenminister, der Bundesverteidigungsminister und der Bundeskanzler müssen wissen: Sie haben die Unterstützung der F.D.P. bei einer deutschen Beteiligung an der vorgesehenen NATO-Friedenstruppe. Ich wünsche mir, daß der dann dafür notwendige Beschluß des Bundestages mit größerer Mehrheit gefaßt wird als der damalige Beschluß. Das wäre für die Soldaten als entscheidendes Signal der Politik in Deutschland wichtig.
Meine Damen und Herren, als dieses Land zusammengebrochen war, war die erste Forderung: Niemals wieder Krieg! Der europäische Aufbau und unser eigener Umgang mit dem Bündnis haben dazu geführt, daß wir in einer Stabilitätsgemeinschaft leben. Wir müssen alles versuchen, um Konfrontation und Renationalisierung in Europa zu verhindern. Das wird auch in Zukunft Ziel der Außenpolitik bleiben müssen. Wir werden das in engerer Abstimmung und in stärkerer gesamteuropäischer Verantwortung und Orientierung in Europa wahrnehmen müssen.
Für diese Aufgabe ist in Zukunft eines unverzichtbar: Man kann Frieden nicht schützen, man kann Menschen nicht helfen, wenn man nicht über Soldaten verfügt.
Die Bundeswehr hat Zukunft. Sie muß wissen, daß sie sich auf die politische Unterstützung der F.D.P. und der Koalition bei ihrem gewachsenen, klaren,
schwieriger gewordenen, aber demokratischen Auftrag verlassen kann.
Wer Freiheit verwirklichen und schützen will, braucht Macht. Niemals wurde das dramatischer erfahren als beim ersten Versuch einer Verfassungsgebung in Deutschland in der Paulskirchenversammlung.
Eine Demokratie braucht Streitkräfte. Unsere Soldaten sind dazu da, uns, unsere Gesellschaft in ihrer freiheitlichen Verfassung in den Grenzen unseres Landes zu verteidigen. Sie werden auch bei der Erfüllung ihrer neuen, internationalen Aufgaben das bleiben, was sie 40 Jahre für uns gewesen sind: Soldaten in der Bundeswehr, eine Armee der Freiheit und der Demokratie. Wir danken ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe heute morgen ein Stück Belehrung über die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland entgegengenommen.
Herr Verheugen, es wäre klüger gewesen, Sie hätten Ihre Beteiligung an wichtigen außenpolitischen Schritten dieses Landes, die damals richtig waren und zur Chance der Vereinigung geführt haben, zugegeben, hätten Ihre Verantwortung übernommen, anstatt die Außenpolitik komplett als verfehlt und in die falsche Richtung gehend darzustellen.
Tatsache nämlich ist: Die Entscheidungen in den zentralen Fragen der Außenpolitik, die nicht zuletzt vor wenigen Wochen von der Koalition getroffen worden sind, haben sich als richtig erwiesen, Ihre Vorschläge als falsch. Immer dann, wenn es in außenpolitischen Fragen ernst wurde, von der NATO-Nachrüstungsfrage bis hin zum Bosnien-Einsatz, haben Sie nein gesagt. Wir haben mit all unserer Kraft dafür gekämpft, daß die richtigen Entscheidungen getroffen wurden.
Wir haben diese Entscheidungen getroffen und öffentlich durchgesetzt. Sie aber haben sich auf sehr populistische Wege begeben.
Unser Vorwurf bei dem Thema Währungsunion, das Sie nun auszugraben beginnen, ist der gleiche. Auch wir wissen, daß in Deutschland eine kollektive Erinnerung an zwei Hyperinflationen vorhanden ist. Wir warnen Sie aber, von dem Grundsatz abzugehen, daß Parteien bei der politischen Willensbildung des Volkes mitwirken, auf den Weg zu einer stabilen Währung zu gelangen. Wenn Sie jetzt den Druck durch den Maastricht-Vertrag und seine Termine beseitigen, werden andere Länder nachlassen - das wissen auch Sie -, so daß der Weg zum Ziel eher instabil wird. Dann sind Sie die ersten, die hier im Bundestag aus innenpolitischen Gründen Anträge zur Erhöhung der Ausgaben stellen, anstatt Sparsamkeitsappellen zu folgen.
Wir wissen, daß der Maastricht-Vertrag und die Europäische Währungsunion in Deutschland ein schwieriges Thema sind. Wir wissen, daß dieses Land in manchen Identitätsfragen zurückgeworfen werden kann, auch bezüglich der stabilen Währung, die die Menschen erarbeitet haben. Sie wissen aber ebenso wie wir: Eine Stabilitätsinsel Deutschland wird es nicht geben. Es muß eine Stabilität in ganz Europa geben: ökonomisch, ökologisch und sicherheitspolitisch. Das ist der Kern des Weges, der hier vertreten wird.
Wir sind genau wie Sie für die Prinzipien der Geldwertstabilität, die die Menschen in Deutschland brauchen. Wir sind genau wie Sie für die Einhaltung der Konvergenzkriterien. Wir sind aber im Gegensatz zu Ihnen nicht für die Irritationen unserer europäischen Nachbarn bei Verträgen, die wir mit abgeschlossen haben und auf die sich diese Nachbarn müssen verlassen können; denn verläßliche Außenpolitik verlangt auch Verläßlichkeit in bezug auf Verträge.
- Herr Fischer, ich wundere mich ohnehin schon lange, daß Sie in den letzten Sitzungen nicht mehr geredet haben. Sie sind in außenpolitischen Fragen zu einem echten minderheitspolitischen Sprecher bei den Grünen geworden. Bei der SPD ist Zweifel an der Verläßlichkeit geboten; bei Ihnen liegt die UnzuDr. Wolfgang Gerhardt
verlässigkeit offen zutage. Sie werden mit Ihrer außen- und sicherheitspolitischen Konzeption keine Mehrheitsfähigkeit bei den Grünen erreichen. Deshalb sind wir einstweilen darum bemüht, sie abzuwehren. Sie sind in dieser Situation der Bundesrepublik Deutschland nicht regierungsfähig
Vorhin ist gesagt worden - da besteht zwischen uns keine Differenz, Herr Verheugen -, daß die Bundesrepublik Deutschland alle internationalen Bemühungen anstellen muß, um Menschen zu helfen und Stabilität in den Regionen herzustellen. Die moralische Kernfrage aber ist auch für die Sozialdemokraten, ob sie notfalls bereit sind, wenn irgendwo Völkerrecht gebrochen wird, Soldaten dorthin zu schikken, um Menschen daran zu hindern, andere Menschen umzubringen. Diese Frage beantworten Sie nicht, jedenfalls nicht bis zum Ende. Darauf möchten wir Sie heute morgen hinweisen.
Die sozialdemokratische Partei ist bezüglich der Rechte gerne in den Vereinten Nationen. Sie ist aber im Kern nicht bereit, die Pflichten aus der Völkergemeinschaft, die sich für die Bundesrepublik Deutschland ergeben, zu erfüllen.
Aus dieser Aufgabe aber können wir Sie nicht entlassen. Das ist eine Kernfrage der Verläßlichkeit der Politik in Deutschland.
Dazu gehört dann auch eine Klarstellung, die für unser Land wichtig ist, meine Damen und Herren: Soldaten sind keine Mörder. Die Soldaten der Bundeswehr verrichten einen Friedensdienst. Sie haben sich mit ihrer Entscheidung verpflichtet, unser Land zu verteidigen. Wir müssen auch bei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, die juristisch begründet sind, in der Öffentlichkeit aber erklärt werden müssen, sagen können, daß diejenigen, die in unserem Staat für die Bewahrung von Freiheit und Frieden den Dienst in der Bundeswehr leisten, keine Mörder sind und auch nicht als solche bezeichnet werden dürfen.
Ich zitiere einen Satz, den unser Freund und Kollege Hans-Dietrich Genscher bei der damaligen Debatte hier gesagt hat: Das Recht auf freie Meinungsäußerung selbst würde in seinem Kern beschädigt, wenn diejenigen, die dieses Grundrecht schützen, als Mörder bezeichnet werden dürften. Darüber gibt es mit den Liberalen nichts zu streiten.
Wir haben vor wenigen Tagen gemeinsam das große Jubiläum der Bundeswehr gefeiert. Und es ist zu Recht notwendig, heute morgen den Soldaten und ihren Familien zu sagen: Wir wissen, was sie für unser Land tun.
Meine Damen und Herren, eine berechenbare Außenpolitik ist eine Grundvoraussetzung für unser Land. Das ist kein beliebiger Punkt, über den jeder Streit begonnen werden könnte; denn dieses Land in der Mitte Europas ist auf Grund seiner geographischen Lage und seiner Geschichte wie kein anderes auf das Vertrauen der anderen angewiesen. Deshalb ist die Debatte über die Währungsunion, die Herr Schröder begonnen und die Herr Scharping mit dem Hinweis auf irgendeine Idee fortgeführt hat, nicht nur für die innenpolitische Situation gefährlich, weil man auf falsche Gedanken zurückgreift, sondern auch für die außenpolitische Situation sehr riskant, meine Damen und Herren. Das ist kein Punkt, mit dem man Wahlkampf führen sollte. Auch die Parteien haben die Aufgabe, Meinungsbildung bei den Menschen herbeizuführen. Sie haben nicht die Aufgabe, sich zu drücken, wenn es unbequem wird und wenn man Menschen über Tabuschwellen hinweghelfen muß.
Herr Verheugen hat heute morgen in einem ganz anderem Zusammenhang - dazu komme ich jetzt - sehr zu Recht einen Menschen gewürdigt, der von uns deshalb so geschätzt wird, weil er den Versuch gemacht hat, in einer ganz schwierigen Situation seinem Volk über Tabuschwellen hinwegzuhelfen, ihm zu sagen, daß es mit seinen Nachbarn auskommen muß, ihm eine Zukunft nicht mehr durch Kampf - Soldat war er ja auch -, sondern durch Frieden und die Kraft des Vertrauens zu anderen nahezulegen. Wenn dieser Mann dafür mit seinem Leben bezahlt hat, verdient er unseren Respekt. Ein Stück der Verhaltensweise, das Vertrauen der anderen zu erwerben und zu erhalten, zu wissen, daß man es braucht, täte uns allen in manchen politischen Diskussionen, die wir hier führen, gut.
Eines wird Ihnen, Herr Kollege Verheugen, nicht gelingen, und zwar die SPD als Modernisierungspartei in Deutschland darzustellen. Der Versuch ist gänzlich ungeeignet. Wir finden gerade bei Ihnen die größte Verweigerungshaltung, das größte Betondenken. Ihr Streit mit Herrn Schröder ist doch im Kern nicht nur eine Auseinandersetzung zwischen Ihnen und Herrn Schröder, er ist die Auseinandersetzung darüber, ob die SPD in Deutschland strukturellen Wandel überhaupt begünstigen oder gestalten kann oder ob sie es nicht kann. Bisher haben Sie ausschließlich Antworten gegeben, die zeigen: Sie können ihn nicht gestalten. Sie mußten doch erst einmal auf den Vorsitzenden der IG Metall hören, der nun gesagt hat, er fordere Einstiegstarife für Langzeitarbeitslose. Als das mein Freund und Kollege Helmut Haussmann in seiner Zeit als Wirtschaftsminister gesagt hat, ist er als böser Kapitalist beschimpft worden. Nun sagt das der Vorsitzende der größten Einzelgewerkschaft der Welt, sogar vor Ihnen sagt er das. Die Sozialdemokratische Partei ist weit hinter manchen Einzelgewerkschaften zurück, noch weiter hinter der IG Chemie.
Herr Zwickel hat tatsächlich erklärt: Lohnverzicht zugunsten von Arbeitsplätzen. Er hat noch etwas Bemerkenswertes gesagt: Er beharrt nicht mehr auf der 30-Stunden-Woche, weil er erkannt hat, daß immer
kürzere Arbeitszeiten nicht mehr Arbeitsplätze schaffen. Aber bei der SPD ist das immer noch Beschlußlage. Auf dem Wege fahren Sie doch immer noch. Nein, wenn es in Deutschland um die Frage geht, wer hier modernisiert, dann ist die Koalition moderner und bewußter.
Jetzt spreche ich dies bei dem Symbolthema Ladenschluß offen an. Das ist eine schwere Geburt in der Koalition.
Aber wenn ich, Herr Fischer und Herr Scharping, die Äußerungen aus Ihren Parteien nehme, dann muß ich fragen: In welchem Land leben wir eigentlich? Wir alle wissen doch, daß es Menschen gibt, die gerne abends einkaufen würden. Wir alle wissen doch, daß es Bäcker gibt, die ihre Dienstleistung gerne sonntags erbringen würden. Wir alle wissen doch, daß es Menschen gibt, die gerne abends arbeiten würden, auch Menschen mit 580-DM-Verträgen. - Und wir wollen Menschen vorschreiben, wann sie zu öffnen und zu schließen haben?! Frankfurt und Hamburg, die Tore zur Welt - und die Läden um 18 Uhr schließen. Das ist doch wirklich kein Zustand in der Bundesrepublik Deutschland!
 Herr Kollege, es gibt immer einen gewissen Zusammenhang. Aber was ich ansprechen möchte, ist die Monopolauffassung, daß man nur über diesen Weg zu Beschäftigung kommen könne und daß andere Wege ungeeignet seien. Darüber geht doch unsere Auseinandersetzung!
Die SPD kündigt immer an. Sie reden in manchen Bereichen so wie wir. Gestern las ich in der „FAZ", daß die SPD nun auf ihrem Parteitag Voraussetzungen dafür schaffen will, daß bei Dienstleistungen für private Haushalte gut bezahlte und sozial abgesicherte Arbeitsplätze entstehen. Das wollen wir schon lange. Sie haben es bisher als „Dienstmädchenprivileg" diffamiert.
Ich warte jetzt einmal ab, ob Sie etwas Entsprechendes beschließen.
Sie haben ebenfalls einmal gesagt, mit einer beschäftigungspolitischen Differenzierung könnten die Lohnentwicklungen und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit besser in Einklang gebracht werden. Was heißt denn das? Sie erkennen jetzt, daß Betriebe, deren Produktivität geringer ist, mit den Beschäftigten darüber verhandeln müssen, ob sie beim Lohn ein bißchen zurückstehen wollen, bis man einen höheren Grad der Produktivität erreicht haben wird. Als unsere Freunde das gesagt haben, sind sie nahezu als Verfassungsfeinde und Ankratzer der Tarifautonomie beschimpft worden. Sie gehen jetzt zu Ihrem Parteitag und sagen, ohne Reformen seien die sozialen Sicherungssysteme nicht mehr finanzierbar. Ich fordere Sie auf: Dann machen Sie es doch mit! Dazu stehen wir bereit. Wir können das gern machen.
 Nein, Frau Präsidentin; ich möchte das jetzt einmal ausführen.
Wir jedenfalls betreiben eine Politik für Wandel und für Veränderungen, die auf Ihrer Seite überhaupt keine Hilfe findet. Ihre Partei stellt überall Tabuwächter auf, die sofort aufpassen, daß sie dann, wenn irgend etwas verändert werden soll, den Bannstrahl gegen die schleudern, die Veränderung wollen. Das ist die Position der SPD, und Sie werden aus diesen Schützengräben nicht herauskommen, wenn Sie nicht großen Mut aufwenden und sich dem strukturellen Wandel stellen.
Im übrigen, Herr Kollege Fischer, merken Sie das doch auch in der Vereinbarung mit den Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen. Das Thema Garzweiler ist doch nur ein Symbol dafür, wie der Wandel in unserer Industriegesellschaft bewältigt wird. Sie haben ja dort einen Formelkompromiß geschlossen; an sich lassen Sie ja zu, daß Garzweiler jetzt kommt. Aber die SPD sitzt doch seit Jahrzehnten auf Ladenhütern der Energiepolitik, die heute überhaupt nicht mehr tragen.
Dann stellt sich Herr Verheugen hier hin und sagt, die Sozialdemokraten seien die großen Modernisierer. Nein, Sie sind die Bremser; Sie handeln nach dem Motto „Das haben wir immer schon so geDr. Wolfgang Gerhardt
macht" oder „Das haben wir noch nie so gemacht" oder „Da könnte ja jeder kommen" oder „Wo kämen wir denn da hin?". In der Koalition ist Bereitschaft zur Veränderung zu finden, weil wir wissen, daß sich um uns herum alles verändert hat, daß nach dem Wegfall von Mauer und Stacheldraht große Herausforderungen wie die Globalisierung der Märkte auf uns zukommen. Sie verharren hier in dem alten Konservendosen-Denken der 70er Jahre, in denen wir jährlich beträchtliche Wachstumsraten hatten und die Politik den Wettbewerb um Verteilung machte. Das ist der Unterschied zwischen Koalition und Opposition.
Zu Ihrer eigenen Beruhigung und meiner Hilfestellung lese ich Ihnen jetzt aus einem Interview mit Helmut Schmidt vor. Helmut Schmidt hat schon 1994 in einem Interview mit der „Wirtschaftswoche" auf die Frage:
Wie beurteilen Sie den SPD-Plan, Spitzenverdiener stärker zu belasten?
erklärt:
Wer nur die hohen Einkommen und Vermögen treffen will, muß sich fragen, ob er noch mehr Kapital- und Wohnungsverlagerungen nach Luxemburg, Monaco und anderswohin auslösen will.
Er hat hinzugefügt:
Das ist ebensowenig durchdacht wie die Pflegeversicherung. Die wird keine drei Jahre so laufen, das war eine gutgemeinte Idee, aber zum völlig falschen Zeitpunkt.
Ich zitiere das auch, weil es voll meiner Auffassung entspricht.
Dann hat man ihn auch gefragt: Wie hätten Sie es denn lieber?
Darauf hat Helmut Schmidt geantwortet:
Mir wäre es lieber, wenn das gesamte deutsche Sozialversicherungssystem generalüberholt würde. Der Abstand der Sozialleistungen von den regulären unteren Einkommen muß wieder deutlicher werden.
Potz Blitz! Das sagen wir seit Jahren. Sie beschimpfen uns dafür.
Das Interview mit Schmidt ist aber noch nicht zu Ende. Es wird auch noch gefragt - das gehört ja zu den berühmten Rezepten -:
Was halten Sie von einem subventionierten zweiten Arbeitsmarkt, um die Arbeitslosenzahl zu senken?
Großes Thema. Wissen Sie, was der Mann antwortet? Er antwortet:
Nichts. Das sagt er ganz glatt. Er fügt hinzu:
Je mehr der Staat eingreift, desto mehr geht schief. Die Sache ist ganz klar! Weil die unteren Lohngruppen zu stark angehoben worden sind, sind zu viele Arbeitsplätze weggefallen.
Ja, Herr Scharping, der Mann hat recht; er hat völlig recht. Nehmen Sie sich daran ein Beispiel! Beschimpfen Sie uns nicht, wenn man Ihnen diese nüchternen Erkenntnisse eines großen Sozialdemokraten vorhält. Es ist die Wahrheit: Sie sind gegenwärtig zu einem flexiblen Wandel nicht in der Lage.
Dann will ich für die Freie Demokratische Partei ganz deutlich sagen: Jeder, inklusive Herrn Fischer, erklärt, die Steuer- und Abgabenlast in Deutschland sei zu hoch. Wenn man sich dann aber daranmacht, eine Substanzbesteuerung wie bei der Gewerbekapitalsteuer zurückzuführen, hemmen Sie.
Die könnten wir schon in acht Wochen los sein, wenn Sie zur Entscheidung bereit gewesen wären.
Jetzt müssen wir ein Jahr länger warten, weil die Sozialdemokraten mehr Zeit brauchen,
obwohl jeder von Ihnen schon zugegeben hat, da finde eine Substanzbesteuerung statt.
Wir würden auch gerne die mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbesteuer nach Ertrag umsetzen, weil wir für Arbeitsplätze sind. Die Freie Demokratische Partei will Steuern nicht senken, um irgend jemandem in Deutschland ein dickeres Portemonnaie zu verschaffen,
sondern wir wollen eine Unternehmensteuerreform, weil wir Arbeitsplätze in Deutschland schaffen wollen - zu keinem anderen Zweck.
Dieses Konzept dieser Koalition steht einem alternativen Konzept gegenüber: Noch immer glauben Sozialdemokraten und Grüne, es sei besser, den Menschen erst einmal etwas abzunehmen, um es dann erneut nach ihrem Gusto auf andere zu verteilen. Daß dies nicht funktioniert, daß dies Leistung zum Erlahmen bringt, daß dies die Menschen vom Sparen wegbringt und daß dies Menschen verärgert, ist ebenso klar. Deswegen sage ich der versammelten Opposition: Es gibt in diesem Hause keine Mehrheit für das Konzept, den Leuten erst mehr aus der Tasche zu ziehen und es dann nach sozialdemokratiDr. Wolfgang Gerhardt
schem Rezept auf andere zu verteilen. Das wird keine Chance haben.
Deshalb erkläre ich für die F.D.P. sehr deutlich: Wenn man über Senkungen der Steuer- und Abgabenbelastungen redet, dann muß man das auch umsetzen. Es ist das Ziel der Freien Demokratischen Partei, noch in dieser Legislaturperiode - nach unserer Zielvorstellung ab 1997 - die Belastungen zurückzuführen. Wir müssen die Kraft haben, auch im Haushalt einen Sparkurs zu fahren. Wir beginnen das jetzt, wir setzen das in der Koalition fort, und wir wollen ein Signal an die Öffentlichkeit geben. Wenn in Deutschland eine politische Konstellation die Kraft hat, Steuern zu senken, dann muß es die Konstellation aus CDU, CSU und F.D.P. sein.
Die F.D.P. wird entscheidend darauf drängen, daß in dieser Legislaturperiode eine Entlastung stattfindet, weil die Zukunft für den Standort Deutschland nicht darin liegt, den Menschen mehr abzunehmen, sondern darin, ihnen weniger abzunehmen. Wir wollen Menschen eine Chance belassen und nicht staatliches Umverteilen fördern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wissen alle: Der Friedensschluß von Dayton war keine leichte Geburt und stand lange auf des Messers Schneide. Er ist auch noch nicht der Frieden selbst; er ist die Chance zu einem Frieden. Aber wir wollen nicht in Vergessenheit geraten lassen und heute nicht zulassen, daß darum herumgeredet wird: Die eigentliche kluge politische Entscheidung und der deutsche Beitrag, die ihn überhaupt möglich gemacht haben, war die Mehrheitsentscheidung dieses Hauses am 30. Juni dieses Jahres.
Wir haben damals einige selbsternannte Wahrsager in diesem Hause erlebt, die uns etwas ganz anderes vorhergesagt haben als die Chance, über die wir heute debattieren.
Das muß schon noch einmal in Erinnerung gerufen werden. Denn damals gab es viele, die eigentlich niemals an die Chance geglaubt haben, daß wir heute
darüber überhaupt sprechen können. Damals gab es einige, die den Weg des Nicht-Resignierens, des Drinbleibens, der UNPROFOR-Unterstützung für falsch hielten, die ihn für politisch dem Abgrund entgegengehend erklärt haben und niemals ein Fünkchen Hoffnung unter die Menschen gebracht haben, daß wir vielleicht auf die Chance eines Friedens zugehen könnten. Es war die Mehrheit auf unserer Seite des Hauses, die daran geglaubt und es politisch durchgesetzt hat, die es offen diskutiert und die schwierige Frage entschieden hat. Das ist heute in die Erinnerung zurückzuholen.
Der damalige und der heutige Beitrag auch unserer Soldaten und vieler anderer hat niemals etwas mit Interventionismus oder mit militärischer Aggression zu tun gehabt. Damals wie heute erfüllen die Soldaten eine zutiefst humanitäre Aufgabe. Sie schützen Menschenleben und helfen notleidenden Menschen.
Wichtig ist, daß die internationale Gemeinschaft und wir mit ihr damals nicht vor Aggression kapituliert haben, den Rückzug angetreten und den Konfliktparteien das Feld überlassen haben. Das war die große, wichtige und richtige politische Grundentscheidung dieses Hauses.
Angesichts dieser Grundentscheidung möchte ich für mich selbst und für meine Fraktion Bundesaußenminister Klaus Kinkel für sein Engagement und für das seiner Mitarbeiter und auch dem Bundesverteidigungsminister und den Soldatinnen und Soldaten und im übrigen auch vielen Menschen in Deutschland, die Flüchtlinge in ihren Wohnungen aufgenommen haben, danken. Das ist ein großartiger Beitrag gewesen,
der zeigt, daß wir schon das richtige Gewicht in der internationalen Verantwortung eingesetzt haben, indem wir im Innern unseres Landes die Kraft der Gesellschaft mobilisiert haben, Flüchtlinge aufzunehmen, und in der äußeren politischen Verantwortung maßvoll einen deutschen Friedensbeitrag mit anderen Demokratien zusammen geleistet haben. Wir können, glaube ich, über diese richtige Entscheidung dieses Hauses ganz glücklich sein.
Der amerikanische Präsident hat in seiner Fernsehansprache am Montag gesagt:
Nach vier Jahren Krieg mit über 250 000 Toten, Millionen von Flüchtlingen und Scheußlichkeiten, die die Menschen auf der ganzen Welt abgestoßen haben, hat das bosnische Volk endlich eine Chance, sich einem hoffnungsvollen Frieden zuzuwenden ... Die Kriegsparteien in Bosnien haben sich zum Frieden verpflichtet. Jetzt ist es unsere Aufgabe, bei der Durchsetzung des Friedens zu helfen.
Genau darum geht es, um nicht weniger und um nicht mehr.
Wir haben die Chance, mit unserer Hilfe und mit der ganzen Palette von Entscheidungen, die wir treffen, ein vom Krieg zerstörtes Land wiederaufzubauen, den Menschen die Angst und die Furcht vor Vertreibung, vor Hunger und Demütigung zu nehmen. Wir haben die einzigartige Chance, auch mit deutschen Soldaten einem Land einen Funken Hoffnung zu geben, in dem früher einmal deutsche Soldaten waren, die keine Hoffnung für dieses Land waren. Auch dies ist im übrigen eine Chance für unser Land, wenn wir sie klug anpacken und unsere Anwesenheit dort offen vertreten.
Das ist auch deshalb wichtig, weil die Zusage der Entsendung einer multinationalen Friedenstruppe die Voraussetzung für den Friedensschluß und für das Zutrauen in den Friedensschluß selbst war. Dieser Friedensschluß wäre nicht zustande gekommen ohne die eindeutigen Signale: Jawohl, wir sind bereit, dort zu helfen - humanitär, beim Wiederaufbau, aber auch bei der Sicherung gegen Aggression, gegen diejenigen, die den Frieden nicht akzeptieren wollen. Das gehört zusammen und ist überhaupt nicht zu trennen.
Der Bundesaußenminister hat den deutschen Beitrag zur Absicherung des Friedensabkommens nach dem Beschluß der Bundesregierung für Bosnien-Herzegowina überzeugend dargelegt. Er baut konsequent auf den früher getroffenen Entscheidungen der Mehrheit dieses Hauses auf. Er basiert auf materieller Unterstützung, auf Logistik, auf medizinischer Hilfe. Unser Unterstützungsangebot für den Frieden ist nicht gering; es ist teuer, aber es ist angemessen. Ich erkläre hier für die gesamte F.D.P.-Fraktion: Wir unterstützen die Bundesregierung nachdrücklich auf diesem politischen Weg. Er ist richtig.
Das Friedensabkommen beruht in vielfältiger Hinsicht auf Vorläufern. Ich erinnere an die KinkelJuppé-Initiative für einen fairen Ausgleich und an die Chancen, die jetzt im Hinblick auf eine demokratische Regierung, ein gemeinsames Parlament, einen direkt gewählten Präsidenten und eine gemeinsame Verfassung bestehen. Sarajevo muß eine offene Stadt sein. Das ist für einen dauerhaften Frieden der ethnischen Gruppen unerläßlich.
Wir wollen und werden diesen Prozeß des Friedens nachhaltig unterstützen. Er ist mit einem Wiederaufbauprogramm verbunden. Wir wollen dazu rasche Entscheidungen, aber auch klare Kriterien im Hinblick auf die Verhaltensweise von Empfängern. Es muß ganz deutlich werden, daß für unrechtmäßiges, für intolerantes und für aggressives Verhalten keine Dotation mit finanziellen Mitteln erfolgt. Wer dort den Frieden sichern will, wer sich an den Vertrag hält, soll auf unsere Hilfe Anspruch haben. Wer ihn zerstören will, wer ihn im Innern seiner Gesellschaft nicht baut, wird von uns keine Hilfe erwarten können. Das muß überaus deutlich werden.
Im übrigen halte ich fest, daß wir es für besonders wichtig halten, daß Rußland gesagt wird: Es wird in der Zukunft für die Sicherung des Friedens in Europa gebraucht. Wir bitten dieses Land, an der Sicherung des Friedens in Europa konstruktiv mitzuwirken. Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt.
Herr Kollege Verheugen, unsere Fraktion unterscheidet nicht von Ihrer, daß wir nicht auch wüßten, daß Deutschland, wie Ihr neuer Vorsitzender gesagt hat, eine Friedensmacht sein müsse. Uns unterscheidet, daß Friedensmacht auch Verantwortungsbereitschaft bedeuten muß nicht nur im humanitären Bereich, in der Aufnahme von über 400 000 Flüchtlingen, sondern auch dann, wenn es in der internationalen Verantwortung ernst wird, Völkerrechtsbrechern entgegenzutreten und keine Filibusterdiskussion zu führen, ob Tornados dazu gebraucht würden oder nicht.
Tornados sind keine generalstabsmäßig von Ihnen zu diskutierende diskriminierende Brücke zwischen der klaren Differenz von Herrn Lafontaine und der Mehrheit der Fraktion, die hier sitzt.
Tornados sind dort von uns eingesetzt worden, um humanitäre Hilfe auf dem Boden abzusichern und Menschenleben der UNPROFOR-Truppen bei dieser Hilfe zu sichern. Das war kein aggressiver Auftrag. Das war die Notwendigkeit der Sicherung. Ihr Hinweis, die Entscheidung sei falsch gewesen, weil sie nicht gebraucht worden seien, ist die absurdeste Begründung, die ich je zu einem solchen Einsatz gehört habe.
Sie wissen das im übrigen genauso gut wie ich. Sie stellen diesen Antrag, um nicht in direkte Konfrontation mit Ihrem neuen Vorsitzenden zu kommen.
Außenpolitik ist äußerst unbequem. Man kann nicht allem ausweichen, wenn man zu Kernfragen der internationalen Verantwortung gefragt wird. Dieser Kernfrage ist Konrad Adenauer damals in der Koalition mit uns nicht ausgewichen. Wir sind den Kernfragen, wenn es unbequem wurde, nicht ausgewichen, als wir mit Ihnen in der Koalition waren, und Sie können heute dieser unbequemen Frage auch nicht ausweichen.
Die Kernfrage lautet heute nämlich: Bleiben wir im Elfenbeinturm, entziehen wir uns internationalen Verpflichtungen, wenn es konkret wird, oder ist dieses Land erwachsen genug, um heute, 50 Jahre nach Kriegsende, zusammen mit anderen Demokratien
ganz natürliche völkerrechtliche Verpflichtungen einzugehen? Wir meinen: Ja, wir können es.
- Sie konzentrieren es auf Tornados; aber im Kern ist es die gleiche Frage wie beim Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Kollege Fischer, wir beide haben ja am 30. Juni - ich erinnere mich daran - ganz kontrovers über die Frage der Verpflichtungen diskutiert, die dieses Haus seinerzeit zu beschließen hatte. Sie haben vier Wochen später in einem persönlichen Brief Ihre Meinung geändert. Sie haben in dieser Woche aufwühlend an Ihre Partei geschrieben und gefragt, ob die Grünen sich auf der Flucht vor der Wirklichkeit befänden. Ich habe Respekt vor Ihrem Meinungswandel. Es kann hier kein persönlicher Schlagabtausch darüber stattfinden, daß Sie gesagt haben, Sie hätten Ihre Meinung nach den dramatischen Ereignissen und dem Morden in Srebrenica geändert. Es wäre auch zu kleines Karo, wenn ich das so persönlich sähe.
Aber eines erwarten wir doch: Wir erwarten von einer Gruppierung programmatische Klarheit im Kern.
Wir können uns nicht damit abfinden, daß Sie Briefe schreiben und daß ein Teil Ihrer Fraktion zustimmt. Wir erwarten schon programmatische Klarheit, wie Sie letztlich Menschen, die international in Not sind, helfen wollen, und ob Sie bereit sind, Rechtsbrechern entgegenzutreten.
Sie wissen genauso gut wie wir, daß wir international keinen Frieden schaffen können, wenn wir nicht bereit sind, notfalls mit Soldaten Völkerrecht zu schützen, weil sich Völkerrecht selbst nicht durchsetzt, wenn es niemanden gibt, der es in der Völkergemeinschaft realisiert.
Wenn eine Chance zum Frieden besteht, Herr Kollege Fischer, dann ist sie auch durch Entscheidungen und Haltungen herbeigeführt worden, die hier bisher bei Ihnen keinen Anklang fanden, weil Ihnen im Kern die ethische Dimension internationaler Verantwortung und damit ein Stück Fähigkeit zur Grundorientierung der deutschen Außenpolitik fehlt, die dieses Land braucht. Dieses Land ist am dringendsten auf Bündnisfähigkeit angewiesen und hat über Jahrzehnte mit Hilfe dieser Bündnisfähigkeit seine eigene Sicherheit stabilisiert.
Es darf nicht dabei bleiben, daß, wenn es brenzlig wird, die einzige Antwort der Grünen heißt, sie seien mit Beschluß des Parteitages in der Lage, alle freiwilDr. Wolfgang Gerhardt
ligen Feuerwehren zusammenzurufen. Das reicht als internationale Antwort nicht aus.
Meine Damen und Herren, Europa hat lange gebraucht, um zu einer gemeinsamen Haltung zu kommen. Wir haben beobachtet, daß lange Schatten der Vergangenheit die jeweils nationalen Bewertungen des Zerfalls und der Konflikte im ehemaligen Jugoslawien geprägt und verdunkelt haben. Wir haben gesehen, daß längst totgeglaubte Ideologien wieder auferstanden sind, alte Landkarten wieder vorgelegt und ethnische Unverträglichkeiten neu belebt worden sind. Alte Dämonen - das haben wir festgestellt - haben einen verdammt leichten Schlaf.
Dieser Konflikt ist auch eine Lehre für uns. Es gibt keine Alternative zu Europa. Es gibt keine nennenswerte Alternative zu Toleranz. Es gibt keine lebensfähige Demokratie ohne Minderheitenschutz. Es darf , keine Lösung eines politischen Konflikts im europäischen Kulturkreis oder irgendwo anders auf der Welt mit anderen als gewaltfreien Spielregeln geben. Wer zu Europa gehören will, muß diese politisch gewachsene Verfassung Europas respektieren. Wir sollten darauf drängen, daß diese kulturell gewachsene Verfassung überall in Europa und auf der Welt gesellschaftliche Wirklichkeit wird. Dafür darf uns keine Mühe zuviel sein.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Stück des Schlagabtausches von heute vormittag muß auf einen bestimmten Kern zurückgeführt werden: Herr Kollege Fischer, auch Sie haben Verantwortung für Beschäftigung in Deutschland.
Sie können hier nicht die Opposition spielen, aber in den Ländern Arbeitsplätze vernichten. Das wird der deutschen Öffentlichkeit vermittelt werden müssen.
Ich benenne dies konkret: Sie haben in Hessen eine Kampagne gegen PVC begonnen und in den mittelständischen Unternehmen Arbeitsplätze vernichtet und gefährdet.
Sie haben eine Kampagne gegen Chlorchemie begonnen und damit Beschäftigung aus Deutschland vertrieben.
Sie schlagen verkehrspolitische Kapriolen: Sie verhindern einen Straßenbau, lassen dadurch zehn Dörfer verstopfen und verhindern, daß Menschen zu ihrer Beschäftigung gelangen bzw. Beschäftigung transportiert werden kann.
Sie treten hier auf, erzählen der F.D.P. etwas über ein gerechtes Steuersystem, fordern selbst einen Höchststeuersatz in Höhe von 35 Prozent - das haben Sie noch nicht einmal mit Herrn Trittin besprochen - und machen der Öffentlichkeit glauben, daß Sie ein Steuerreformer seien. Und: Sie beschimpfen Minister Rexrodt wegen mangelnden Subventionsabbaus. - Ich weiß doch, welche Position die Grünen bei der Werftenhilfe vertreten haben. Ich weiß doch, daß Sie die Kohle brauchen, wenn Sie die Kernkraftwerke abschalten wollen.
Die Unglaubwürdigkeit Ihres Konzepts darf der Öffentlichkeit nicht verborgen bleiben. Es darf keinesfalls zugelassen werden, daß Sie bei der Bundesregierung Arbeitsplätze einfordern, in Ihrer praktischen Politik aber Arbeitsplätze in Deutschland vernichten bzw. aus Deutschland vertreiben und sich in die Büsche schlagen, wenn es ernst wird. Das muß hier gesagt werden.
Die Bundesregierung hat dieses Aktionsprogramm, das auch schmerzhafte Richtungsanzeigen vorgibt, nicht überall mit Vergnügen gemacht. Sie hat es gemacht, weil sie zutiefst davon überzeugt ist, daß wir eine Trendumkehr im politischen Denken und Handeln in Deutschland erreichen müssen, wenn wir 2 Millionen neue Arbeitsplätze schaffen wollen. Das ist der Kern des Programms.
Und dieser Kern ist richtig. Er enthält ganz verschiedene Komponenten, und die Opposition muß jetzt einmal sagen, ob diese Komponenten falsch oder richtig sind.
Er enthält als erste Komponente, daß wir, wenn wir uns in weltweitem Vergleich sehen, Steuern senken wollen. Die wollen wir nicht senken, um einem Unternehmer ein dickeres Portemonnaie zu verschaffen, sondern die wollen wir senken, damit Arbeitnehmer in Deutschland ihren Arbeitsplatz finden.
Wir wollen den Mittelstand bei der Gewerbesteuer entlasten. Wenn es nach uns gegangen wäre, müßte der Mittelstand schon seit dem 1. Januar dieses Jahres Gewerbekapitalsteuer nicht mehr bezahlen.
Und jetzt zum Mitschreiben: Das hätte 300 000 Betriebe in Deutschland schon seit über vier Wochen entlastet und die Arbeitsplätze in diesen 300 000 Betrieben besser gesichert, als sie heute gesichert sind.
Wenn die Opposition ein anderes Rezept hat, dann soll sie es hier nennen. Wenn sie in diesem Jahr der Senkung der Gewerbekapitalsteuer nicht zustimmt, dann sind wir gezwungen, sie absurderweise in den neuen Ländern einzuführen. Deshalb muß Herr Lafontaine, wann immer er heute spricht, hier sagen, ob er jetzt endlich mitmacht oder ob wir zu der absurden Situation kommen, für 17 Millionen Deutsche in den neuen Ländern die Erhaltung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen zu erschweren. Wir wollen das erleichtern. Das ist der Kern der Auseinandersetzung.
Wir wollen in den Haushalten Ausgaben reduzieren. Das macht keine Freude. Zwar hat man in diesem Land nach 1945 gewußt, daß erst Produktivität hergestellt werden muß, bevor es ans Verteilen geht. Aber inzwischen hat man vergessen, daß erst Produktivität erreicht werden muß, bevor verteilt werden kann. Wir werden also schwierige Aufgaben vor uns haben.
Wir können aber die Tarifvertragsparteien aus ihrer Verantwortung nicht entlassen. Es gibt nicht nur die Bundesregierung. Es gibt in einem freiheitlichen Rechtsstaat viele Akteure: Es gibt Tarifvertragsparteien, es gibt Produzenten und Verbraucher, es gibt eine Medienlandschaft, und es gibt auch ganz private Bürger, die ihren Job machen, ihre Arbeit verrichten. Die Bundesregierung regiert zwar, aber sie ist nicht allein an der Macht, und sie verfügt nicht über einen kleinen Knopf, den sie nur zu drücken braucht, um 2 Millionen zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland zu schaffen.
Die Selbstabsolution, die sich in diesem Land viele erteilen, indem sie mit dem Finger auf den Bundeskanzler und die Regierung zeigen, ist falsch. Für Beschäftigung in Deutschland tragen viele Mitverantwortung. Tarifverträge abzuschließen, Löhne über Gebühr zu erhöhen, eine 35-Stunden-Woche einzuleiten, einen vollen Lohnausgleich zu wünschen und dann zu sagen, die Bundesregierung solle für Beschäftigung sorgen - das möchte ich hier nicht durchgehen lassen. Auch da liegt ein Stück Verantwortung.
Die Kernfrage ist, ob es uns gelingt, eine neue Balance zwischen Beschäftigung und sozialer
Begleitung und sozialer Sicherheit zu finden. Die ist aus den Fugen geraten. Alle unsere sozialen Sicherungssysteme geraten heute in die Gefahr zum Verlust von Arbeitsplätzen beitragen. Sie gefährden damit die größte soziale Sicherheit, die jemand haben kann, nämlich das Beschäftigungsverhältnis. Wer hier nicht eine neue Balance sucht, wer hier sofort - wie die modernen Tabuwächter es tun - diffamiert, wenn jemand über Lohnnebenkosten auch nur redet, der wird seiner großen Verantwortung nicht gerecht. Es gibt ein großes Diffamierungspotential gegen die Senkung von Lohnnebenkosten. Das wird voll ausgespielt.
Da gibt es Kompetenz für Diffamierung, aber keine Kompetenz für die Zukunft von Beschäftigung in Deutschland.
Ich sage das deshalb zu diesem Themenbereich. Dieses Land wird immer die Kraft behalten müssen, soziale Sicherung zu betreiben. Aber es muß immer wissen, daß die soziale Begleitung eines Problems nicht seine Lösung sein kann. Wir sollten deshalb in ganz Deutschland nicht Menschen glauben machen, daß wir, wenn wir ihnen im strukturellen Wandel helfen wollen, Produktion für Güter sichern können, für die es keinen Markt mehr gibt, daß wir Fabriken erhalten können, die Erzeugnisse produzieren, die keine Märkte mehr haben und daß wir Beschäftigung dadurch sichern, daß wir sie staatlich aushalten, ohne daß Produktivität zugrunde gelegt wird. Das ist nicht Ausdruck sozialer Kälte; das ist schlicht die Wahrheit. Wir würden die Menschen in Deutschland betrügen, wenn wir ihnen vorgaukeln würden - wie es die PDS bei 17 Millionen Deutschen tut -, daß Beschäftigung über staatliche Haushalte gesichert werden kann. Das ist nicht der Fall. Sie betrügen die Menschen und bringen sie in große Schwierigkeiten.
Wenn wir über Arbeitnehmerpolitik in Deutschland reden, dann frage ich mich, wer eigentlich die sicherere Arbeitnehmerpolitik macht. Der SPD ist genauso wie der F.D.P. bekannt, daß Kapital weltweit mobil ist,
daß es sich dort ansiedeln wird und man dort Investitionen tätigen wird, wo es günstige Bedingungen gibt.
Deshalb frage ich zurück, ob sich nicht die Sozialdemokratische Partei allmählich für eine Steuerpolitik entscheiden sollte, die Beschäftigung in Deutschland sichert, und ob sie nicht ihre Steuerpolitik korrigieren sollte, die Beschäftigung aus Deutschland vertreibt.
Denn immer noch brauchen wir Unternehmen, um die Beschäftigung zu sichern.
Wir befinden uns im übrigen mit unserer Steuerpolitik in guter Gesellschaft. Der Sachverständigenrat hat komplett die Empfehlungen gegeben, die wir jetzt umsetzen. Wir bleiben auch nicht bei dem Problem der Gewerbesteuer stehen. Der Abbau des Solidarzuschlags, Herr Kollege Fischer, bedeutet keinen Rückzug aus der Solidarität; er geht auch nicht zu Lasten des Aufbaus in den neuen Ländern. Er geht bei fairem Interessenausgleich auch nicht zu Lasten der alten Länder. Das durch den Abbau des Solidaritätszuschlags zur Verfügung stehende Geld geht bei fairer Verhaltensweise an den Steuerzahler in der Höhe zurück, wie es nicht mehr benötigt wird. Es handelt sich um eine faire und klare Verhaltensweise, die wir vorschlagen.
Es ist nicht mehr als fair, von den Ländern zu erwarten, daß sie sich an die Absprachen erinnern, die beim Solidarpakt getroffen worden sind. Der Bund ist bereit, für seine Ebene die Rückgabe des von ihm nicht mehr benötigten Anteils vorzusehen. Ich erwarte das auch von den Ländern. Um nichts mehr und nichts weniger geht es. Es greift hier niemand den Ländern in die Tasche; es greift schon gar niemand den Ländern in die Tasche, um etwas in die Bundestasche zu stecken. Wir sollten uns an die Verabredungen halten, die wir gemeinsam getroffen haben. Danach ist in der Mitte des nächsten Jahres der Zeitpunkt gekommen, 2 Prozentpunkte vom Solidaritätszuschlag an die deutschen Steuerzahler, von Frankfurt an der Oder bis Krefeld und von Flensburg bis Berchtesgaden, zurückzugeben. Darum handelt es sich bei diesem Thema.
Wir wollen - das steht im Aktionsprogramm, und das zeigt, daß die Koalition in bezug auf eine wichtige Frage zusammenhält - ja auch in eine Tarifreform weiter einsteigen. Die Rückführung des Solidarzuschlages ist der Beginn einer Kursänderung in der Steuerpolitik in Deutschland in Richtung auf eine Senkung von Steuern.
Das ist richtig; das bestreitet auch niemand. Die Opposition soll sagen, ob sie zur Sicherung der Arbeitsplätze in Deutschland Steuersenkungen für notwendig erachtet; sie soll die diesbezüglichen Größenordnungen vorlegen, sie soll die Komponenten nennen. Im anderen Fall soll sie sagen, daß sie das anders sieht.
Jedenfalls wird es ihr nicht gelingen, den Eindruck
zu erwecken, wir würden die Mehrwertsteuer erhöhen. Steuererhöhungsvorschläge beim Jahressteuergesetz, bei der Unternehmensteuerreform der 80er I Jahre kamen von der Opposition, nicht von uns. Wir hätten gern mehr an die Bürger zurückgegeben.
Die Lohnnebenkosten haben eine gewaltige Höhe erreicht. Wir tragen zum Teil politische Verantwortung für diese Höhe; auch die Tarifpartner tragen Verantwortung dafür.
Ich stelle einmal ganz einfache Fragen, weil diese Debatte auch übertragen wird und sie sich an die gesamte Gesellschaft richtet.
- Nein, nein; Sie mißverstehen das jetzt; keine Vorurteile.
Ist es denn wirklich eine Zumutung in einem Land, das ein großes System sozialer Absicherung hat - wenn man die Entwicklung in allen europäischen Nachbarländern beim Thema Lohnfortzahlung betrachtet -, mindestens einmal darüber zu sprechen, ob man über Bonus- und Malussysteme reden kann, die die belohnen, die permanent da sind, und ob man denen, die nicht immer da sind, sagt: Sie sollten solidarischer sein. Denn wer ehrlich ist, weiß, daß nicht jeder heftig krank ist, der fehlt. Ist es die Herbeiführung eines sozialen Härtefalls, wenn jemand eine vierwöchige Kur antritt und wir ihn bitten, vielleicht fünf Tage seines Urlaubs zur Verfügung zu stellen, um eine solche Kur in dieser Gesellschaft zu ermöglichen? Ist das eine Zumutung?
Ist es eine nicht vertretbare soziale Kälte in dieser Gesellschaft, wenn man bei 42 arbeitsfreien Tagen pro Jahr durch Urlaub und Feiertage den höchsten Freizeitbestandteil aller führenden Industrienationen hat, egal, ob ein voller Tag für die Finanzierung der Pflegeversicherung gebraucht wird oder nicht, diese Gesellschaft in Deutschland bittet, bereit zu sein, wenn die ältere Generation gepflegt werden muß, einen Tag mehr im Jahr zu arbeiten? Ist das eine Überforderung?
Ist das soziale Kälte? Ist das die Demontage des Sozialstaates?
Im Kern empfinden es die Menschen außerhalb des Parlaments als sehr gerecht, wenn wir diese Beiträge einfordern, weil jeder jemanden kennt, der es sich zu Lasten der Solidargemeinschaft in diesem sozialen Netz bequem gemacht hat. Es gibt sehr viele Leistungsbereite, die am Ende die Dummen sind, wenn wir das nicht korrigieren. Das ist keine soziale Kälte; das ist ein Akt der Gerechtigkeit und der Solidarität.
Hier erwartet uns im Zuge des Aktionsprogramms noch viel Arbeit und viele Auseinandersetzungen mit den Tarifvertragsparteien. Wir werden noch mit vieDr. Wolfgang Gerhardt
len Gruppen reden müssen. Ich kann nur den Appell an die Opposition richten: Seien Sie nicht die modernen Tabuwächter, seien Sie nicht die Modernisierungsverweigerer unseres Standorts.
Sie wissen genausogut wie wir, daß wir Systeme umbauen müssen, daß wir schmerzhafte Eingriffe vor uns haben, daß wir uns verändern müssen und ein Stück Wandel notwendig ist, um die Voraussetzungen für die Zukunft zu schaffen. Mit Besitzstandswahrungsdenken, mit der Devise „Das haben wir schon immer so gemacht" zu verfahren wird uns nicht weiterhelfen.
Jedes andere europäische Nachbarland hat schmerzhafte Entscheidungen getroffen. Heute habe ich über holländische Debatten bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gelesen. Das würde hier überhaupt niemand vorschlagen, was dort diskutiert werden mußte. Das hat denen auch keinen Spaß gemacht; aber sie haben gesehen, daß sie nicht anders entscheiden können, wenn sie sozialen Frieden, Beschäftigung und eine stabile Demokratie erhalten wollen.
Ich sage das deshalb, weil es um Arbeitsplätze geht und Arbeitsplätze in Deutschland auch notwendig sind, um nicht nur Beschäftigung zu haben. In keinem anderen Land ist nach zwei kollektiven Erfahrungen einer Hyperinflation und Arbeitslosigkeit die Angst um die Stabilität eines demokratischen Systems so groß wie bei uns, wenn man jetzt auf über vier Millionen Beschäftigungslose zugeht.
Die Kernfrage ist: Machen wir Einschnitte, bauen wir um, oder sehen wir tatenlos zu?
Die Bundesregierung hat sich zu unbequemen Maßnahmen entschlossen. Das macht keine Freude; das schafft Widerstände. Die Richtung aber stimmt. Das ist der ganz entscheidende Punkt beim Aktionsprogramm. Das ist das Wichtige.
Es geht uns deshalb um Beschäftigung in Deutschland. Es geht uns um wirkliche Beseitigung von Arbeitslosigkeit.
Es geht doch um Erleichterungen von Investitionen und nicht um Behinderung. Es geht um Erleichterung von Einstellungen und nicht um das Erschweren. Es geht um das Verschieben von Hindernissen. Es geht um Beschleunigung von Investitionen. Es geht um Risikokapital für Existenzgründer. Es geht um schmerzhafte Entscheidungen, damit Lohnnebenkosten gesenkt werden. Ein Aktionsprogramm reicht allein nicht aus.
Beschäftigungschancen in Deutschland setzen eine gesellschaftliche Haltung voraus: Offenheit gegenüber Neuem, Risikobereitschaft, Verantwortungsbereitschaft, Weitsicht statt Kleinkariertheit, vor allem aber Bejahen dieses wirtschaftlichen Systems, das Arbeitslosigkeit offen zutage fördert, aber auch eminente Beschäftigungschancen bietet, wenn man sie auf richtigem Wege nutzt.
Es gibt offene Arbeitslosigkeit in einer Marktwirtschaft, aber auch Chancen zu ihrer Überwindung. Es gibt Wegfall von Arbeitsplätzen und die Chance zu neuen. Eines aber gibt es nicht: Es gibt kein besseres Wirtschaftssystem, das nur im entferntesten die Sicherheit im sozialen Bereich gäbe wie unser System. Hinter dem Aktionsprogramm steht diese Auffassung und dieses Gedankengut. Wir begrüßen es.
Die F.D.P. dankt dem Bundeswirtschaftsminister für seine Erarbeitung und dem Kabinett für das Zusammenwirken.
Wir werden dieses Aktionsprogramm ganz klar und entschlossen Zug um Zug umsetzen. In gemeinsamer Arbeit innerhalb der Koalition werden wir diesem Programm zum Erfolg verhelfen, nicht wegen uns, sondern wegen der Arbeitnehmer in Deutschland, die diesen Erfolg sehen wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen auch keine amerikanische Entwicklung, Herr Kollege Fischer,
die von einer „Hire-and-fire"-Mentalität begleitet wird. Der Herr Bundespräsident hat das, was wir mit dem Hinweis auf Amerika meinen, vor wenigen Tagen sehr präzise ausgedrückt: Wir brauchen ein Stück dieser mentalen Standortfähigkeit, die diese Nation ausstrahlt. Er hat das mit einen Hinweis auf Carl Zuckmayer zitiert. Es geht nicht vorrangig um die Frage von Arbeitsbedingungen und Investitionen. Es geht um die mentale Fähigkeit zur Veränderung, die wir in Deutschland brauchen.
Das, Herr Kollege Fischer, ist nun einmal klar zu beantworten, und das ist auch die Grundlage unseres Programms.
Wir werden der Veränderungen mit der sozialpolitischen Begleitung von Problemen nicht Herr werden; die kennen wir. Beschäftigungsprogramme haben wir schon gemacht. Strukturhilfen sind gewährt worden. Frühverrentungen sind gemacht worden. Arbeitszeitverkürzungen sind gemacht worden. Die AB-Maßnahmen sind erhöht worden. Viele haben geglaubt, die 35-Stunden-Woche bringe den Beschäftigungsschub. All das, was die Opposition hier im Hause erzählt, ist reale Politik, aber die Arbeitslosenzahl ist gestiegen. Deshalb kann das nicht die letzte Antwort sein.
Das hat die Koalition bewegt, sich neu zu verabreden. Ich möchte sehr persönlich sagen, Herr Bundeskanzler, Herr Kollege Waigel: Vielleicht wissen wir erst heute in der Debatte und in den nächsten Tagen, was dies für eine Bedeutung für die Koalition und für unser Land haben wird. Ich halte das für eine der wichtigsten Entscheidungen in dieser Legislaturperiode und bedanke mich ausdrücklich bei CDU und CSU für die faire Zusammenarbeit und das gute Übereinkommen.
Meine Damen und Herren, der Punkt ist doch nicht, daß sich hier Regierung und Opposition gegenübersitzen und wir mit Freude Sparmaßnahmen einleiten würden.
Wir wissen, daß sie schwerwiegend sind und daß
man Menschen überzeugen muß. Aber wir wissen
auch: Wir würden die Gesellschaft um ihre Zukunft
betrügen, wenn wir jetzt nicht zu Entscheidungen kämen. Das ist der Kern unseres Programms.
Unser Programm verlangt dieser Gesellschaft nicht zuviel ab. Es verlangt nur eines: Fähigkeit zum Wandel, Fähigkeit zu neuem Denken und Fähigkeit zu strukturellen Veränderungen. Ich erkläre ausdrücklich für die F.D.P.: Wir wollen diesen Wandel, wir wollen diese Veränderungen, wir wollen der jungen Generation eine Zukunftschance mit einer neuen, gesicherten Rentensystematik und mit neuen Beschäftigungsmöglichkeiten geben. Dazu bitten wir um ein Stück Zurückhaltung bei Tarifverhandlungen und um Geduld von einem Jahr bei den Zuwächsen. Das kann eine Gesellschaft ertragen, die wie unsere Gesellschaft in diesem Wohlstand lebt. Darum bitten wir.
Weltweit werden die Gesellschaften gewinnen, die die Veränderungen kompetent bewältigen, und es werden diejenigen verlieren, die verdrängen. Das Wahlergebnis im März hat im übrigen gezeigt, daß die Mehrheit der Bevölkerung denen mehr zutraut, die ihr sagen: Wir wollen uns verändern. - Wir haben all das, was jetzt beschlossen worden ist, im Wahlkampf jedem, der es hören wollte, erklärt, als notwendige Grundlage von Entscheidungen.
Die große Oppositionspartei hat die Wahlen auch deshalb verloren, weil sie die Probleme verdrängt hat und weil sie zum Wandel und zur Modernität gegenwärtig nicht auskunftsfähig ist. Das war der Kern dieser Entscheidungen.
Man muß einfach die Wahrheit sagen. Jeder weiß, daß Tarifverhandlungsrunden der Vergangenheit denen geholfen haben, die Beschäftigung hatten, und denen eher Schwierigkeiten gemacht haben, die Beschäftigung suchten. Jeder weiß, daß Solidargemeinschaften, die wir haben, von den eigenen Mitgliedern überstrapaziert worden sind, weil viele geglaubt haben, sie könnten auf Kosten Dritter leben, und es hinterher zu Beitragssteigerungen in exorbitanter Höhe gekommen ist.
Jeder weiß, daß Steuern in unserem Land hoch sind. Wenn es so einfach wäre, daß Steuersenkungen nur Ausfall in Haushalten bedeuteten, dann hätte man das schon in den 80er Jahren spüren müssen. Da hat diese Koalition Steuersenkungen durchgeführt. Das Ergebnis war: mehr Beschäftigung und mehr Konsolidierung der Haushalte.
Wenn die Steuerhöhe über die Haushaltskonsolidierung entscheiden würde, dann müßten wir einen überschäumenden Haushalt haben. - Hohe Steuern haben wir genug. Aber wir haben Probleme. Das zeigt, daß der umgekehrte Weg von Senkung und Entlastupg die einzige Chance ist.
Ich will noch einmal - auch für die Öffentlichkeit - sagen: Macht eine Koalition, die mit der SPD vor vier Monaten Kindergeld von 70 auf 200 DM erhöht und 7,2 Milliarden DM Familienleistungsausgleich geschaffen hat, eigentlich einen politischen Fehler und schädigt sie die Zukunft des Landes, wenn sie jetzt darum bittet, die nächste Erhöhungsstufe erst im nächsten Jahr zu verwirklichen? Ist das eine Beeinträchtigung unserer Gesellschaft? In welchem Land leben wir denn, wenn diese Gesellschaft eine Erhöhung ein Jahr später nicht aushalten kann? Das ist doch wirklich zumutbar!
Jetzt reden wir einmal über Beschäftigung. Wer hat uns denn mit dem Stichwort „ Dienstmädchenprivileg " beschimpft,
obwohl die Bundesanstalt für Arbeit nahezu 700 000 Beschäftigungsverhältnisse in privaten Haushalten prognostiziert? Schwarzarbeit haben Sie mit Ihrem Verhalten gefördert! Wir wollen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.
Es zählt auch zur einfachen Wahrheit, daß in einem Betrieb mit fünf Arbeitnehmern - das sind meistens keine Betriebe mit großem Gewinn; das sind Betriebe, die in Form der Personengesellschaft geführt werden - die Entscheidung darüber, ob man einen weiteren Arbeitnehmer einstellt, auch davon abhängig ist, wie man, wenn die Ertragslage nicht mehr so gut ist, mit dem Risiko fertig wird. Deshalb ist die Erhöhung des Schwellenwertes eine Chance für Tausende von Beschäftigungsverhältnissen in Deutschland und bedeutet nicht eine Vernichtung von Arbeitsplätzen.
Der Kern unserer gemeinsamen Verabredung ist doch nicht mehr und nicht weniger, als aus gemachten gesellschaftlichen Erfahrungen soziale Sicherungssysteme im Verhältnis zu Beschäftigungschancen neu zu justieren. Jeder in Deutschland weiß, daß Verteilungspolitiker in langen Jahren des Wachstums soziale Sicherungssysteme geschaffen haben, die jetzt Beschäftigung gefährden. Da aber das höchste soziale Gut Beschäftigung ist, müssen die sozialen Sicherungssysteme so umgebaut werden, daß dieses größte Gut mehr zum Durchbruch kommen kann. Das ist der Kern des Programms.
Wir wollen ihnen wieder neue Chancen geben.
Herr Ministerpräsident Lafontaine, jeder weiß, daß die Gewerbekapitalsteuer eine Substanzbesteuerung ist. Sie haben im vergangenen Jahr die Koalition gebeten, die Beratungen darüber etwas zu verschieben, und dies mit der Ankündigung verbunden, auch die SPD sei auf dem Wege der Überlegung und brauche hinsichtlich einer Verfassungsänderung noch ein bißchen Zeit. Wir haben darauf reagiert. Jetzt aber kommen Sie wieder und erklären, Sie seien nicht bereit, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen. Das ist das absurdeste steuerpolitische Bekenntnis, das ich seit langem gehört habe. Es ist falsch; die Annahmen stimmen nicht.
Wenn Sie uns erzählen wollen, daß ein Diffamierungspotential bei einem Aufkommen aus der Besteuerung privater Vermögen in Höhe von 2 Milliarden DM möglich sei, wovon die Hälfte im übrigen durch Verwaltungskosten aufgezehrt wird,
und daß die Koalition nicht den richtigen Weg gehe, wenn sie allein aus Vereinfachungsgründen dies bei der Erbschaftsteuer mit einbinden will, dann täuschen Sie die deutsche Öffentlichkeit. Stecken Sie die Diffamierung beiseite; es lohnt sich nicht.
Meine Damen und Herren, wir haben dieses ganze Paket deshalb auf den Weg gebracht - es ist schwierig genug -, weil unsere Gesellschaft auch im Interesse der demokratischen Stabilität Auskunft über die Beschäftigung in Deutschland braucht. In unserem Land ist Arbeitslosigkeit ein größeres Problem - auch im kollektiven Gedächtnis unserer Nation - als in jedem europäischen Nachbarland. Wir haben dieses Paket auf den Weg gebracht, um der jüngeren Generation auch eine Zukunftschance zu vermitteln, wenn sie nach ihrem Erwerbsleben soziale Sicherheit im Hinblick auf das Älterwerden haben will. Darüber wird es ohnehin noch eine heiße Debatte geben.
Aber ich sage uns allen in der Koalition: Ich begrüße außerordentlich, daß wir zu den beiden zentralen Punkten Tarifreform im Steuersystem sowie Diskussion der Rentenformel und der Neuentwicklung der zukünftigen sozialen Sicherheit in unserer Gesellschaft verabredet haben - es ist richtig, wie es der Herr Bundeskanzler erklärt hat -, daß wir noch in dieser Legislaturperiode, also vor Wahlen, Entscheidungen treffen und die Gesetzgebung abschließen. Das sind die wichtigsten psychologischen Orientierungsdaten für Beschäftigung und sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Nicht das Verschieben der Sozialhilfeerhöhung um ein Jahr gefährdet unsere Zukunftsfähigkeit und den sozialen Zusammenhalt, auch nicht das Verschieben der Familienförderung um ein Jahr. Unsere Gesellschaft braucht für den sozialen Zusammenhalt in den großen Entwicklungslinien die Auskünfte, die eine Regierung geben muß. Die geben wir unserer Gesellschaft in dieser Legislaturperiode.
Das ist die wichtigste Entscheidung dieser Koalition.
Dahinter ist die übrige Diskussion darüber, die Lohnfortzahlung tariffähig zu machen, die Gesellschaft zu bitten, damit einverstanden zu sein, daß wir Erhöhungen um ein Jahr verschieben, eine zweitrangige Diskussion. Entscheidend ist, ob diese Gesellschaft und die politisch führenden Kräfte noch die Fähigkeit haben, Systeme zu verändern, bei denen die Erkenntnis der letzten Jahrzehnte jedem klar vor Augen geführt hat, daß sie der Beschäftigung schaden und Zukunftsvorsorge verbauen.
Herr Kollege Fischer, Ihre Bewegung hat Verdienste. Sie hat Engagement für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen mit in diese Gesellschaft gebracht. Die Staatsquote aber ist das gesellschaftliche Ozonloch der Bundesrepublik Deutschland, und dieses muß beseitigt werden.
Darüber werden wir einen schönen Kompetenzstreit führen.
Ich freue mich darauf. Es kann eine politische Partei für die Zukunft der Gesellschaft Aussagen nur treffen, wenn sie hinsichtlich der Grundannahmen der großen Systeme ein Reformmodell vorstellt, das finanzierbar ist, den sozialen Zusammenhalt festigt und die Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland stabilisiert.
Eines füge ich hinzu: Nahezu jedes europäische Nachbarland hat im Hinblick auf diese Systeme schon reagiert. Alle um uns herum haben bei all dem, was wir heute besprechen, ihre Entscheidungen getroffen. Wenn Sie, Herr Kollege Scharping, in der Sozialistischen Internationale nachfragen, geben Ihnen diejenigen, die irgendwo in der Verantwortung standen oder stehen, nahezu die gleichen Auskünfte wie der Herr Bundeskanzler heute morgen.
Wir erfinden hier kein Modell, das die Armen ärmer und andere reicher machen soll.
Wir haben uns zu diesen Entscheidungen entschlossen, weil ein Stück gesellschaftliche Zukunft damit verbunden ist.
Wir haben das auch deshalb unternommen, weil wir wissen, daß, wenn in einer Gesellschaft ganze Schichten wegbrechen, wenn die keine Beschäftigungschancen mehr haben, die Demokratie doch sehr gefährdet ist. Wir haben bei Wahlen schon Vorboten erlebt. Wir haben bei der baden-württembergischen Landtagswahl wider Erwarten schon bei den kleinsten Hinweisen den Pendelausschlag erlebt, der zeigt, was sich in dieser Gesellschaft vollzieht, wenn Menschen Angst vor Wettbewerb haben und sich nicht offen den Veränderungen stellen. Eines wissen wir aber: Jeder, der sich Veränderungen entzieht, jeder, der das verdrängt, wird scheitern.
Man mag diese Koalition kritisieren, weil sie darum bittet, mit Zuwächsen zu einem späteren Zeitpunkt einverstanden zu sein. Man mag sie kritisieren, weil sie Einsparungen vornimmt. Man mag sie auch kritisieren, weil sie die Lohnfortzahlung tariffähig macht. Man muß aber eines zur Kenntnis nehmen: Dieses Land steht jetzt im Kern vor der Frage der Veränderungsbereitschaft und der Modernisierungsbereitschaft.
Wer zur Modernisierung nicht bereit, nicht fähig oder in der Lage ist, der kann hier nicht regieren. Die Auskunft der Koalition ist die Fähigkeit der Koalition zur Modernisierung des Standortes Deutschland. Deshalb wollen wir auch weiter gut und fair zusammenarbeiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dort, wo eine kontroverse Diskussion erforderlich ist, muß man sich ihr stellen. Aber dort, wo man sich freundlich gegenübersteht, sollte man sich auch so begegnen. Deshalb möchte ich mich zu Beginn ausdrücklich bei Ihnen, Herr Ministerpräsident Lafontaine, für die außerordentlich positive Würdigung des F.D.P.-Parteitages vom vergangenen Wochenende bedanken.
Wir wünschen Ihnen ein ähnliches Ereignis; denn wir haben ein Interesse an einer gesunden, konstruktiven SPD, die in der Lage ist, praktikable Vorschläge für die Modernisierung des Standortes Deutschland zu machen.
Wir haben auf diesem Parteitag im übrigen auch deshalb diesen Erfolg gehabt, weil in der Öffentlichkeit ein tiefes Bedürfnis nach Modernisierung besteht. Die Menschen wissen persönlich sehr wohl, daß etwas verändert werden muß, wenn wir ein Stück Zukunft gewinnen wollen. Eine Demonstration mit 400 000 Beteiligten ändert nichts daran - das wußten alle, die auf dem Parteitag waren und im übrigen aus allen Ländern kamen -, daß die öffentlichen Haushalte gegenwärtig nicht in der Lage sind, die Programme zu finanzieren, die Sie zur Bewältigung der Schwierigkeiten in Deutschland vorschlagen.
Auf diesem Parteitag haben uns Delegierte aus dem Saarland darüber unterrichtet - wir kannten das ja schon -, daß Ihr Land selbst zur Deckung der Kosten politischer Führung Bundesergänzungszuweisungen braucht, weil Sie weder in der Lage sind, aus Ihrem Haushalt das Personal zu bezahlen, noch die entscheidenden Probleme der Regierungsorganisation bewältigen können.
Delegierte aus Niedersachsen berichten uns, daß dieses Land den höchsten Schuldenstand und die geringste Investitionsquote habe.
In Hessen kenne ich mich selbst noch gut genug aus. Aber ich zitiere trotzdem den Ministerpräsidenten Eichel, der sagt, sein Haushalt bewege sich bereits jetzt an der Grenze verfassungswidriger Neuverschuldung. Das Land schafft mit politischer Kraft von Rot-Grün noch nicht einmal einen dringend notwendigen Nachtragshaushalt.
Deshalb ist es doch Unsinn, hier so zu tun, als gebe es diese Probleme nicht, und der Bundesregierung mit Blick auf die Demonstration vorzuwerfen, daß sie den falschen Weg gehe.
Angesichts nahezu gleichgerichteter Probleme in Bund und Ländern bestände sogar die große Chance, zu einem Konsens zu finden. Mit Blick auf den Personalkostenanteil von 40 Prozent der Länderhaushalte muß ich sogar zu der Feststellung gelangen, daß Sie den Tarifabschluß, der mit einem Finanzrahmen von 4 Milliarden DM für Sie sehr problematisch wird, eher ausbaden müssen als der Bund. Diese 4 Milliarden DM kommen denen zugute, die gesicherte Arbeitsplätze haben. Aber es sollte doch niemand die Augen verschließen: Irgendwo werden sie dann für die fehlen, die Arbeitsplätze suchen. Wer das nicht mehr ausdrücken kann, begeht einen Fehler.
Die 7 Milliarden DM, die für Ihr Programm gebraucht würden, um die Kindergelderhöhung von 20 DM im nächsten Jahr zu gewähren - nachdem das Kindergeld gerade von 70 DM auf 200 DM erhöht worden ist -, müssen Sie doch irgendwo hernehmen. Für eine Steigerung um 20 DM versperren Sie wieder ein Stück Sparvolumen zugunsten derjenigen, die Arbeitsplätze in Deutschland suchen.
Deshalb können die Demonstranten morgen - es ist zwar legitim in einer Demokratie, daß sich Widerstand gegen Sparpläne regt; das kann niemand anders erwarten - die Sparnotwendigkeiten nicht wegdemonstrieren. Eine Demonstration kann kein Geld drucken, um Probleme zu bewältigen.
Die drängenden Fragen werden von Ihnen nicht ausreichend beantwortet. Im übrigen schreiben führende SPD-Politiker, die nicht verpflichtet sind, am Leitseil von Herrn Lafontaine zu gehen, in allen Zeitungen, daß der Kurs der Koalition in die richtige Richtung geht und daß die SPD an einem Bahnsteig steht, an dem in absehbarer Zeit kein Zug mehr vorbeikommt.
Jedem ist dies offenkundig, nur nicht Herrn Lafontaine. Es gibt kaum einen mit volkswirtschaftlichen Daten vertrauten Sozialdemokraten, der nicht eher dem Kurs der Koalition zustimmen würde als dem der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion.
Zuletzt hat sich das ja in bemerkenswerten Kapriolen der SPD-Bundestagsfraktion deutlich gemacht. Doch nicht wir haben kontroverse Diskussionen geführt über das Thema Neuverschuldung; Herr Schwanhold und Frau Matthäus-Maier aus Ihrer
Fraktion haben sich doch direkt widersprochen. Schöner ging es doch überhaupt nicht mehr: die einen dagegen, die anderen dafür.
Und jetzt wünschen wir dem Herrn Scharping weiter gute Genesung. Er hat ja einen Unfall gehabt. Aber der Dachschaden ist bei der SPD-Fraktion geblieben. Erklären Sie mir doch mal diesen Purzelbaum mit dem Solidarzuschlag, den Sie in den letzten Tagen geschlagen haben! Das ist doch überhaupt nicht mehr zu vertreten.
- Es tut mir leid, ich habe es ironisch gemeint. Wenn Sie es ernst auffassen: Ich bedaure das, so war das nicht gemeint.
Die alten Rezepte, die Sie vortragen, sind doch völlig verbraucht. Sie sind im übrigen auch alle schon angewandt worden: Wir haben Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beschlossen. Wir haben Investitionsprogramme beschlossen. Die Tarifvertragsparteien haben Arbeitszeitverkürzung beschlossen.
Alles hat uns nicht davor bewahrt, auf rund vier Millionen Arbeitslose zu kommen. Die Rezepte, die Sie auflegen, haben das doch nicht gebracht.
Deshalb ist die einzige Chance, die wir jetzt ergreifen können, eine erneute Chance für Investitionen und Leistungsbereitschaft in Deutschland. Deshalb vertreten wir Steuersenkungen. Hohe Steuern haben wir genug. Da müßten ja die öffentlichen Haushalte solide finanziert sein. Wir müssen herunter, wenn wir öffentliche Haushalte wieder solide machen wollen.
Es macht niemand öffentliche Haushalte solide wenn nicht die, die wieder in Beschäftigung kommen. Herr Lafontaine, Sie haben völlig recht. Sie haben gesagt, soziale Systeme werden solide finanziert und Haushalte können gut bewältigt werden, wenn Menschen in Arbeit kommen, wenn Menschen in Beschäftigung kommen.
Darüber streiten wir doch, welches der bessere Weg ist, um Menschen in Deutschland wieder in Beschäftigung zu bringen.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage, weil ich zwölf Minuten Redezeit habe und das als einen Beitrag vortragen möchte.
Wir haben alle Instrumente ausprobiert, die die Sozialdemokratische Partei für arbeitsmarktpolitische Instrumente gehalten hat, und wir sind trotzdem auf diese Beschäftigungslosigkeit in Deutschland zugelaufen.
Wir wenden uns jetzt Möglichkeiten zu, die nahezu alle europäischen Nachbarländer eingeleitet haben, viel drastischer als wir, im übrigen nicht nur Österreich. Ist denn Dänemark ein Schwellenland, das im Elend lebt, weil es sich zu diesen Maßnahmen durchgerungen hat?
Sind denn die Niederlande, in die viele in Urlaub fahren, ein Elendsquartier, das den Ministerpräsidenten nicht mehr bezahlen kann, weil man die Lohnfortzahlung geändert hat?
Ist denn unser befreundetes Nachbarland Frankreich ein Land, das einem tiefen Fall entgegengeht, weil man dort auch den Mut hat - wie wir -, nahezu in der gleichen Richtung Steuern zu senken, flexible Arbeitsmärkte herzustellen und etwas Beweglichkeit zu bekommen?
Nein, das sind alles Länder, die einen Vorteil gegenüber uns haben. Sie sind nicht in diese innenpolitischen Grabenkämpfe verstrickt, wenn es um Modernisierung ihres Landes geht.
Es gibt einen großen Mentalitätsvorsprung unserer europäischen Nachbarn in bezug auf die Modernisierung ihrer Standorte, die Flexibilisierung ihrer Arbeitsbeziehungen, das Wissen, daß sie Investoren nur ins Land bekommen, wenn sie Steuern herunternehmen, anstatt Steuern zu erhöhen, das Bewußtsein, daß ein Kündigungsschutz eine Wohltat für die ist, die Beschäftigung haben, und eine Ablehnung derer ist, die Beschäftigung suchen. Das sind Binsenweisheiten, die Sie überall in Europa hören, nur nicht bei der Sozialdemokratischen Partei in Deutschland.
Deshalb können Sie kein Ratgeber sein. Sie können Opposition sein. Sie können das Denken von Menschen vertreten, die keine Veränderung wollen, die alles so belassen wollen, wie es ist. Aber dann werden Sie auch ein Stück Mitverantwortung für Arbeitslosigkeit in Deutschland übernehmen müssen.
So geht es dann nicht: auf die Bundesregierung zeigen und sich selbst kein Stück bewegen.
Das föderative System in Deutschland verpflichtet auch die Länder zur bundespolitischen Verantwortung. Hier ist keiner außerhalb einer notwendigen eigenen Entscheidung.
Es ist schon ein dramatischer Prozeß, Finanzminister der Länder mehrmals tagen zu lassen, ohne bis heute einen konstruktiven Beitrag zu dieser dramatischen Situation liefern zu können.
Das ist eine Verabschiedung weiter Teile des Föderalismus auch aus gesamtstaatlicher Verantwortung.
Ich sage auch ganz deutlich: Es kann doch wohl nicht wahr sein, daß erwachsene Menschen, die über einem 39-Milliarden-Sparpaket sitzen und ihre Länderhaushalte kennen, auch noch der Öffentlichkeit gegenüber sagen, sie bedauerten, daß sie nicht hätten entscheiden können; sie seien doch von Herrn Lafontaine angehalten worden, zunächst nicht zu entscheiden. Im übrigen sage ich Ihnen: Das ist auch ein Hintergehen der Demonstration, die jetzt kommt.
Die Chemnitzer „Freie Presse" schreibt das sehr schön. Sie sagt:
Da ist schon ein Stück parteipolitisch motivierter Verantwortungslosigkeit im Spiel. Lafontaine und seine Genossen fürchten um ihre Glaubwürdigkeit, wenn ein Teil der SPD in diesem Moment einem Kürzungspaket zustimmt und der andere Teil eine Woche später in Bonn mit den Gewerkschaften auf einer der größten Kundgebungen der vergangenen Jahre gegen das Sparpaket der Bundesregierung zu Felde zieht.
Nach dem Tag am Rhein wird die Wirklichkeit die SPD aber rasch einholen. An den Sparzwängen führt auch in den SPD-Ländern kein Weg vorbei.
Das ist die Wahrheit.
Sprechen wir jetzt über die bevorstehenden Tage! Sie müssen, wenn Sie ehrlich gegenüber dem Deutschen Gewerkschaftsbund sind, ihm auch sagen, daß an einer Flexibilisierung des Arbeitsrechts, an einer größeren Mobilität in den Arbeitsbeziehungen, an größerer Beweglichkeit bei den Öffnungszeiten und an neuen Denkansätzen hinsichtlich steuerlicher Belastungen kein Weg vorbeiführt.
Wenn Sie das nicht sagen können, dann verabschieden Sie sich von einem Stück Mitgestaltung, das in der Bundesrepublik Deutschland jetzt ganz entscheidend ist.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß diejenigen politischen Kräfte, auch wenn es jetzt schwer ist, am Ende gewinnen, die Modernisierung einleiten, die politische Bewegung zeigen und die Flexibilisierung offensiv angehen, und daß diejenigen verlieren werden, die nur defensiv reagieren, die keine Veränderungsbereitschaft zeigen. Das äußere Zeichen war auch der Wahltag am 24: März: Die Menschen spüren zutiefst,
daß in der gegenwärtigen Situation die wahren Konservativen in der Opposition sitzen und daß diejenigen, die etwas bewegen und bewältigen wollen, dieser Koalition angehören.
Es ist schwierig, es macht auch keine Freude, Menschen zum Sparen zu überreden. Es ist aber der einzig richtige Weg, den diese Koalition jetzt einschlägt.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß dieses Land auch mit dem eingeschlagenen Weg nicht in wenigen Tagen oder in wenigen Wochen vier Millionen Arbeitslose beseitigen kann. Selbst wenn es aber nur gelingt, mit dem eingeschlagenen Weg der Beschäftigung in privaten Haushalten einige Hunderttausend in Arbeit zu bringen, selbst wenn es nur gelingt, in kleinen Betrieben mit der Änderung der Schwellenwerte von fünf auf sieben oder acht Beschäftigte zu kommen, selbst wenn es nicht die prognostizierte 1 Million neue Beschäftigte gibt, auch wenn es nur 800 000 werden, ist es besser, diesen Weg einzuschlagen und ihn auch kritisch und gegen Widerstände weiter zu beschreiten, als weiterhin so zu verharren, wie Sie es empfehlen.
Nein, hinter der ganzen Diskussion steckt im Kern die Frage, wer in Bereitschaft zur Modernisierung in Deutschland antritt, wer Strukturwandel begünstigt oder wer ihn verweigert.
Sie kennen alle aus der Tiefenpsychologie das Ergebnis, wenn Menschen sich weigern, Probleme aufzunehmen: Das führt zu Neurosen.
Der Zustand der SPD signalisiert das politisch ganz genau.
Detlev von Larcher [SPD]: Jetzt wird er Kasper!)
Deshalb wird die Koalition auch aus tiefer medizinischer Erkenntnis heraus ihren Weg für Beschäftigung in Deutschland fortsetzen.
 Wir haben einen Denkunterschied, Frau Kollegin Luft, der ist ganz einfach. Ich glaube nicht, daß Arbeitsplätze über staatlichen Transfer und Beschäftigungsprogramme gehalten werden können, sondern ich glaube, daß Arbeitsplätze nur durch Dienstleistungen oder Produkte, die einen Markt haben, die sich verkaufen lassen, gehalten werden können. Um diesen Markt herzustellen, ist es besser, Steuern für die zu senken, die Produkte herstellen, Dienstleistungen anbieten und Risiken eingehen, weil nur über diesen Weg Arbeitnehmer beschäftigt werden können.
Das zur ersten Frage.
Zur zweiten Frage: Es ist richtig, diese Koalition hat immer maßgeblich versucht, Unternehmensbesteuerungen zurückzuführen, und zwar nicht, um Unternehmen eine dickere Tasche zu verschaffen, sondern um Arbeitsplätze möglich zu machen.
Die heutige Bilanz sieht so aus: Da europäische Nachbarländer für einen Investor im Schnitt immer noch etwa um zehn Punkte besser dastehen als wir, ist es aus meiner Sicht im höchsteigenen Interesse der deutschen Arbeitnehmer, die hier ihren Arbeitsplatz suchen, die Steuern herunterzufahren, damit sie hier ihren Arbeitsplatz sichern können. Mich interessiert nämlich die Investition in Frankfurt/Oder und in Berchtesgaden und in Flensburg und weniger die Investition in Belgien, in Frankreich und in den Niederlanden. Deshalb tun wir das.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Einzelhandel war in den letzten Jahren der Verlierer von Kaufkraftverlagerungen. Die bestehenden Ladenschlußzeiten haben nicht verhindert, daß er verloren hat, und haben auch die Entwicklung auf der grünen Wiese nicht gebremst.
Das Zusammenlaufen von kommunalen Bebauungsplänen und der Einkaufsdruck von vielen Familien bei bestehenden Arbeitszeiten waren viel entscheidender als die jetzige Ladenschlußregelung. Deshalb muß man sich im klaren darüber sein, wie sich Kaufkraft verlagert hat.
Der Erhalt der jetzigen Zeiten ist keine Bremse gegen Veränderungen. Im Gegenteil: Die Veränderungsunbereitschaft ist das Problem für den deutschen Einzelhandel.
Deshalb geht es auch nicht nur um die Frage, ob man eineinhalb Stunden länger öffnet. Im Kern geht es hier um die Frage, ob diese Gesellschaft überhaupt noch fähig ist, eine Veränderung herbeizuführen, und die Kraft hat, etwas neu zu entscheiden.
Die Angst vor Veränderung war immer ein schlechter Ratgeber.
Im übrigen befinden sich auch nach allen Umfragen, die wir vorliegen haben, im Bereich des Einzelhandels Menschen und Geschäftsinhaber, die Veränderungen möchten. 40 Prozent aus dem Bereich des Einzelhandels sind veränderungsbereit. Über 20 Prozent möchten neue Chancen wahrnehmen. Wir vergeuden angesichts von 4 Millionen Arbeitsuchenden eine ganze volkswirtschaftliche Kraft von 20 Prozent Einzelhändlern, die etwas mehr tun wollen als bisher.
Welchen Grund gibt es eigentlich, daß wir im Deutschen Bundestag 20 Prozent der Einzelhändler verweigern, ihre Geschäfte länger zu öffnen, wenn sie es möchten? Wer aus dem Bereich von SPD und Grünen nennt mir einen stichhaltigen Grund, die Freiheitsmöglichkeiten von Menschen einzuschränken, die Freiheitsmöglichkeiten wollen? Das ist hier nicht vorgetragen worden.
Wenn 11 Prozent der Verbraucher mehr Einkaufsmöglichkeiten möchten,
wenn auch von den 70 Prozent der Verbraucher, die mit den jetzigen Zeiten einverstanden sind, zumindest abends eine Verlängerung gewünscht wird, wer begründet mir dann, warum eine freiheitliche Gesellschaft sie daran hindert, zu Zeiten einzukaufen, zu denen sie einkaufen möchten, und Einzelhändler
daran hindert, ihre Geschäfte zu den Zeiten zu öffnen, zu denen diese Menschen einkaufen möchten.
Es gibt keine überzeugende Begründung; denn solche Veränderungen, solche Zeitpioniere braucht eine Gesellschaft, wenn sie ein Stück weiterkommen will.
Diese Zeitpioniere habe Veränderungen in Frankreich bestimmt. Sie haben sie in Schweden bestimmt. In Schweden gibt es eine ganze Reihe von neuen Beschäftigungsverhältnissen. Es gibt Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse zwischen 20 und 30 Stunden pro Woche, zwischen 10 und 20 Stunden pro Woche, je nachdem, wie Beschäftigung im Einklang mit Familie gewünscht wird. Nur wir Deutschen denken nach dem alten Motto, nach Regelungsbedarf und nach festen Zeiten.
Der Einzelhandel hat nur eine Chance, wenn er veränderungsbereit ist, wenn er sich neue Marktnischen sucht, wenn er Geschäfte etwas weiter öffnet und wenn er jenen etwas mehr Bewegungsspielraum gibt, die ihn wünschen. Jedenfalls wollen wir das tun.
Das ist auch für die Koalition keine leichte Entscheidung, weil wir wissen, daß der Einzelhandel wichtig ist, daß er im kleinstädtischen Bereich ein Stück sozialen Zusammenhaltes ist und weil er die Atmosphäre bestimmt,
aber weil wir auch wissen, daß er nicht überleben wird, wenn er starr bleibt und wenn er keine Veränderungsbereitschaft zeigt. Das ist doch die Grundlage der Entscheidung.
. Meine Damen und Herren, im übrigen sollte man manche Argumente genau prüfen und ehrlich sein. Die Veränderung dieser Zeit bedeutet nicht, daß ein unglaubliches Mehrarbeitszeitvolumen auf die Beschäftigten zukommt. Sie bedeutet die Chance, neue Teilzeitverträge zu bekommen. Jeder Teilzeitvertrag, der jemanden in Beschäftigung bringt, ist besser als ein weiterer Arbeitsloser in Deutschland.
Jedenfalls gibt er eine Chance für ein Stück mehr Beschäftigung. Er ist, meine Damen und Herren, noch nicht einmal ein großer Wurf. Er ist doch nur ein Stück Öffnung.
Viele kritisieren uns, indem sie sagen, wir hätten nicht genügend Mut, das ganze Gesetz zu beseitigen. Wir nehmen doch mit diesem Kompromiß auch
noch Rücksicht auf das Denken von Einzelhändlern, die wir auf diesem Weg gerne mitnehmen wollen, die wir nicht überfordern, sondern überzeugen wollen. Über dieses Stückchen mehr möchten wir heute entscheiden, weil dieses Stückchen mehr bedeutet, als nur bis 20 Uhr zu öffnen, weil es doch das erste Signal aus Deutschland auch für die anderen Nachbarländer wäre, daß wir in der Lage sind, in Deutschland noch etwas zu verändern, wenn eingetretene Lagen so schwierig sind.
Bei der Demonstration der Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen gab es eine Äußerung eines Demonstrationsteilnehmers, die besagt - man muß sich das genau anhören -: Die Menschen wollen am Sonntag keine frischen Brötchen. Wer maßt sich eigentlich in Deutschland an, den Menschen zu sagen, was sie am Sonntag mögen sollen? Wir von der Koalition jedenfalls nicht.
Wer am Sonntag frische Brötchen haben möchte, muß in einem aufgeklärten Land in Zukunft am Sonntag frische Brötchen kaufen können. Das ist das grundsätzlich andere Denken der Koalition gegenüber dem der Opposition.
 Ich habe erstens festgestellt, daß die Bäcker den Wettbewerb mit
Tankstellen wieder aufnehmen wollen und im Wettbewerb mit Tankstellen nicht unterliegen wollen.
Zweitens gibt es viele Menschen in unserer Gesellschaft, die nachts arbeiten müssen, und es gibt viele Menschen, die von 4 bis 8 Uhr tagsüber arbeiten, manche vielleicht von 9 bis 14 Uhr. Die Menschen sind vielfältiger, als sich das die Fraktion der Grünen vorstellen kann. Diesen Wünschen möchten wir nachkommen.
Im Kern - lassen Sie mich das zum Abschluß sagen - geht es symbolhaft um die Zeit bis 20 Uhr und um die Fähigkeit zu einer Dienstleistung am Sonntag. Im Kern geht es um die Frage, ob der Deutsche Bundestag in einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung Verbrauchern und Anbietern vorschreiben will, wann sie einzukaufen hätten, bis wann sie nur einkaufen dürfen, wann sie anzubieten hätten und bis wann sie ihre Läden schließen müssen. Ein Stück neues Denken muß in den Bereich der Orientierung des Einzelhandels und der Verbraucher kommen. Der Einzelhandel hat nur eine Chance, wenn er sich von denen mitreißen läßt - auch aus seinem eigenen Bereich -, die Veränderungen wollen, die dem Strukturwandel begegnen wollen und die die eigenen Dispositionsmöglichkeiten zulassen. Der Deutsche Bundestag würde einen gewaltigen Fehler machen, wenn er dieses zarte Pflänzchen der Veränderungsbereitschaft durch ein Beibehalten der alten Ladenschlußregelung abtöten würde.
Wir haben in unserer Gesellschaft ein ganzes Potential, das wir volkswirtschaftlich nicht nutzen, nur weil wir zu eng denken. Heute ist der Tag gekommen, wo über ein Stück Öffnung beschieden werden muß. Ich bitte die Koalition, das einvernehmlich und ganz klar zu signalisieren.
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin, für mich ist es aber überraschend, daß 50 Prozent der Beschäftigten im Einzelhandel selbst erklärt haben, sie seien auch zu Veränderungen bereit.
Über 30 Prozent sind sogar zur Beschäftigung in den Abendstunden bereit. Und wenn Sie Arbeitslose fragen, ob sie zu bestimmten Zeiten in Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse einsteigen würden, dann beantworten sie Ihnen diese Frage glatt mit Ja. 68 Prozent der Verbraucher, die erklären, sie seien mit den bisherigen Ladenöffnungszeiten im großen und ganzen zufrieden, erklären ganz bestimmt in übergroßer Mehrheit, abends bräuchten sie etwas länger Zeit.
Sie müssen, wenn Sie Menschen wahrnehmen, immer davon ausgehen, daß es ganz vielfältige Wünsche gibt und daß dieses Parlament bei diesen vielfältigen Wünschen einen mittleren Weg finden muß, um sie zufriedenzustellen.
Der Vorschlag der Koalition, den wir vertreten, ist die Rücksichtnahme auf erkennbare Verbraucherwünsche und auf erkennbar mehr Motivation im Einzelhandel in einem guten Kompromiß, und diesem gerecht zu werden bemühen wir uns, weil wir in ihm die einzige Chance sehen, daß sich der Einzelhandel wieder Marktanteile erkämpfen kann, die er bis heute verloren hat. Das ist unser Ziel, darum machen wir das.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben uns in der vorigen Woche in einer gemeinsamen Resolution zu den Menschenrechten und zur kulturellen Identität Tibets bekannt. Es gibt keinen Zweifel daran, daß alle Kolleginnen und Kollegen auch dazu stehen. Der Bundesaußenminister hat in einem Interview auf die Frage „Wie bewerten Sie die Absage aus Peking?" klar erklärt:
Ich bedaure die Verschiebung des Besuchs. Der Besuch stand seit langem fest. Das sollten die jährlich vereinbarten Konsultationen sein. Ich sage nachdrücklich, daß ich mich immer für gute Beziehungen zu China eingesetzt habe und daß ich dies auch weiter tun werde. Andererseits lasse ich mir in Menschenrechtsfragen den Mund nicht verbieten, und der frei gewählte Deutsche Bundestag tut das auch nicht.
Das ist klar erklärt worden, das kann jeder nachlesen. Das entspricht unserer Haltung, und wir sprechen dem Bundesaußenminister auch unsere Solidarität aus. Er vertritt mit dem Bundeskanzler unsere Politik gegenüber diesem Land.
Im Deutschen Bundestag hat niemand die territoriale Integrität Chinas in Frage gestellt. Auch der Dalai-Lama hat sich bei seinem Besuch sehr klug geäußert. Ihm geht es um die kulturelle Identität seines Volkes und nicht um Staatsgründungsfragen in Tibet selbst. Deshalb muß man hier auch noch einmal sagen können: Wir sind ein frei gewähltes Parlament; der Dalai-Lama ist uns in Deutschland herzlich willkommen. Wir lassen uns von niemandem vorschreiben, wen wir hier zu empfangen haben und mit wem wir Gespräche führen.
Diese Persönlichkeit wird von uns respektiert.
Der souveräne Umgang von Staaten miteinander gebietet, daß man Handelsbeziehungen pflegt, daß man sich begegnet, daß man Kooperationen sucht, aber er bedeutet auch, daß man sich gegenseitig manchmal etwas kritisch mitzuteilen hat. Wer dies nicht erträgt, wer nicht die Kraft hat, mit anderen Staaten und Völkern auch kritische Sachverhalte zu erörtern, der hat keine überzeugende politische Führung. Das muß gesagt werden können, und das ist auch der Fall.
Deshalb ist die Absage und das, was ich auch in Deutschland an Diskussionen höre, kein Prestigeproblem für die Bundesrepublik Deutschland, es ist auch kein Zeichen der Stärke sondern ein Zeichen der Schwäche der chinesischen Führung. Es ist kein souveränes Reagieren auf eine Situation.
Es liegt jetzt an uns, wie wir damit umgehen. Mit Gelassenheit! Warum sollten wir hier aufgeregt innenpolitisch kleine Schachspielchen veranstalten, wenn es darum geht, auch der chinesischen Führung jetzt zu signalisieren, daß sie nicht beliebig mit einem Beschluß des deutschen Parlaments umspringen kann?
Wenn die chinesische Führung einen Besuch des Bundesaußenministers absagt, dann ist hier die Solidarität aller Kolleginnen und Kollegen gefordert. Wenn der deutsche Außenminister an der Vordertür eines Hauses abgewiesen wird, sollte von uns niemand den Versuch machen, durch die Hintertür hineinzukommen. Das muß klar sein.
Das muß klar sein im gegenseitigen Umgang: Es gibt eine gemeinsame China-Politik der Bundesregierung, es gibt eine gemeinsame Resolution dieses Hauses, und deshalb gibt es eine gemeinsame Haltung von uns allen gegenüber der chinesischen Führung.
Wenn die Aktuelle Stunde einen Sinn hat, Herr Kollege Verheugen, dann ist es die Gelegenheit, Sie zu bitten, Ihren ganzen Einfluß geltend zu machen, daß auch Ihre Fraktionskolleginnen und -kollegen sich so verhalten, wie wir uns verhalten.
Es ist nämlich wichtig, daß die chinesische Führung das Signal bekommt: Sie kann uns hier nicht auseinanderdividieren - weder den Bundeskanzler noch den Außenminister, noch die CDU, noch die CSU, Herrn Schäuble, Herrn Glos und den Wolfgang Gerhardt. Es ist jetzt an Ihnen, dies darzustellen. Ich könnte mir vorstellen, daß dies doch eine gewisse Wirkung hat.
Nein, die Aktuelle Stunde ist nicht beantragt worden, um die China-Politik in Zweifel zu ziehen. Jeder weiß, daß der Bundesaußenminister in Menschenrechtsfragen kämpft, daß er viele Einzelfälle geklärt hat, daß er durch sehr persönliche Gespräche manchen aus dem Gefängnis befreit hat, daß er etwas erwirkt hat. Nein, sie wird gemacht aus innenpolitischem Kalkül. Das ist mir aber zu klein. Ich kann auf Pepita nicht Schach spielen. Deshalb ist dies das einzige, was ich zu der Diskussion heute sagen kann.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Herr Kollege Dreßler, ich verstehe diese Aufgeregtheit nicht. Das Ganze dient der Sachaufklärung. Denn auch Ihnen, Herr Kollege Dreßler, ist als viel sachverständigerem Tarifvertragskenner klar, daß Arbeitgeberverbände und auch Gewerkschaften gegenwärtig Mitglieder verlieren. Warum wohl? - Weil sich die Lohnfindung im Betrieb branchenspezifisch nicht mehr so vollzieht, wie das auf der oberen Ebene verhandelt worden ist, und weil manche kleine und mittlere Betriebe die Motive für diese Findung nicht mehr verstehen können.

Es liegt im ureigenen Interesse der Tarifvertragsparteien, etwas mehr Bandbreiten und betrieblich individuelle Entscheidungsmöglichkeiten nach unten zu geben,

wenn Sie das Thema Tarife, Friedenspflicht und auch die Notwendigkeit der Gewerkschaften sehen.

Die Wahrheit ist, daß Sie wie ich Betriebe kennen, die sich schon längst nicht mehr an die Tarife halten, die von oben vereinbart worden sind. Wenn Sie Ihre Augen davor verschließen, nehmen Sie die wirtschaftliche Wirklichkeit dieses Landes nicht zur Kenntnis. Deshalb ist es besser, Öffnungsmöglichkeiten vorzusehen, anstatt an einem starren System festzuhalten.

Es hegt im tiefen Interesse der Gewerkschaften selbst, flexibel solche dezentrale Entscheidungen zu

ermöglichen. Das ist meine Haltung dazu, nicht mehr und nicht weniger. Immer sind die Kräfte selbst zu Reformen aufgefordert, aus eigener Kraft diese Lage zu verändern. Das ist unsere Vorstellung, das ist mein Vorschlag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man hat Herrn Fischer angemerkt, daß ihm der gute Erholungsprozeß und die Beständigkeit der F.D.P. doch schwer zu schaffen machen. Sie sind nicht ein Ergebnis des Vorhabens der Steuerrefom, sie sind ein tiefes Ergebnis der Themen der Zeit und des notwendigen Wandels, den wir in Deutschland brauchen.
Wer sich diesem Wandel entzieht, wer sich diesem Wandel nicht stellt, wer Veränderungen verdrängt, wer im Bundesrat blockiert, wer Flexibilisierung verhindert, wer Läden noch früher schließen will, als es heute möglich ist, wer zu Steuerreformen nicht fähig und zu Haushaltseinsparungen nicht in der Lage ist, der bietet keine Zukunftschance für dieses Land. Das ist die Situation der Opposition.
Das hat nichts damit zu tun, daß man sich sozialen Fragen zuwenden muß. Aber es geht nicht um Marktwirtschaft plus Sozialpolitik. Diese Addition wird nicht funktionieren. Marktwirtschaft im Sinne Ludwig Erhards hat soziale Züge und Zwecke verfolgt. Sie kann aber nicht nur so gesehen werden, daß Marktwirtschaft mit Verteilung kombiniert wird. Marktwirtschaft selbst bändigt im Wettbewerb,
Marktwirtschaft selbst beschränkt Macht. Die Länder, in denen Wettbewerb ausgeschaltet ist, haben Machtstrukturen, nicht die Länder, die Wettbewerb zum Funktionieren bringen.
Das ist der tiefe Unterschied zwischen Freien Demokraten und Grünen.
Herr Fischer, Sie haben ein neues Zukunftsmodell entworfen. Ich hoffe, daß sich Ihre Rede nicht ausschließlich an Fisherman's Friends gerichtet hat.
Bei uns ist der Eindruck, daß momentan die Kursbestimmung bei den Grünen eine notwendige Herausforderung für Sie ist. Sie stehen - das muß man der deutschen Öffentlichkeit sehr offen sagen - vor genau den gleichen Herausforderungen wie auch die Regierung. Die Frage ist nur, ob wir den Mut haben, sie hier so anzusprechen, wie sie die Menschen wissen. Die heute in der „FAZ" veröffentlichte Umfrage zeigt, daß die Menschen um tiefe Veränderungsnotwendigkeiten wissen, sich aber nur ungern öffentlich zugestehen, wo angesetzt werden muß.
Ich sage für die Freie Demokratische Partei, weil es jeder weiß, ganz offen: Es gibt kein Rentensystem der Welt, wie immer es geartet ist, das bei längerer Lebenserwartung, wie wir sie dank hoher medizinischer Leistungsfähigkeit heute haben, bei immer früherem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben finanziell tragfähig wäre. Deshalb liegt der entsprechenden Gesetzesvorlage die Konsequenz der Erkenntnis dieses Sachverhalts zugrunde und keine Bösartigkeit gegenüber denen, denen wir heute sagen: Es ist nicht mehr zu finanzieren, mit durchschnittlich 57,8 Jahren in Rente zu gehen.
Wer die Konsequenz nicht zieht, sagt in Deutschland nicht die Wahrheit. Wir sagen die Wahrheit, und Sie führen die alten Verteilungskämpfe. Es gibt kein Land der Welt, das einen solchen Urlaubs- und Feiertagsanteil, solch hohe Löhne und solch hohe Lohnnebenkosten als Konsequenz sozialer Sicherungssysteme hat. Auch die Menschen wissen das. Sie wissen, daß sich unsere sozialen Systeme heute als Barrieren gegen Beschäftigung entwickelt haben. Wer das nicht neu austariert, wer dieses neue Austarieren verschiebt, der wird niemals einen Beitrag zu mehr Arbeit in Deutschland leisten.
Es ist nicht ein Freier Demokrat, der Ihnen das vorträgt, meine Damen und Herren aus der Opposition, es ist Klaus von Dohnanyi, der das mehrmals publiziert hat.
Es ist heute an der Zeit, die Politik, die wir auch in einer sozialliberalen Koalition der 70er Jahre gemacht haben, zu überdenken, und zwar dahin gehend, ob denn nicht all das, was wir an Sozialem in Gang gesetzt haben, heute deshalb überprüft werden muß, weil jeder spürt: Es richtet sich gegen Beschäftigung.
Wir dürfen niemals die Erkenntnis verdrängen, daß Wohltaten bei manchen auch Antriebslosigkeit erzeugen - wir haben es mit Menschen zu tun, für die wir arbeiten -, daß Wohltaten von manchen ausgenutzt werden. Ich frage zurück, ob es in Deutschland nicht auch ein tiefes Gerechtigkeitsgefühl bei denen gibt, die eine Arbeit annehmen, während ein Nachbar oder jemand im Freundeskreis diese Arbeit nicht annimmt, der aber über soziale Sicherungssysteme gegebenenfalls genauso viel erhält wie der
Mensch, der Arbeit annimmt. Auch dies ist eine Gerechtigkeit, die wir benennen und formulieren müssen.
Die ständigen Reparaturen an ineffizienten Systemen, dieses Stück sozialdemokratischer Politik ist zu Ende, weil das nicht mehr ausreicht. Lord Dahrendorf spricht von einem Ende des sozialdemokratischen Jahrhunderts. Er meint damit nicht die Notwendigkeit sozialdemokratischer Grundströmungen, die man in einer Demokratie braucht. Er meint damit vielmehr sozialdemokratisches Denken, das an seiner Grenze angekommen ist,
und zwar weil es nicht nur darum geht, wer soziale Maßnahmen kappen will und wer nicht, sondern weil wir alle wissen, wie die Einnahmesituation öffentlicher Haushalte und die Beschäftigung in Deutschland aussehen.
Die Frage ist nur, ob man das zur Kenntnis nimmt oder ob man es verdrängt, ob man in Debatten so tut, als wäre das, was die Koalition macht, alles nicht nötig, und bei den Menschen den Eindruck erweckt, man müsse nichts verändern, man müsse soziale Maßnahmen nicht korrigieren. Wenn wir sie heute nicht korrigieren, werden wir weder Beschäftigungslosigkeit bekämpfen noch eine Zukunftsvoraussetzung schaffen. Wir bekämpfen das. Wir strengen uns an. Wir nehmen auch Kritik in Kauf. Denn wir halten das für notwendig.
Es kommt noch auf weitere wichtige Klarstellungen an. Es reicht nicht - das ist zutiefst auch im Bericht der OECD zum Ausdruck gebracht worden -, Haushalte mit Sparanstrengungen zu versehen, Lohnnebenkosten, soweit sie in unserer Verantwortung sind, zu reduzieren und soziale Sicherungssysteme zu verändern. Im Kern rät die OECD zu einer gänzlichen Bildungsstrukturreform in Deutschland, und zwar aus gutem Grund.
Unsere Wettbewerbsfähigkeit erhalten wir nur, wenn neben Steuerreformen und Haushaltskonsolidierungen ein Potential ausgeschöpft wird, das den Kern der Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes ausmacht. Das sind die Menschen, die sich in Bildungs- und Qualifizierungssystemen in Deutschland befinden. Wahr ist aber auch, daß wir die alten ideologischen Diskussionen, welche Schulform der anderen überlegen sei, in den Ländern der Bundesrepublik Deutschland beiseite schieben müssen. Die Gesamtschule hat sich dem Gymnasium nicht als überlegen erwiesen. Die Hochschulreformen stocken, weil die Hochschulen selber nicht in der Lage sind, Studiengänge anzubieten, um die jungen Menschen einem berufsqualifizierten Abschluß früher zuzuführen.
Manche verdrängen klare Leistungsfeststellungen. Unser verehrter Herr Bundespräsident hat das System, das wir seit Jahren haben, mit dem Hinweis gebrandmarkt: Der Ernstfall wird immer weiter hinausgeschoben. Wer in der Grundschule keine Noten geben will, versündigt sich an der Zukunftsfähigkeit der Kinder.
Wer in Deutschland darüber diskutiert, ob man unbedingt 13 Jahre bis zum Abitur braucht, der verschiebt den Berufseintritt in den Wettbewerb der Volkswirtschaften für die deutsche nachwachsende Generation um ein Jahr.
Kompetenz entsteht nicht dadurch, daß man möglichst lange ausbildet. Kompetenz kann auch dadurch entstehen, daß man sich im Beruf weiterentwickelt.
Wir haben im beruflichen Bildungssystem die Notwendigkeit, das ungeheuer gute Wettbewerbsmodell Deutschlands neu zu stabilisieren. Der schulische Teil im berufsbildenden Schulwesen in den Ländern ist zu überprüfen. Es ist wahr, daß ein Lehrling heute dem Betrieb zu lange - ich kann diesen Ausdruck ohne Scheu nennen - entzogen wird, wo doch die Kompetenz des dualen Systems in gleichgewichtigen Anteilen von Schule und Betrieb entsteht. Ein Lehrling muß in der Lebenswirklichkeit des Betriebes Kompetenz gewinnen und nicht nur durch den Unterricht in der Schule.
Wir Deutschen besitzen ein Denken, das durch Verkrustungen, die Herr Fischer auch noch trägt, gekennzeichnet ist. Er hat sich noch nicht von der Vorstellung verabschiedet, Leistung sei eine Kategorie der Ellenbogengesellschaft. Leistung ist ein Stück Lebenserfüllung von Menschen, die Freude gibt.
Es ist ein völlig falscher Weg - wie ihn SPD und Grüne in den Ländern gehen -, eine Integration Behinderter ins öffentliche Schulwesen auf Teufel komm raus zu machen. Kinder brauchen Lernerfolge. Wenn ein behindertes Kind in der Sonderschule Lernerfolge hat, ist das besser, als im allgemeinen Schulwesen durch Mißerfolge frustriert zu werden.
Dieses falsche Denken hindert uns daran, Talente wirklich auszuschöpfen. Wir vergeuden Talente in unseren Ausbildungsstrukturen; wir haben zu lange Ausbildungszeiten und verpassen dadurch viele Chancen.
Die Steuerreform, die wir durchführen wollen, ist keine Steuerreform für nur einen Teil der Gesellschaft. Sie ist notwendig, damit in Zukunft Arbeit in Deutschland wieder besser möglich wird. Dafür wird diese Steuerreform gemacht.
Ich wiederhole es zum Mitschreiben: Unsere Vorschläge zur Steuerreform, die wir in der Koalition nach Vorlage der Reformkommission gemeinsam beraten und entscheiden werden, sind nicht erarbeitet worden, um irgend jemandem die Taschen zu füllen. Sie werden mit aller Konsequenz umgesetzt, um mehr Beschäftigung in Deutschland zu erzeugen. Das ist unser Ziel.
Wir wollen eine Tarifentlastung für jeden Normalverdiener in Deutschland. Wir möchten die Substanzbesteuerung abschaffen, die mittelständische Betriebe heute daran hindert, Eigenkapital zu bilden. Wenn man sich wie Herr Scharping an die junge Generation wendet und an den Bundeskanzler appelliert, er sollte sich um die Lehrstellen kümmern - das tut er; das tun wir alle -, dann muß man aber auch die Gewerbekapitalsteuer abschaffen. Sie ist ein Hindernis für die Beschäftigung in vielen kleinen und mittleren Betrieben.
Ich sage ganz klar: Je früher eine Steuerreform in Kraft gesetzt werden kann, desto besser ist es für die ökonomische Entwicklung. Dieser Streit wird nicht mit Fingerhakeleien ausgetragen. Wir werden uns darüber vielmehr nach Abschluß der Vorlage der Reformkommission in der Koalition unterhalten. Ich sage Ihnen eine Lösung voraus, die die Koalition freuen und die Opposition erzürnen wird. Diese Lösung werden wir gemeinsam durchsetzen - mit dieser Koalition und mit keiner anderen. So haben wir es vor.
Ich will zum Thema Steuerreform noch folgendes sagen. Es war seit dem vergangenen Sommer ein absurdes Schauspiel, daß wir zunächst gebeten wurden - mit dem Signal aus der SPD, man sei gegebenenfalls zu Gesprächen bereit und brauche noch etwas Zeit, um das Bewußtsein in den eigenen Reihen zu verbreitern, daß die Gewerbekapitalsteuer eine Substanzsteuer sei -, bei dem Thema Gewerbekapitalsteuer noch etwas zuzuwarten. Wir haben dann etwas zugewartet und jetzt versteift sich die ganze Situation wieder, Frau Matthäus-Maier.
Die Gewerbekapitalsteuer muß von jemandem bezahlt werden, der überhaupt noch keinen Gewinn erzielt hat und der sich einen Kredit bei der Sparkasse holt, um eine betriebliche Investition zu tätigen. Das ist die absurdeste Steuer, die ich überhaupt kenne. Die muß weg! Morgen!
Wenn wir, Herr Kollege Fischer, schon über Ref ormen reden, wenn wir dieses Land modernisieren wollen, dann reden Sie bitte einmal auch in Ihren Reihen über die absurdeste Veranstaltung, die die
Arbeitsmärkte zum Erliegen und zum Erstarren bringt: die Flächentarife in der heutigen Form. Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht in der Lage sind, das System der Flächentarife zu reformieren,
dann werden mittelständische Betriebe größere wirtschaftliche Schwierigkeiten bekommen.
Es ist absurd, daß man den Betrieben nicht mehr eigene Dispositionsmöglichkeiten bei Arbeitszeit und Löhnen gibt.
Es ist wahr, daß Daimler-Benz Löhne bezahlen kann, die der mittelständische Betrieb im Erzgebirge nicht zahlen kann. Es ist wahr, daß saisonale Auftragslagen bei dem einen Betrieb im Frühjahr und bei dem anderen im Herbst auftreten. Trotzdem werden sie daran gehindert, dieser Tatsache bei den betrieblichen Dispositionen Rechnung zu tragen.
Wenn Sie nicht Optionen für mittelständische Betriebe möglich machen, dann macht uns das Tarifkartell von Arbeitgebern und Gewerkschaften die Flexibilisierungsmöglichkeiten zunichte. Kein Land ist im Bereich des Arbeitsmarktes so erstarrt wie Deutschland.
Das merkt man an den Zwischenrufen, an welchen Tabus man hier rührt. Wir haben in Deutschland bei manchen Systemen Religionswächter, die ein Verbot aussprechen, darüber überhaupt zu diskutieren.
Aber nicht der Bundeskanzler und diese Koalition haben allein Verantwortung für Arbeit in Deutschland, sondern auch Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände haben Verantwortung und müssen diese wahrnehmen.
In Deutschland ist weitestgehend das öffentliche Denken verbreitet, der Staat solle alles lösen und die Regierung sei für alles zuständig und an allem schuld, obwohl wir ein verfassungsrechtliches Geflecht haben, in dem es viele Verantwortlichkeiten gibt. Diese Leute treten jedoch immer beiseite, wenn es ernst wird, zeigen auf den Bundeskanzler und sagen, die Regierung solle es richten,
und drücken sich im Freundes- und Bekanntenkreis vor klarer Auskunft.
Wenn die Flächentarifverträge, wie wir sie in Deutschland haben, von den beiden TarifvertragsDr. Wolfgang Gerhardt
parteien nicht reformiert werden, ist das ein Hindernis für Beschäftigung in Deutschland.
Deshalb ist die Aussage von hier an viele, die politische Mitverantwortung haben: Wenn wir jetzt nicht die Kraft aufbringen, erstarrte Systeme zu verändern, dann wird uns ein Veränderungsdruck überrollen, der viel dramatischere gesellschaftliche Zustände in unserem Land herbeiführt, als wir sie nur erahnen können.
 Vielen Dank. Die erste Frage gibt mir Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß Ihre Schilderung aus den neuen Ländern zutrifft. Sie zeigt die ganze Unwahrheit dieses Tarif kar-tells, das Flächentarifverträge nicht reformiert. Der gesamte DGB weiß, daß diese Tarife in den Betrieben im Grunde nicht gezahlt werden. Mein Appell geht dahin, die Wirklichkeit zur Kenntnis zu nehmen und die Flächentarifverträge zu reformieren.
- Ich sage noch einmal an die Sozialdemokraten: Das
ist die Wahrheit. Sie wissen, daß viele Betriebe ausscheiden. Sie wissen, daß heute viele Betriebsräte
ihre eigenen Vereinbarungen machen. Wenn aber jemand im Deutschen Bundestag sagt: „Reformiert das System, das erkennbar nicht funktioniert", dann erzählen Sie, er wolle irgend jemandem ans Leder. Wenn der Deutsche Gewerkschaftsbund - er ist mir wichtig als Tarifpartner - auch in Zukunft eine Rolle spielen soll, muß er sich verändern und ein Stück umdenken.
Zur zweiten Frage der Kollegin Luft. Ich halte das duale System für notwendig. Im dualen System gibt es die Pflicht der Wirtschaft auszubilden. Deshalb sage ich sehr offen - wie auch andere aus der Koalition -: Wenn die Arbeitgeber am dualen System festhalten wollen, müssen sie jetzt ihrer Pflicht nachkommen, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Immer gehen wir zunächst den freiwilligen Weg. Aber ich sage genau das, was die Bundesregierung macht: Wenn zu Beginn einer Ausbildungszeit junge Menschen ohne Ausbildungsplatzchance sind, weil keine Ausbildungsplätze angeboten werden, dann hat die Bundesregierung in den letzten Jahren - dazu bekenne ich mich - immer die Kraft gehabt, Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen.
Denn unsere Auffassung war: Kein Mensch aus der jungen Generation soll in das Leben entlassen werden, ohne daß ihm dieses Land eine Ausbildungschance vermittelt. Das ist die Haltung. So sehe ich das.
 Darf ich jetzt meine Rede fortsetzen? Wir haben doch heute die Gelegenheit, politische Betrachtungen im Zusammenhang anzustellen.
Ich will noch einen Punkt ansprechen, der neben diesen Themen aus unserer Sicht wichtig ist. Es geht nämlich im Kern schon um die Frage, wie freiheitliche Gesellschaften heute Energien aufbringen können, ohne nur auf materielle Anreize zu sehen. Zutiefst sind die großen politischen Veränderungen der letzten Jahre ja auch Notwendigkeiten gewesen, die uns im Westen jetzt gesellschaftlich voll erreichen. Vielleicht haben einige gedacht, es würde die 17 Millionen Deutschen in den neuen Ländern betreffen, doch wir spüren, daß Mauer und Stacheldraht auch für uns im Westen bequeme Einrichtungen waren. In unserem Denken haben wir Politik durch Verteilung gemacht. Die ganze Sozialdemokratische Partei konnte lange Jahre theoretisch an Wohlfahrtsstaatsmodellen arbeiten. Wir hatten jährliche Wachstumsraten. Wir haben Wahlkämpfe nach dem Motto „Wer bietet mehr?" geführt. Diese Zeiten sind zu Ende. Jetzt erweist sich, ob man politische Kraft aufbringt, sich umzustellen und auf die Substanz freiheitlicher Gesellschaften wieder zurückzukommen, auf die Kernerfolge ihrer Geschichte.
Das sind in unserem Land eine föderative Grundordnung und staatliche Institutionen, die eine freiheitliche Demokratie institutionell absichern. Das ist in unserem Land eine marktwirtschaftliche Ordnung, die Produktivität ermöglicht und die im weltweiten Vergleich zur Sozialpolitik befähigt. Das ist in unserem Land die technische Höchstleistungsfähigkeit gewesen - wir müssen sie wieder stärker zurückgewinnen - und die Kompetenz aller Berufe, die wir in diesem Land haben. Das ist in unserem Land die klare Erkenntnis gewesen, daß sich die Außenpolitik europäisch einbetten muß, daß sie Bündnispartner braucht, daß wir Deutschen auf Grund unserer geographischen Lage und unserer Geschichte wie kein anderes Land auf das Vertrauen der anderen angewiesen sind. Das war Staatsräson, das war nicht Beliebigkeit in der Außenpolitik. Uns muß immer bewußt sein, daß eine freiheitliche Gesellschaft ihre Freiheitlichkeit nur erhalten kann, wenn sie die Quellen nicht zuschüttet, die Freiheitlichkeit gespendet haben.
Im Verlauf der Debatten der letzten Jahre haben sich in Deutschland viele ans Werk gemacht, diese Quellen zu verschütten. Es ist nicht mehr das Bewußtsein erzeugt worden, wie Produktivität entsteht, sondern es ist ein Schlagabtausch darüber geführt worden, wie verteilt werden kann. Man muß wieder darauf hinweisen, daß wir jetzt vor der Herausforderung stehen, Produktivität in Deutschland zu erzeugen, um denen, die Hilfe brauchen, helfen zu können. Das muß wieder öffentlich gesagt werden. Das ist die Aufgabe dieser Koalition. Deshalb ist sie von den Menschen gewählt worden. Wir sind nicht gewählt worden, um Wahrheiten nicht zu sagen, Konflikte zuzuschütten und Lagen zu verdrängen. Wir haben ein Mandat, weil die Menschen uns zutrauen, ihnen eine Zukunftschance durch Modernisierung und Reformbereitschaft zu geben - dem wollen wir gerecht werden.
Wir wollen also für den Strukturwandel offener sein.
Herr Scharping hat heute morgen eine Modernisierungsrede gehalten. Ich fange da einmal beim Thema Steinkohlebergbau an und frage mich, welche Modernisierung durch Strukturwandel dort stattfindet. Ich frage den saarländischen Ministerpräsidenten, wie er denn in seinem Land die Kohlepolitik im Strukturwandel vertritt. Bisher habe ich da nur Besitzstandswahrer gesehen. Mutig waren die Herren nicht.
In Niedersachsen schüttet ein Ministerpräsident in der letzten rot-grünen Legislaturperiode den öffentlichen Haushalt mit 9000 Stellen zu. Dann langt er gewaltig in den kommunalen Finanzausgleich hinein, nimmt den Kommunen das Geld weg, tritt hier als wirtschaftspolitisch sachkundiger Sprecher auf, wird einmal entlassen und dann wieder installiert. Jetzt ist er im Gerede für neue Aufgaben. Das ist doch keine Modernisierung! Das ist doch die Kampfkraft eines
Hühnerhaufens, die sich dort entwickelt hat. Das ist keine Reform in Deutschland.
Ich glaube nicht, daß dieses Land - eigentlich war immer die Opposition die treibende Kraft für Veränderungen und Reformen - jemals eine so modernisierungs- und reformunfähige Opposition gesehen hat, wie wir sie heute haben. Ich möchte Sie deshalb ermuntern; das käme ja auch uns entgegen, wenn das etwas konzeptioneller würde.
Meine Damen und Herren, wir sind nicht allein auf der Welt, es gibt nicht nur deutsche Branchen und deutsche Befindlichkeiten. Wir müssen sehen, daß in anderen Kulturkreisen dieser Welt kulturell gewachsene Arbeitshaltungen da sind, die höchst effektiv sind. Ich möchte nicht, daß wir diese Systeme kopieren; sie neigen auch sehr zu autoritärer Führung. Aber klar ist, daß wir diesen Wettbewerb, wie das der Kollege Schäuble gesagt hat, nur gewinnen können, wenn wir ihn aufnehmen. Wenn wir so tun, als gäbe es ihn nicht, dann werden wir in große Schwierigkeiten geraten.
Deshalb führt kein Weg daran vorbei, auch in Deutschland über ganz einfache Tugenden zu sprechen. Was ist Solidarität? Ist derjenige solidarisch, der, obwohl es ein Sicherungssystem gibt, zunächst einmal etwas für sich selbst tut, bevor er das System in Anspruch nimmt? Oder ist derjenige solidarisch, der sagt: Da es ein Sicherungssystem gibt, nehme ich es in Anspruch? Ist derjenge solidarisch, der nach einer Krankheit sagt: Es geht mir wieder etwas besser; ich gehe zurück an meinen Arbeitsplatz, weil die Kollegen sonst so viel zu tun haben? Oder ist derjenige solidarisch, der sagt: Ich könnte j a noch drei Tage länger zu Hause bleiben? - Wir reden hier über ganz einfache Tugenden. - Trägt derjenige zum Sozialprodukt einer Gesellschaft bei, der leistungsbereiter und leistungsfähiger ist als andere? Müssen wir nicht ihm eine Chance geben? Oder ist derjenige solidarisch, der sagt: Es gibt einen staatlichen Transfer; vielleicht muß ich nicht bis an die Grenze meiner Leistungskraft gehen?
Nein, wir kolportieren einen völlig falschen Solidaritätsbegriff.
Ich fühle mich mit denen solidarisch, Herr Scharping, die zuallererst, wenn sie morgens aufstehen, daran denken, was sie für sich selbst tun könnten und sollten. Wenn wir mit denen nicht solidarisch sind, werden wir denen, die das nicht schaffen, nicht helfen können.
Das ist die Wahrheit. Man muß den Menschen einmal sagen, daß sie in der Politik Befürworter haben, die ebenfalls ihrem Beruf nachgehen, die etwas leisten wollen. Nur so können wir jenen helfen, die Hilfe brauchen.
Meine Damen und Herren, die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland ist, seit es dieses Land gibt, wenn auch über manch kritische Auseinandersetzung, glücklicherweise erfolgreich gewesen, da in bestimmten geschichtlichen Abschnitten bei unterschiedlichen Konstellationen, rückblickend betrachtet, nach heftigen Auseinandersetzungen richtige Entscheidungen getroffen worden sind. Das hat für uns manche Tabuschwellen gebracht. Hierbei denke ich zum Beispiel an die Diskussion über die Oder-Neiße-Linie. Ich will aber sagen: Wir sind souverän genug, um bei manchen Tabus offen zu sagen, wie wir das sehen.
Ich halte Vertreibung für ein großes Unrecht; diesen Menschen ist extremes Leid zugefügt worden. Ich habe auch die Enteignungen in den Jahren von 1945 bis 1949 für Unrecht gehalten und halte sie noch heute für Unrecht. Ich darf daran erinnern, daß auch Menschen enteignet worden sind, die in der Widerstandsbewegung des 20. Juli 1944 waren. Denen - das muß ich uns in Gesamtdeutschland sagen - ist bitteres Unrecht geschehen. Das waren keine Junker. Das waren Menschen, die für die Zukunft Deutschlands einen guten Beitrag geleistet haben.
Heute einfach zu sagen - das spreche ich bewußt an - „Das ist geschehen", wäre mir zu kurz. Wir können Geschichtsbücher nicht umschreiben. Aber die Ereignisse nach 1945 haben so vielen Menschen Leid zugefügt, daß wir als Deutsche das auch aussprechen dürfen. Wir müssen nur wissen, daß es damit nicht angefangen hat.
Der Beginn des Leids wurde zuvor durch eigene, durch deutsche Politik veranlaßt.
Wir haben nun mit nahezu allen Nachbarländern normale Beziehungen. Wir haben freundschaftliche Bande entwickelt. Wir haben Grenzen überwunden. Diese wollen wir ohnehin durchlässiger machen; sie sollen ihre alte Funktion verlieren. Wir wissen, daß wir auf dem Weg nach Europa keine Alternative haben. Ich erkläre für die Freie Demokratische Partei: Wir werden alsbald zu einem deutsch-tschechischen Abkommen kommen.
Es ist an der Zeit. Das weiß die Koalition insgesamt. Dies wird jetzt zu Ende gebracht. Dann werden wir eine Übereinkunft haben, die tragfähig und versöhnlich ist und in der die politischen Streitfragen in gegenseitigem vertrauensvollen Einvernehmen geklärt sind.
Ich danke dem Bundesaußenminister für seine schwierigen, aber guten Verhandlungen
und wünsche, daß diese jetzt zum Abschluß kommen. Wir werden das auch tun. Wir befinden uns in einer Koalition, die gut zusammenarbeiten will, bei der man nicht wöchentlich Druck macht. Wir legen aber Wert darauf, daß wir in diesem Herbst dieses Übereinkommen zu Ende bringen.
Ich sage das, weil der Mainzer Bischof Lehmann recht hat, wenn er sagt, daß Wiedergutmachung nicht nur ein materieller Vorgang ist, sondern vor allem ein geistiger. Das verlangt Größe und Souveränität auf allen Seiten. Wir bringen die auf. Der tschechische Staatspräsident Havel hat sie auch aufgebracht. Wir sollten die Völker beider Staaten nicht mehr allzu lange warten lassen.
Die Außenpolitik befindet sich bei Klaus Kinkel in guten Händen. Er kennt die Notwendigkeiten internationaler Beziehungen Deutschlands. Er treibt keine Eskapaden. Er muß nach den großen Veränderungen der letzten Jahre kritische Situationen bewältigen. Er hat diese Leistung in einer Arbeitshaltung vollbracht, die ihm internationale Anerkennung verschafft. Wir wollen das in diesen sicheren Händen belassen.
Herr Scharping, das sage ich an dieser Stelle, weil ich vor wenigen Tagen zur Kenntnis genommen habe, welche Alternative Sie der Koalition entgegensetzen wollen. Ich glaube, in bezug auf die Reformfähigkeit im Innern und die Geradlinigkeit nach außen bietet ein rot-grünes Bündnis keine Alternative - schon gar nicht, wenn Sie die PDS mit einkalkulieren. Deutschland braucht zuallerletzt eine solche Konstellation. Sie ist reform- und modernisierungsunfähig, kann die sozialen Sicherungssysteme nicht rechtzeitig reformieren und weiß noch nicht einmal richtig, wie ein Arbeitsplatz entsteht. Sie nährt eher den Glauben, das käme über staatliche Haushalte statt über Menschen, die sich anstrengen, schlaflose Nächte verbringen und Risiken eingehen, um Arbeitsplätze zu schaffen.
Dieses Land ist aus der Katastrophe von 1945 mit Prinzipien herausgekommen, die in dieser Koalition bzw. bei den Freien Demokraten beheimatet sind. Dabei wollen wir es auch belassen. Wir haben Schwierigkeiten, aber wir tun unser Bestes, um über Gesetze und Kanzlermehrheit - am Freitag - eine Chance für mehr Beschäftigung in Deutschland und damit für die Grundfestigkeit einer stabilen Demokratie zu schaffen. Das kann uns nicht bis zum letzten Arbeitslosen gelingen. Das können wir nicht zusagen. Das wird auch nicht übermorgen gelöst sein. Aber die Menschen mögen erkennen, daß wir uns in die richtige Richtung bewegen. Die OECD hat uns das bestätigt. Sie hat uns sogar zu weitergehenden Schritten ermuntert. Warum sollten wir also ablassen, das in dieser Koalition weiter zu pflegen?
Auf weitere gute Zusammenarbeit!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Fischer hat recht: Im Kern geht es um die Kursbestimmung der Politik in Deutschland, und nicht nur um eine Haushaltsfrage.
Diejenigen, die Reformen in Deutschland heute verhindern, sitzen auf der linken Seite, und diejenigen, die Reformen wollen, sitzen auf der rechten Seite dieses Hauses.
Es ist so, als drängten sich in diesen Tage alle Verteidiger der alten Wohlstandsgarantien und alle Besitzstandswahrungsdenker in Deutschland zusammen. Jeder holt einen Balken aus seiner Scheune und verhindert beschäftigungsprogrammatische Impulse, die wir beschlossen haben. Jeder stellt sich gegen Reformen und gegen ein Stückchen mehr eigene Selbstverantwortung. Viele wollen Alters- und Sozialsicherungssysteme garantiert haben, die sich aber als Barriere gegen Beschäftigung entwickeln.
Herr Scharping, was hat denn Ihre Partei dazu beigetragen, um über mehr Deregulierung zu mehr Beschäftigung in Deutschland zu kommen?
Das Armutszeugnis, das Sie sich mit der Ladenschlußdiskussion ausgestellt haben, ist noch in guter Erinnerung.
Wie reagieren denn Sozialdemokraten und Grüne auf kleinste Schritte der Privatisierung, außer sie zu verzögern und zu behindern? Wie lange haben wir denn im Rahmen der großen Privatisierungsdiskussionen warten müssen, bis Sie entscheidungsfähig waren? Wo ist denn Ihr Beitrag zur Reform der Gesundheitssysteme? Wo ist denn Ihr Beitrag, sich vom alten Denken zu verabschieden und ein Stück programmatischer Reformpolitik einzuleiten?
Sie mobilisieren all diejenigen in der deutschen Öffentlichkeit, die die Veränderungen nicht wahrhaben wollen, die die Globalisierung der Märkte leugnen, die die Arbeitsbeziehungen in aller Welt wegdenken, obwohl sie Realität sind. Dann richten Sie sich an uns und sagen, wir seien die Schuldigen für die Arbeitslosigkeit. Sie verursachen Löcher in dem Haushalt, die wir zu stopfen haben. Das ist die Situation, die benannt werden muß.
Sie beschließen Ausgabenprogramme via Bundesrat, die wirklich im Gegensatz zu dem Antrag stehen, den Sie uns heute hier zur Beschlußfassung vorlegen.
Es ist doch in der Bundesrepublik nicht so, daß die Regierung und die Koalition allein die Verantwortung hat; Sie bestimmen in diesem Land mit. Es gibt aber keinen einzigen Einsparungsvorschlag der Sozialdemokratischen Partei. Ich kenne ausschließlich Vorschläge zur Ausgabensteigerung.
Und dann rufen Sie nach einer Gleichgewichtspolizei. Sie sollten nicht sozusagen in den Haushalt einbrechen und hinterher nach der Polizei rufen. Das können wir Ihnen hier nicht durchgehen lassen.
Sie sind zu Kurskorrekturen in der deutschen Politik, die wir dringlichst brauchen, weil die alte Politik der Dienstleistung und auch die alte Politik der Befriedigung von Interessen nicht mehr trägt, nicht in der Lage.
(Anke Fuchs [Köln] [SPD]: Wer regiert hier
eigentlich seit 13 Jahren?}
Sie sind zu Kurskorrekturen nicht in der Lage, weil Sie Ihre vielseitigen Bindungen - sei es im gewerkschaftlichen Milieu, sei es zu Interessengruppen - daran hindern, mutige Entscheidungen zu treffen.
Die Koalition muß die notwendigen Entscheidungen treffen, weil sie die Verantwortung hat. Sie reibt sich, und es gibt auch Diskussionen. Aber sie ist als einzige Gruppierung in Deutschland dazu in der Lage. Wir wollen diesen Weg fortzusetzen.
- Wir haben durchaus einen Rückschlag erlitten, Herr Kollege Fischer; das gestehe ich Ihnen zu. Aber nicht diejenigen beschädigen die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland, die eine Steuersenkung verschieben, sondern die, die zu Entscheidungen zur Steuersenkung gar nicht fähig sind und Ausgaben-programme beschließen, die sie kreditfinanzieren, ohne auf die Seriosität der Haushalte zu achten. Die sitzen aber nicht im Regierungslager.
Wir haben Diskussionen über die Notwendigkeit von Reformen bei den sozialen Sicherungssystemen geführt. Sie wissen genausogut wie ich: Wenn wir die sozialen Systeme heute nicht reformieren, werden wir morgen Arbeitsplätze in Deutschland vernichten, statt neue zu schaffen. Sie sind hinsichtlich der sozialen Sicherungssysteme zu keinem Reformvorschlag in der Lage. Sie bestätigen altes Besitzstandswahrungsdenken, ohne daß Sie jährliche Wachstumsraten zur Verfügung haben, wie wir sie früher hatten. Sie sind nicht zu Reformschritten in der Lage und halten an alten Besitzständen fest, über die wir hinweg müssen, wenn dieses Land Zukunft haben will.
Eine Politik, über die Herr Scharping und Sie hier diskutieren, die sich darauf beschränkt, in der Öffentlichkeit all diejenigen zu mobilisieren, die nicht bereit sind, die Wahrheit und die wirkliche Lage zur Kenntnis zu nehmen, ist in Wahrheit Populismus.
Das muß ich Ihnen vorhalten. Das ist ein Stück Populismus, der den Menschen die Zukunft verbaut.
Sie haben uns bei allen großen politischen Entscheidungen in der Bundesrepublik Deutschland - auch bei denjenigen, die schwierig und zur Aufstellung von Haushalten notwendig waren - nie gestützt. Sie haben alle schwierigen Entscheidungen, bei denen Sie wußten, wir müssen den Menschen etwas zumuten, konterkariert, uns kritisiert und beschimpft. Sie haben via Bundesrat keinen Beitrag zur Haushaltsstabilisierung geleistet und dürfen deshalb aus dieser Diskussion mit der Position, die Sie hier vortragen, nicht glaubwürdig entlassen werden. Das kann nicht nur im Interesse des Parlaments, sondern auch im Interesse der deutschen Öffentlichkeit so nicht hingenommen werden.
Wenn Sie Haushalte konsolidieren und über das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht sprechen wollen, dann treten Sie bitte hier an dieses Rednerpult und sagen Sie hinsichtlich der großen Subventionsbereiche, ob, wie schnell und mit welcher Zielsetzung Sie sie abbauen wollen. Sagen Sie bei der deutschen Steinkohle bitte ganz klar, mit welcher Zielsetzung Sie bis zum Jahre 2005 welche Absenkung anstreben und wann Sie beginnen wollen. Sagen Sie das nicht nicht nur hier; sagen Sie das auch im Ruhrgebiet - beschimpfen Sie uns nicht dort -, wo wir dann beschimpft werden, weil wir ein Stück alte Struktur verändern wollen.
Wir können weitere Bereiche diskutieren. Wir entlassen die junge Generation zu spät in das Berufsleben. Das Rentensystem trägt nicht mehr, wenn Arbeitnehmer früher als mit 65 Jahren aus dem Arbeitsleben ausscheiden. Sagen Sie, was Ihre Alternative ist, wenn Sie uns kritisieren, daß wir eingestehen, die Rente erst wieder mit 65 Jahren in seriöser Weise bezahlen zu können. Treffen Sie in den Ländern bildungspolitische Entscheidungen, die die jungen Menschen früher in die berufliche Wirklichkeit entlassen, statt sie zu lange im Schulsystem festzuhalten. Sie haben dazu nicht den Mut. Das muß hier angesprochen werden.
Ich erinnere mich noch daran, wie Sie uns Vorwürfe gemacht haben, als wir seriöserweise feststellen mußten, daß das Rentensystem es jedenfalls nicht mehr finanzieren kann,
daß jemand heute so spät in das Berufsleben eintritt und im Alter von 60 Jahren dann die früher gewohnte Rente - die man nun ab 65 erhält - je ausgezahlt bekommt. Sie haben uns deswegen beschimpft.
Sie haben eher Kosten und Probleme verursacht, als einen mutigen Reformschritt getan. Ihr Vorwurf hinsichtlich des Gesundheitswesens ist die pure UnDr. Wolfgang Gerhardt
fähigkeit, bei diesen kollektiven Systemen Entscheidungen zu treffen, damit den Menschen überhaupt transparent wird, was ihnen auf dem Konto abgebucht wird.
Sie beklagen die geringen Nettolöhne. Sie fordern die Gewerkschaften zu hohen Tarifabschlüssen auf.
Sie spreizen zwischen Lohn und Produktivität 20 Prozent. Dann kritisieren Sie uns bei unserer Haushaltskonsolidierung und Politik.
Nein, Sie haben keine politische Richtung außer der des Festhaltens an Besitzständen und liebgewonnenen Gewohnheiten der Vergangenheit.
Wir müssen in diesem Herbst bei einer schwierigen finanziellen und wirtschaftlichen Situation ein Stück Kurskorrektur in der Politik in der Bundesrepublik Deutschland vornehmen. Wir geraten an schwierige Stellen. Es wird aber entscheidend darauf ankommen, ob wir die Kraft haben, das durchzustehen.
- Wenn wir das jetzt aufgeben, werden wir verlieren. Wenn wir jetzt durchhalten, können wir gewinnen.
Deshalb, Herr Fischer, ist Steuersenkung nichts Beliebiges. In einem Land, das Beschäftigung sichern will, ist die Senkung von Steuern notwendig, um internationale Signale für Investitionen in Deutschland zu senden.
Darum geht es. Es geht um Steuersenkung für die Sicherung von Beschäftigung in Deutschland.
Die Koalition muß mit seriösen Deckungsvorschlägen alles daransetzen, die Steuern so früh wie möglich zu senken - nicht weil es um den Koalitionspartner F.D.P. geht, sondern weil es um Beschäftigung in Deutschland geht. Das ist unser Ziel. Deshalb vertreten wir diese Position.
Sie wissen genauso wie ich, daß Kapital international mobil ist und daß Arbeit weltweit handelbar ist. Wenn wir darauf nicht mit steuerlichen Instrumenten reagieren, wird diese Mobilität an uns vorbeigehen und zwar zu Lasten der Zukunftschancen der jungen Generation in Deutschland.
Deshalb sage ich zum Abschluß: Im Gegensatz zu Ihnen vertreten wir eine Politik, die die Fähigkeit zu Reformen, auch die Fähigkeit zu Kurskorrekturen und damit ein Stück notwendige Neuorientierung der Politik in Deutschland beinhaltet. Sie befindet sich jetzt in einer schwierigen Situation, aber wir
müssen es durchstehen, wenn wir der Bundesrepublik Deutschland eine stabile Zukunft geben wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Präsidentin hat heute morgen unseren verstorbenen Kollegen gewürdigt. Dieser Verlust hält an. Wir haben über Stil gesprochen, und sein Tod beschäftigt uns. Hans Klein war eine Persönlichkeit und ein Kollege, der wußte, daß zu geschriebenen Regeln ganz persönliche Verhaltensweisen gehören.
Er hat Höflichkeit nie als einen Verlust von Standfestigkeit in der Sache betrachtet, und er sah in seinem Charme nie die Eintrübung seiner festen politischen Grundposition. Er hat sich immer um eine besondere Atmosphäre bemüht, die uns jetzt, wo er nicht mehr da ist, fehlen wird. Er wußte, daß er durch seine Ausstrahlung und seine Verhaltensweise auch für die Reaktionen anderer verantwortlich war. Er hat es uns allen vorgelebt. Hans Klein war ein feiner Mann, den wir nicht vergessen werden.
Wir streiten beim Haushalt über aktuelle Politik, aber im Grunde streiten wir über mehr. Wir streiten darüber, wie wir die tiefgreifenden Veränderungen um uns herum und bei uns selbst überwinden können, wie wir ihrer Herr werden und wie wir die Zukunft des Landes bewältigen können.
Dazu gehört, daß wir offen sagen, wo sich unsere Schieflagen befinden. Diese gibt es nämlich, und von ihnen behaupte ich, daß sie die meisten Menschen kennen, manchmal aber nicht öffentlich benennen, jedoch ahnen, daß wir sie bewältigen müssen. Deshalb sollte die Koalition - ich will das tun - das offen ansprechen.
Wir haben in Deutschland einen Verlust an Wirklichkeitsorientierung, wir haben bei vielen die Neigung, auf Kosten anderer zu handeln, und wir haben eine gewaltige Überbeanspruchung des Staates. Wenn wir das nicht beenden, werden wir in der Zukunft keine wettbewerbsfähige Gesellschaft sein.
Das sagen wir als Koalition öffentlich und klar. Wir stehen in einem weltweiten Wettbewerb. Andere mögen diesen leugnen oder internationale Solidarität für uns fordern. Ich glaube jedoch nicht, daß die asiatischen Staaten darauf warten. Statt dessen müssen wir früher reagieren.
Wir organisieren die Infrastruktur, wir erheben Steuern, und wir entscheiden damit darüber, ob das mobile Kapital bei uns oder in Belgien, Frankreich, Großbritannien, Polen und in Tschechien investiert wird. Da wir ein Interesse daran haben, daß deutsche Arbeitnehmer hier Arbeitsplätze finden, möchten wir die Steuern senken, damit sie hier Beschäftigung finden. Das ist das Ziel eines Wachstums- und Beschäftigungsprogramms.
Wir spüren doch die Folgen, daß Arbeit heute weltweit handelbar geworden ist. Die dramatische Diskussion um die Mindestlöhne zeigt doch, daß es die alten geographischen Schutzzölle für Arbeit nicht mehr gibt. Die deutsche Textilindustrie hat früher in Hongkong produzieren lassen, heute werden Produkte 100 Kilometer weiter, in unserer Nachbarschaft, mit gleicher Qualität, aber mit deutlich anderen Arbeits- und Lohnnebenkosten hergestellt.
Dieses nicht zur Kenntnis zu nehmen und nicht zu versuchen, dies zu verändern, wird den Beschäftigungsinteressen in Deutschland nicht gerecht. Es geht nicht um Lohndumping, es geht überhaupt um die Chance, auch im Niedriglohnbereich Beschäftigung in Deutschland zu haben und die Menschen nicht in Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe abdrängen zu lassen.
In diesem Bereich gibt es auch die notwendige Diskussion, Herr Kollege Scharping, um Gerechtigkeit. Was ist gerecht? Behandelt die Politik einen Menschen gerecht, der einen Job sucht und einen Job annimmt, für den er 200 DM weniger bekommt, als er vielleicht aus der Kombination öffentlicher Transferleistungen bekommen könnte? Oder behandelt die Politik diejenigen gerecht, die den Job nicht annehmen und sich auf staatliche Alimentation verlassen?
Ich würdige die Menschen - in den neuen wie in den alten Bundesländern -, die bereit sind, in den ersten Arbeitsmarkt zu gehen, auch wenn sie dort nicht das gleiche Einkommen erzielen können wie aus Beschäftigungsmaßnahmen in Kombination mit anderen Tätigkeiten. Das ist Gerechtigkeit und Solidarität.
Herr Kollege Scharping, es geht doch nicht allein um die Frage, ob wir die Senkung der Lohnnebenkosten durch Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen aus den Systemen bewältigen. Sie wissen doch genausogut wie ich, daß das nicht ausreichen wird. Sie wissen wie ich, daß es auf der Welt kein Rentensystem gibt, das ein immer späteres Eintreten in das Berufsleben mit immer früherem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben so finanzieren kann, wie wir 'es bisher haben. Es reicht nicht aus, aus den Lohnnebenkosten versicherungsfremde Leistungen herauszunehmen. Wenn wir den Generationenvertrag nicht auf neue Beine stellen, wird das Rentensystem nicht sicher sein.
Deshalb unterzieht sich die Koalition der schwierigen, unangenehmen und kritisierten Aufgabe, der deutschen Öffentlichkeit nicht die. Augen zu verwischen. Wir müssen die Rentenformel neu konstituieren, um einen Generationenvertrag auf neue, sichere Füße zu stellen.
Die Reparaturarbeit, die die sozialdemokratische Partei vorschlägt, das Herausnehmen versicherungsfremder Leistungen aus den Lohnnebenkosten belastet den Haushalt, treibt Steuern in die Höhe und löst den Kern des Problems nicht. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik. Dieser muß hier ausgesprochen werden.
Sie wissen genausogut wie ich, daß unser Gesundheitswesen deshalb an die Grenze der Kostenbewältigung gekommen ist, weil es in einer Solidargemeinschaft nun einmal Menschen gibt, die die eigene Inanspruchnahme des Systems so ausnutzen, daß sie andere damit belasten. Sie glauben möglicherweise im ersten Jahr, daß dies zu keinen Beitragssteigerungen führe; sie hätten nun einmal eingezahlt, um auch etwas in Anspruch zu nehmen. Aber im nächsten und übernächsten Jahr werden sie eingeholt.
Deshalb ist es unsere Korrekturvorstellung, die Inanspruchnahme von Kuren nicht in den alten zeitlichen Abständen zu ermöglichen, vielleicht ein wenig zuzuzahlen und die Bereitschaft zu haben, von 42 Feier- bzw. Urlaubstagen einen Tag pro Jahr zur Verfügung zu stellen. Dies ist doch keine Überforderung der Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland. Dies ist eine bittere Notwendigkeit im gesellschaftlichen Wandel. Dies ist die notwendige Reform. Sie dürfen nicht die Besitzstandswahrung mit Gerechtigkeit verwechseln. Wenn Sie das tun, wird es mit der Zukunft nichts.
Nun zu brutto, netto:
Der Arbeitnehmer sieht auf sein skelettiertes Nettoeinkommen, ärgert sich darüber und prüft den Bruttobetrag nach, verfügt heute aber nicht über die entscheidenden Informationen darüber, was ihm vorher pauschal auf Grund eigener Wünsche, die die ganze Gesellschaft an Staat und Solidargemeinschaften heranträgt, abgebucht worden ist.
Die große sozialdemokratische Partei tut auch nichts, um Licht in dieses Dunkel zu bringen.
Sie bestärkt die Gesellschaft eher noch darin, noch mehr vom Staat zu fordern und die Solidargemeinschaften auszuweiten. Sie trägt uns dann hier vor, daß wir die Verantwortung für die Differenz zwischen dem Brutto- und dem Nettoeinkommen hätten; dies gekoppelt mit Hinweisen auf Länder jenseits des großen Teiches.
Lieber Kollege Scharping, es wäre gut, wenn Sie sich mit uns zusammen etwas stärker aufklärerisch betätigen würden, weil wir die Schere zwischen den Brutto- und den Nettoeinkommen nur schließen können, wenn wir persönliche Wachstumskräfte und die persönliche Verantwortung stärken und nicht die immer weiter wachsenden Ansprüche an öffentliche Systeme in Deutschland konstituieren.
Die Globalisierung der Märkte wird verdrängt, die Besitzstandswahrung wird gepflegt. Auch die Tarifvertragsparteien, die für die Grundlagen der Beschäftigung durchaus eine Monopolstellung haben, haben manchen Tarifabschluß gemacht, der mit denen solidarisch war, die Arbeit hatten, und unsolidarisch mit denen war, die Arbeit gesucht haben. Deshalb muß auch auf diese Verantwortung hingewiesen werden.
Wir haben in Deutschland eine gewaltige Erstarrung der Arbeitsbeziehungen. Es gibt keinen internationalen Sachverständigen, der den Arbeitsmarkt in Deutschland nicht als den stranguliertesten in aller Welt ansehen würde. Wir leben jetzt in einer Krise zwischen Erwartungen und politischer Problemlösung. Wenn wir jetzt nichts ändern, werden wir in die Gefahr geraten, vieles zu verlieren, was für die demokratische Stabilität unseres Landes wichtig ist. Deshalb ist die Koalition auf dem richtigen Weg.
Für Ludwig Erhard war Marktwirtschaft im übrigen nicht nur eine Veranstaltung, die um so sozialer war, je mehr umverteilt werden konnte. Nach seiner Auffassung war der Ordnungsrahmen einer Marktwirtschaft sozial, wenn er effektiv war, wenn er Wachstumskräfte stärken konnte und wir die Fähigkeit hatten, Menschen vor dem Absturz ins Nichts zu bewahren.
Deshalb unternehmen wir mit unserem Spar- und Beschäftigungspaket wieder einen Anstoß in diesem Sinne. Es zielt auf die größte Verteilungsungerechtigkeit, die es in Deutschland gibt, und das ist ArDr. Wolfgang Gerhardt
beitslosigkeit und nicht nur die Frage der Höhe der Sozialhilfe und des Arbeitslosengeldes.
Da müssen Prioritäten gesetzt werden.
Da Sie, Herr Kollege Scharping, angeboten haben, was man machen sollte, frage ich jetzt einmal zurück: Sie kennen unser Beschäftigungsprogramm, und Sie wissen, daß wir in der Wirtschaftspolitik auf Innovation gegenüber Strukturerhaltung sowie auf neue Elastizität und Reaktionsvermögen setzen. Was haben Sie bei der Vereinfachung von Genehmigungsverfahren mitgeholfen? Wie lange haben Sie gezögert, eineinhalb Stunden längere Ladenöffnungszeiten in Deutschland zustande zu bringen?
Wie lange haben Sie bei der Marktöffnung im Bereich der Post, der Telekommunikation Bedenken gehabt? Was sagen Sie noch heute zu einem Stück Flexibilität bei befristeten Arbeitsverträgen? Wie haben Sie aufgeschrieen, als wir im Bereich des Kündigungsschutzes die Zahl von fünf Beschäftigten auf zehn Beschäftigte erhöht haben, weil wir nicht an die fünf gedacht haben, die Arbeit haben, sondern an den sechsten, der eine bekommen konnte! Das ist unser Ziel im Beschäftigungsprogramm.
Sie haben mit Ihrem Vorschlag, versicherungsfremde Leistungen herauszunehmen, bei der Rente reklamiert. Wie haben Sie sich denn verhalten, als wir gesagt haben, wir müßten das Renteneintrittsalter stufenweise hochsetzen? Die jetzige Rentenbeitragserhöhung holt uns doch wegen verschleppter Reformen in Deutschland ein.
Das hätten wir schon vor zwei Jahren machen können. Haben Sie, als die Frühverrentung, durchaus als bequemes Instrument für Tarifvertragsparteien, anstand, andere Vorschläge gehabt, als der Öffentlichkeit vorzugaukeln, man bringe dann mehr Arbeitsplätze zustande? - Nein.
Noch immer bezahlt dieses Land 153 Sozialleistungen über 37 Verteilungsstellen. Noch immer ist der Etat des Bundesarbeitsministers der größte Einzelposten im Gesamtetat. Die Soziallastquote sinkt nur um 0,4 Prozent. Sie ziehen ein öffentliches Plakat auf, als wäre dieses Land auf dem Abmarsch aus dem Sozialstaat. Diese absurde Wirklichkeitsverweigerung ist das, was heute sozialdemokratische Politik bestimmt. Sie ist für die Gesellschaft doch nicht mehr erträglich!
Wir warten jetzt gespannt auf Ihre Vorschläge zum Subventionsabbau. Ich warte auf die Vorschläge der beiden Revierländer; eines ist hier durch den Ministerpräsidenten vertreten. Wer hier vorträgt, daß der Forschungsetat erhöht werden solle, der soll einen Beitrag dazu leisten, daß die Subvention für Steinkohle nicht deutlich höher ist als die Forschungsförderung in der Bundesrepublik Deutschland. Es ist nicht nur diese Seite, die hier gebraucht wird.
Zu der Reform des öffentlichen Dienstrechtes muß ich sagen: Das allein wird nicht der große Wurf sein können, um öffentliche Haushalte zu sanieren. Dann muß man eben privatisieren. Dann muß man sich von Liebgewordenem trennen. Man muß ein Stück staatliche Dispositions- und Interventionsmöglichkeit aufgeben. Dann müssen Sie das große Privatisierungspotential auf Gemeinde- und Länderebene angehen. Da gibt es Entsorgung, Planung und Vermessung. Da gibt es ganze Staatsbauverwaltungen. Manche Aufträge könnten auch private Ingenieurbüros wahrnehmen. Man muß nicht dieses große Aufgebot öffentlich bestellter Architekten und Ingenieure in den Ämtern haben.
Auch die Katasterverwaltung könnte manche Landesregierung zurückschrauben. Es gibt vieles, das neue Kräfte mobilisieren würde.
Es gibt im übrigen die Bereitschaft dieser Bundesregierung - das will ich auch klar für meine Fraktion, für die F.D.P., sagen - der Weiterförderung in den neuen Ländern. Es ist zwar wichtig, daß Autobahnkilometer gebaut werden und daß in den neuen Län-dem Telefonanschlüsse gelegt werden. Aber die größte Herausforderung ist wohl doch, welche Einstellung wir zur inneren Einheit haben und wie wir sie bewältigen. Der größte Erfolg der inneren Einheit sind eben nicht die 81 Milliarden DM Transfer, die im Haushaltsentwurf 1997 für die neuen Länder stehen, sondern der größte Erfolg ist, daß niemand mehr in Bautzen inhaftiert ist. Das möchte ich nicht in Vergessenheit geraten lassen.
Deshalb geht es um mehr als um Geld und Kredit. Es geht im Grunde um Öffnung der Märkte. Es geht um Privatisierung und Deregulierung. Es geht auch nicht nur um eine Bildungsstrukturreform mit der Frage, welche Etats die Hochschulen haben. Es geht um einen Konsens in unserer Gesellschaft und in den politischen Führungseliten, daß Leistung nicht dauernd diffamiert wird, sondern als Chance gefördert wird, daß Talente nicht weiter so vergeudet werden, wie es in den deutschen Bildungssystemen der Fall ist. Der Ernstfall wird für die junge Generation in Deutschland zu spät geplant, und sie wird zu schlecht beraten.
Wir brauchen eine Reform der Flächentarifverträge. Können Sie sich an die Diskussion erinnern, als mir der Kollege Dreßler die Zwischenfrage stellte, ob ich das gesetzlich regeln wollte? Nun sind die IG Metall und der DGB gezwungen, dieses selbst ein Stück weiterzubringen, weil sie wissen, daß die Löhne, die Daimler-Benz im mittleren Neckarraum bezahlen kann, von einem metallverarbeitenden Betrieb im Erzgebirge nicht bezahlt werden können und daß der Flächentarifvertrag in der alten Form der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen
Wirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr gerecht wird.
Das galt für die Aufbausituation, aber nicht für die neue Herausforderung im Wettbewerb.
Es gibt, meine Damen und Herren, keine Lösung ohne Kosten; es gibt kein dauerhaftes Leben auf Kosten Dritter. Wir haben die Reformen als Bundesregierung und Koalition gerade erst begonnen und glauben, daß wir sie fortsetzen müssen, weil nur die Gesellschaften am Ende erfolgreich sein werden, die den Strukturwandel bewältigen.
Joachim Fest hat neulich sinngemäß geschrieben: Die private Abkehr von vielen von dem, was uns alle angeht, und die Regelung immer weiterer Bereiche durch den Staat, das macht die moderne Bedrohung von Freiheit aus. Er hat hinzugefügt: Der überstrapazierte Sozialstaat, in dessen Namen alles tabuisiert und die Intervention für alles begründet wird, der führt geradewegs in die Erstarrung.
In dieser Situation befinden wir uns, und aus ihr müssen wir herauskommen. Ein Gemeinwesen, das verantwortlich regiert werden soll, kann nicht ausschließlich Risiken ausweichen. Wirklichkeitsflucht ist für die Bundesrepublik Deutschland kein Rettungsweg.
Uns geht es um diese Bereitschaft zum Wandel. Wir werden dabei Rückschläge erleiden, weil wir in unserer Gesellschaft Tabus aufbrechen müssen. Wir werden und dürfen aber nicht zögern, diesen Weg zu gehen. Denn freiheitliche Gesellschaften brauchen wieder etwas mehr Kenntnis über die Voraussetzungen ihrer freiheitlichen Existenz.
Deshalb werden wir in und mit dieser Koalition den Haushalt 1997 konsolidieren. Wir haben ihn im übrigen ohne Steuererhöhungen konsolidiert - daran darf ich hier noch einmal erinnern. Das war ein gewaltiger Kraftakt in der Koalition, der mit Turbulenzen verbunden war. Aber wir haben es geschafft.
Wir haben Sparen Vorrang vor Steuererhöhungen gegeben. Dabei werden wir auch bleiben. Wir haben den Weg für Steuerreformen und Steuersenkungen offengehalten. Wir werden uns im Dezember in der Koalition über die Absenkung des Solidarzuschlages, die Ziele der großen Steuerreform und die Akzentsetzungen für den Beginn des Jahres 1998 verständigen. Wir haben die Turbulenzen überwunden; Sie sehen uns in guter Verfassung; wir blicken nach vorn.
Wir werden mit dieser Koalition die Haushalte sichern, die Steuern senken,
die Kriterien von Maastricht erfüllen und die Beschäftigung Zug um Zug zurückgewinnen. Es gibt wählerisch andere Möglichkeiten, aber es gibt sachlich keine Alternative zu unserer Politik.
Sie ist mühselig, sie ist dauerhaft, sie kann nicht schon am nächsten Tag einen Erfolg vorweisen. Im Grunde haben wir viel zu spät mit Veränderungen begonnen, aber wir wissen, daß nur dieser Weg überhaupt eine Chance bietet, von 4 Millionen Arbeitslosen wegzukommen. Dazu brauchen wir Stehvermögen und gute Nerven. Wir müssen uns gegen Kritik wehren - das ist ein normaler Vorgang in einer Demokratie. Wir müssen aber davon überzeugt sein, daß dieser Weg für unsere Gesellschaft und für dieses Land wichtig und richtig ist.
Deshalb stimmt die Freie Demokratische Partei dem Haushalt 1997 und der mit ihm verbundenen Politik, die sie in der Koalition mitgestalten und mitbestimmen kann, zu.
Ich möchte keine Zweifel lassen - ich habe es eben nur mit einem Stichwort erwähnt -, daß diese Koalition - auch die F.D.P. - entschlossen ist, die Kriterien von Maastricht zu erfüllen. Wir sehen keine Alternative zu einer Außen- und Gesellschaftspolitik für die Bundesrepublik Deutschland, die die europäische Einbettung unseres Landes nach der Wiedervereinigung nicht verdichtet und irreversibel macht.
Ich könnte jetzt aus den Reihen der SPD viele zitieren; an die Sozialdemokratische Partei gewandt sage ich: Sie müssen in Ihren Reihen darauf achten, daß Sie sich nach dem Abschluß eines völkerrechtlichen Vertrages mit Ihren länderpolitisch motivierten Verhaltensweisen im Bundesrat nicht dem Erreichen der Kriterien entziehen,
nur um eine Chance bei Wahlen zu haben, indem Sie Menschen mobilisieren, die eine gemeinsame Währung nicht wollen.
Es muß klar sein, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung unabdingbar auf eine einheitliche europäische Währung angewiesen ist und daß das die Antwort auf die Herausforderung der Märkte in anderen Regionen dieser Welt ist. Wir haben die große Chance, für uns selbst ein Stück Arbeitsplatzsicherheit zu gewinnen, weil andere daran gehindert werden, unilateral zu handeln, und sie statt dessen im gesamteuropäischen Interesse handeln müssen.
Es mag sein, daß eine Generation, die die nationalsozialistische und stalinistische Diktatur nicht erlebt hat, vieles in Europa als Ärgernis empfindet. Es mag ferner sein, daß eine ältere Generation, die zwei Hyperinflationen in diesem Jahrhundert erlebt hat, sehr skeptisch gegenüber der europäischen Währung ist.
Aber es kann für die politisch Verantwortlichen in der Bundesrepublik Deutschland nur die Möglichkeit geben, unsere Gesellschaft durch politische Führungskraft davon zu überzeugen, daß der Weg richDr. Wolfgang Gerhardt
tig ist und im wohlverstandenen nationalen Interesse der Bundesrepublik Deutschland gegangen werden muß. Das wollen wir in der Koalition tun; das ist eine politische Führungsaufgabe ersten Ranges.
Es wäre für den inneren Frieden in unserer Gesellschaft wichtig, wenn sich in der deutschen Öffentlichkeit die Sozialdemokratische Partei geschlossen dieser Führungsaufgabe mit uns stellen würde.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir alle wollen - dazu dient auch unsere Entscheidung nachher - Verständigung und Versöhnung in Europa. Wir beraten und entscheiden heute über einen ganz wichtigen Baustein. Bis wir zu diesem Baustein kamen, mußten wir - als Gesellschaft und als Politiker - viele Tabuschwellen überwinden.
Der Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der damaligen UdSSR von 1970, der deutsch-polnische Grundlagenvertrag aus dem selben Jahr, der deutsch-tschechoslowakische Vertrag von 1974 - das waren wichtige erste Bausteine. Damals haben wir dem deutschen Volk so manche Tabuschwelle nicht ersparen können und sind dafür heftig kritisiert worden.
Eigentlich könnten wir heute in diesem Hause sagen, wir sollten uns auch mit uns selbst versöhnen, weil die eingeleitete Atlantische Partnerschaft und das Eingehen dieses Landes in das westliche Bündnis wichtige Bausteine waren - das ist mit dem Namen Konrad Adenauer verbunden - und weil das Zugehen auf die osteuropäischen Nachbarn aus der deutschen Geschichte in diesem Jahrhundert und aus unserer geographischen Lage notwendig war. Beides ist heute unumstritten; beides ist wichtig. In diesen Punkten sollten wir uns mit uns selbst versöhnen.
Deshalb möchte ich sagen - das kann mir in diesem Hause niemand verdenken -: Liberale Außenminister haben Jahrzehnte Verantwortung für diese Politik getragen. Sie waren nicht immer im höchsten Ansehen, als sie mutige Entscheidungen treffen mußten. An dieser Stelle danke ich - bevor wir zu diesem Schlußbaustein kommen - Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel sehr herzlich für ihr Engagement und ihre Arbeit.
Wir haben - wie keine Generation vor uns - zum ersten Mal die Chance, nach der Überwindung der Teilung Europas eine gemeinsame Region des Friedens und der Stabilität zu schaffen. Deshalb sollten wir offen zu dieser Erklärung Stellung nehmen. Sie ist ein mutiges Bekenntnis zur historischen Wahrheit zwischen den beiden Völkern, zwischen Tschechen und Deutschen. Sie ist Klarheit über Leid und Unrecht, das wir einander zugefügt haben. Gleichzeitig ist sie aber auch Ausdruck des gemeinsamen Willens, diese dunklen Schatten zu überwinden.
Wir müssen jetzt den Blick auf die Zukunft richten. Unser Ziel ist die gemeinsame Gestaltung eines freien, demokratischen und vereinten Europas. Darin liegt der eigentliche Sinn dieser Erklärung. Sie erschöpft sich nicht darin, daß sie ausschließlich eine Buchhaltung der Vergangenheit ist. Die Fähigkeit zum Umgang mit der Vergangenheit ist wichtig; sie ist Ausdruck des kollektiven Gedächtnisses einer Gesellschaft.
Der Bischof von Pilsen, Frantisek Radkowski, einer der höchsten Würdenträger der katholischen Kirche Tschechiens, hat gesagt:
Der zeitliche Abstand zu den Ereignissen gibt uns eine große Chance, weil einzig und allein die Wahrheit befreit. Tschechen und Deutsche müssen ehrlich und wahrheitsgetreu bekennen, was damals geschehen ist. Dies ist die einzige Möglichkeit zur Aussöhnung.
Die Deutsch-Tschechische Erklärung trägt dieses Bekenntnis; sie hat diesen Mut. Deswegen war sie auch auf beiden Seiten nicht unumstritten.
Aber auch der Prager Schriftsteller Pavel Kohout trifft das Richtige. Er sagt, Verständigung und Versöhnung gerade zwischen jungen Menschen unserer beiden Länder sind viel weiter fortgeschritten, als dies manche wahrhaben wollen. Gewalt, Flucht und Vertreibung, das war die bittere geschichtliche Erfahrung der Kriegs- und Nachkriegsgeneration. Für die junge Generation heute ist es die Freiheitsrevolution in Europa vor sechs Jahren, verbunden mit den Ereignissen auch in Prag. Für diese Generation hat sich unauslöschlich die Rede eingeprägt, die HansDietrich Genscher vom Balkon der deutschen Botschaft in Prag gehalten hat. Und für diese junge Generation tragen wir Verantwortung. Auch ihr müssen der Blick und unsere Aufmerksamkeit gelten. Das ist der eigentliche Kern, der in der Chance einer Aussöhnung liegt. Sie muß auf die Zukunft gerichtet sein.
Wir wollen in gemeinsamer Verantwortung die Vergangenheit überwinden. Deshalb ist es einfach notwendig, klar zu sagen, wo der Ursprung des ganzen Elends liegt. Es ist wahr, daß Deutschland Verantwortung für Flucht und Vertreibung von Menschen aus dem tschechoslowakischen Grenzgebiet und für die Zerschlagung und Besetzung der Tschechoslowakischen Republik trägt. Es ist wahr, daß der nationalsozialistische Terror den Boden für Flucht, Vertreibung, Zwangsaussiedlung und all das Elend bereitet hat, das wir heute beklagen, das die Sudetendeutschen bitter erleiden mußten. Es ist wichtig, daß auch von der tschechischen Seite gesagt worden ist, daß sie den kollektiven Charakter der Schuldzuweisung für falsch hält, daß sie Vertreibung und Zwangsaussiedlung der Sudetendeutschen bedauert und auch das Leid spürbar zum Ausdruck bringt, daß sie zu den Exzessen Stellung nimmt, die elementaren humanitären Grundsätzen widersprochen haben.
Mich hat an den Vertragsverhandlungen auf deutscher und tschechischer Seite ausdrücklich gestört, daß man über Worte gestritten hat, aber nicht fähig war, gemeinsam das Leid zum Ausdruck zu bringen, das Menschen widerfahren ist. Die Kinder, die mit mir in meine kleine Dorfschule in Hessen gegangen sind und die vertrieben waren, hat nicht interessiert, unter welchem Rechtstitel die Vertreibung stattgefunden hat, die haben das menschliche Leid der Vertreibung gespürt. Das muß zum Ausdruck gebracht werden. Darum geht es, um die Kenntnisnahme dieser Ereignisse.
Dieses gemeinsame Bekenntnis im historischen Bewußtsein von Ursache und Wirkung ist für uns Verpflichtung für die Zukunft. Politische Verfolgung, Gewalt und Vertreibung dürfen sich in Europa nicht mehr wiederholen.
Der Vertrag von 1992 drückt das aus. Eingedenk der zahlreichen Opfer, die Gewaltherrschaft, Krieg
und Vertreibung gefordert haben, und des schweren Leids, das vielen unschuldigen Menschen zugefügt wurde, haben sich beide Seiten damals in guter Nachbarschaft und in freundschaftlicher Zusammenarbeit verpflichtet, „ein für allemal der Anwendung von Gewalt, dem Unrecht und der Vergeltung von Unrecht mit neuer Ungerechtigkeit ein Ende zu machen".
Meine Damen und Herren, die gemeinsame Erklärung kann geschehenes Unrecht nicht wiedergutmachen, aber sie kann den Teufelskreis des gegenseitigen Aufrechnens und der Unfähigkeit zur Versöhnung durchbrechen.
Versöhnung, das ist eine geistige Herausforderung. Wir haben uns als Freie Demokraten von Anfang an für diese Versöhnung von Deutschen und Tschechen eingesetzt. Wir haben mit Nachdruck die Verhandlungen der tschechischen und der deutschen Regierung über diese gemeinsame Aussöhnungserklärung unterstützt. Wir danken an dieser Stelle - ich möchte das auch sehr persönlich tun - nicht nur den Verhandlungsführern. Verhandlungsführer sind nur in der Lage, Verhandlungen zu führen, wenn sie die politische Rückendeckung spüren. Deshalb danke ich an dieser Stelle Klaus Kinkel, der diese politische Rückendeckung gegeben hat und sich auch von Widerständen nicht hat beeindrucken lassen.
Da war in kritischen Phasen Verhandlungsgeschick und Fingerspitzengefühl. Die F.D.P. stimmt dieser Erklärung zu, Wort für Wort, weil sie eine große Chance bietet.
Wir müssen erkennen, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, in die Zukunft zu blicken.
Es war der erste demokratisch gewählte Präsident der damaligen Tschechoslowakei, Václav Havel, der uns die Hand zur Versöhnung gereicht hat. Das war für ihn nicht einfach. In seiner damals tschechoslowakischen, jetzt tschechischen Gesellschaft hat er Widerstände. Er ist kritisch bewertet worden. Er hat diese Worte nicht sprechen können, ohne Mut zu beweisen. Aber er hat sie gesprochen, weil er sich klar war, daß das Wort ein giftiger Pfeil sein kann, aber auch eine befreiende Macht, wie er sich ausdrückt. Diese Erklärung wird eine befreiende Wirkung für die beiden Völker und für die Zukunft Europas entwickeln.
Meine Damen und Herren, unsere gemeinsame Aufgabe ist es, eine neue Kultur des Zusammenlebens in Europa zu entwickeln. Dieses Zusammenleben verlangt nicht nur Freiheit und Abwesenheit von Unrecht, es beinhaltet die Verpflichtung, die bestehenden Wohlstandsgrenzen zu überwinden. Es geht nicht nur um gleiche Freiheitsrechte, wir müssen auch gleiche Chancen haben. Das kann nur - auch verbunden mit dieser Debatte - durch die klare
Aussage geschehen, daß wir die Aufnahme der Staaten Mittel- und Südosteuropas in die Europäische Union und in die transatlantischen Sicherheitssysteme möchten. Wir wollen mit ihnen gemeinsam Stabilität und Sicherheit in Europa erreichen.
Wir alle, die Staaten der gesamten Europäischen Union, haben bisher immer von Erweiterungen profitiert. Deshalb müssen unser Land und auch wir ganz besonders Anwalt der Aufnahme der Tschechischen Republik in die Europäische Union und positiver Begleiter ihrer weiteren Integration sein. Der Beitritt unseres Nachbarn bringt nicht nur wesentliche Fortschritte bei politischer oder wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Nein, er beinhaltet auch die Chance zu mehr Freizügigkeit. Das ist eine große Chance für die Überwindung historischer Barrieren und für den Ausbau gutnachbarschaftlicher Beziehungen.
Meine Damen und Herren, wir verfolgen als Deutsche wie unsere Nachbarn, die Tschechen, das gleiche Ziel: mit Mut und Willen zur Versöhnung, mit der Chance und der Fähigkeit zur Heilung alter Wunden die geistige Voraussetzung für die Bildung eines freien Europa zu schaffen. Wir werden bei der Gestaltung dieser Zukunft die Vergangenheit und auch nicht das Leid, das vielen Menschen zugefügt wurde, vergessen können. Aber wir müssen den Willen zu Frieden und Versöhnung und zur Freundschaft mit unseren tschechischen Nachbarn haben. Wir müssen jetzt unsere Kraft auch für die Gestaltung der gemeinsamen Zukunft aufbringen.
Die Zukunft ist nicht fern, sie ist schon da. Wir wollen sie in guter Nachbarschaft gestalten.
Wir stimmen dem Vertrag, wie ich sagte, Wort für Wort zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei Veränderungen und Reformen protestieren immer viele. Das muß man erwarten, darauf muß man sich einstellen. Wenn man Staatsausgaben absenken will, protestieren Wohngeldberechtigte, Bergleute und viele erhaltungssubventionierte Bereiche.
Bei einer konsequenten Steuerreform protestieren all diejenigen, die bisher in diesem Dickicht relativ bequem gelebt haben. Bei der Gesundheitsreform - das wissen wir - protestieren Teile der Ärzteschaft, die Belegschaften der Krankenhäuser und Teile der
Pharmaindustrie. Bei der Individualisierung der Arbeitsbeziehungen protestieren die Gewerkschaften und manche Arbeitgeber.
Gegen die 4 Millionen Arbeitslosen protestieren alle, aber wir müssen eine Steuerreform in Gang setzen, und zwar nicht für die Verteilung zwischen denen, die Beschäftigung haben, sondern als Chance für die, die Beschäftigung suchen. Darum geht es uns bei unserem Vorhaben.
Im „Bulletin" der Bundesregierung - Herr Kollege Fischer, daran erinnere ich mich, wenn Sie hier Zahlen vortragen und gemeinsam mit Herrn Lafontaine beschwören, was alles nicht geht - schrieb Ludwig Erhard 1953:
Bei der Beurteilung der sich aus der Aufgabe ergebenden Situation drängt sich geradezu ein Vergleich mit den Problemen auf, die im Jahre 1948 mit der Währungsreform und der gleichzeitig erfolgten wirtschaftspolitischen Umschaltung von Plan- und Zwangswirtschaft zur Marktwirtschaft zu lösen waren. Gerade ich weiß ein Lied davon zu singen, wie man mir damals mit Hilfe von Statistiken, graphischen Darstellungen, Rohstoffbilanzen, Produktions- und Verbrauchszahlen, Außenhandelszahlen scheinbar schlüssig und rational die Unmöglichkeit der Aufhebung der Bewirtschaftung, der Rationierung und der Preisbindungen beweisen wollte. Von der Schau der Planwirtschaft aus waren diese Zahlen und die darauf gestützten Prognosen zweifellos auch nicht zu widerlegen.
Dann kommt der entscheidende Satz:
Angreifbar war allein die geistige Grundhaltung dieser Konzeption, die den gesellschaftswirtschaftlichen Prozeß lediglich als das Ergebnis oder eigentlich nur als Addition von wirtschaftlichen Zahlen und materiellen Fakten begriff, ohne die hinter dem Geschehen wirksamen menschlichen Kräfte in das Kalkül einzubeziehen.
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen, Herr Ministerpräsident Lafontaine, und Ihnen, Herr Fischer, und der Koalition. Sie argumentieren strukturell sklerotisch, während wir Vertrauen auf Dynamik setzen, die wir in Gang setzen wollen. Das ist der Unterschied.
Unser Land hat entscheidende Standortvorteile. Wir haben eine hochleistungsfähige medizinische Versorgung. Wir haben - bei allen Problemen - ein gutes Bildungssystem mit einem großen öffentlichen Angebot. Wir haben hochqualifizierte Arbeitnehmer und eigentlich alle Chancen. Aber wir haben eben auch entscheidende Nachteile, die in einer zu hohen Steuer- und Abgabenlast liegen und, wie wir bei dem Festvortrag anläßlich des 100. Geburtstages von
Ludwig Erhard hören konnten, noch nicht einmal allein in der Steuer- und Abgabenlast, sondern in der Strangulierung aller Lebensbereiche, die wir uns in Deutschland angelacht haben.
Das sind die beiden Kernfragen. Deshalb sage ich Ihnen: All das, Herr Ministerpräsident Lafontaine und Herr Fischer, was Sie vorgetragen haben, ist doch ausprobiert worden. Die Frühverrentung ist ausprobiert worden, die Wochenarbeitszeitverkürzung ist ausprobiert worden, die Erhöhung der Sozialhilfe, die Arbeitslosenhilfe, das Arbeitslosengeld, alles, was soziale Begleitung von Arbeitslosigkeit bedeutet, ist ausprobiert worden. Aber wir haben 4 Millionen Arbeitslose. Gescheitert sind sozialdemokratische Rezepte der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit. Das muß klar genannt werden.
- Sie kann ich hier nicht überzeugen, Herr Fischer, vielleicht aber diejenigen, die hier zuhören und sich informieren.
Deshalb möchte ich hier noch einmal sagen: Wissen Sie eigentlich, wie Beschäftigung in Deutschland entsteht und wer Arbeitsplätze in Deutschland schafft? Das ist nicht der öffentliche Haushalt, und das ist nicht ein Beschäftigungsprogramm, das Frau Engelen-Kefer wünscht. In Deutschland schaffen Menschen Arbeitsplätze, die ihr Vermögen zusammennehmen, sich bei der Bank einen Kredit holen, darauf schon Gewerbesteuer nach Kapital bezahlen, bevor sie ein Produkt oder eine Dienstleistung verkauft haben, manche schlaflose Nacht darüber verbringen, wie die Auftragslage im nächsten Vierteljahr aussehen wird, von sozialdemokratischen Bürgermeistern im Gewerbegebiet der Gemeinde beglückwünscht werden, wenn sie den Betrieb erweitern, und abends in der Versammlung der Genossen noch mehr zur Ader gelassen werden sollen, obschon am nächsten Tag derselbe Bürgermeister sie darauf anspricht, ob sie nicht einen Ausbildungsplatz für seinen Enkel oder seinen Sohn hätten. Das ist unehrlich.
Solchen Sozialdemokraten begegne ich überall, und die sollen mir nicht etwas von Gerechtigkeit und Solidarität erzählen. Solidarität hat etwas damit zu tun, ob man sich mit denen solidarisch erklärt, die Arbeit suchen, oder ob man sich in Tarifverhandlungen mit denen solidarisch erklärt, die Arbeit haben. Für die Freien Demokraten erkläre ich: Lohnzurückhaltung ist der tiefste Ausdruck einer Solidarität mit denen, die Arbeit suchen, und kein spätkapitalistisches Instrument.
 Nein. - Die Reform der notwendigen Systeme ist nicht ein Ausdruck derer, die Menschen ans Leder wollen, sondern derer, die wissen, daß die Sicherungssysteme, die wir uns geschaffen haben, heute Barrieren gegen Arbeitsplätze darstellen und deshalb reformiert werden müssen, um wieder Chancen für Arbeitsplätze zu haben. Deshalb ist die Politik der Übernahme der Risiken durch den Staat und die Politik des Glaubens, der Staat könne alles lösen, beendet.
Die Parteien, Herr Ministerpräsident Lafontaine, stehen auch vor dieser Herausforderung. Ich sage Ihnen mit Blick auf den hessischen Kommunalwahlkampf: Alte Wahlkämpfe nach dem Motto: Wer bietet mehr? gehören der Vergangenheit an.
Wer sie noch führt, sagt den Menschen nicht die Wahrheit. Wer in Hessen einen solchen Wahlkampf mit dem Hinweis führt, wir seien brutal und Sie seien die Retter der Systeme, der sagt der nachfolgenden jungen Generation nicht die Wahrheit. Denn wenn wir Systeme nicht ändern, wird diese Generation keine Zukunftschancen haben, und wenn wir Sicherungssysteme in den Beiträgen nicht reduzieren und explosive Kostenentwicklungen nicht herausnehmen, werden Arbeitsplätze teurer. Dann werden die nächsten Tarifverhandlungen wieder mit dem Argument geführt, daß man mehr brauche, dann werden sie nochmals teurer, dann entsteht Arbeitslosigkeit, und dann sagt Frau Engelen-Kefer wieder: Jetzt brauchen wir ein großes Beschäftigungsprogramm. - Diese deutsche Todesspirale der Uninformiertheit muß beendet werden, wenn wir in Deutschland wieder Beschäftigung haben wollen.
Es kann deshalb auch bei der Steuerreform kein In-sich-Geschäft geben. Die Steuerreform wird nicht gemacht, um noch einmal Umverteilungsarien alter Art zu singen.
Die Steuerreform wird gemacht, um einen Anschub für Beschäftigung zu geben.
- Deshalb, Herr Fischer, ist die Frage, ob man sie mit gutem Willen und in vielen Gesprächen über die Grenzen von Parteien hinweg vielleicht auch 1998 beginnen lassen könnte, nicht entscheidend. Bisher hat Herr Lafontaine nur gesagt, was er nicht will, aber das mit aller Kraft 1998. Er muß sagen, was er will. Eine Steuerreform der alten Umverteilung ist zu Beginn 1998 mit uns nicht zu machen.
Über eine Steuerreform, die die Chance für Beschäftigung bietet und die Tarife absenkt, kann man für 1998 reden. Aber dann kann man die Öffentlichkeit nicht glauben machen, man könne diese Diskussion ohne Korrektur der eigenen politischen Position bestreiten.
Der Spitzensteuersatz ist nur noch einige Zeit einer ideologischen Diskussion zugänglich. Wenn man sich im Kern vergewissert, daß 90 Prozent aller deutschen Betriebe in Form der Personengesellschaft geführt werden, bei der der Inhaber das persönliche Risiko bis in sein privates Vermögen hinein eingeht, dann ist die Senkung des Spitzensteuersatzes für gewerbliche Einkommen keine Besserstellung der Reichen, sondern der Ausdruck der Chance für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit in Deutschland. Darum geht es.
Im übrigen könnten wir auch etwas unvoreingenommener über versicherungsfremde Leistungen diskutieren. Ich erkläre das für die Freien Demokraten. Natürlich muß man bereit sein, in Systemen über versicherungsfremde Leistungen zu diskutieren. Aber man muß sie klar definieren. Nur Verschiebebahnhöfe - zu meinen, man nähme versicherungsfremde Leistungen heraus und hätte dann den entscheidenden Impuls für Beschäftigung gegeben - reichen nicht. Die Systeme selbst müssen verändert und reformiert werden.
Im übrigen gilt das nicht nur bei der gesetzlichen Altersversorgung. Versicherungsfremde Leistungen finden wir in allen Systemen bis hin zum Gesundheitswesen. Da werden Sie von der Opposition sich wundern, welche gesellschaftlichen Rechnungen über versicherungsfremde Leistungen Ihnen andere Gruppen aufmachen. Ich kann deshalb nur appellieren, hinsichtlich der versicherungsfremden Leistungen nicht im Schlagabtausch zu verharren, sondern sie gemeinsam zu definieren.
Und dann sage ich der Opposition:
Sie wird nicht darum herumkommen, eine der größten Haushaltsbelastungen plus Versicherungsbezuschussungen in Deutschland auch in den Kohlerevieren zu diskutieren. 13,8 Milliarden DM für die Knappschaft plus 10 Milliarden DM für die Steinkohle betreffen nicht nur das Thema versicherungsfremde Leistungen, sondern sind eine Vergeudung der Zukunft auf Kosten der Vergangenheit. Diese Frage muß beantwortet werden.
Herr Ministerpräsident Lafontaine, Sie können nicht aus dem Saarland anreisen und dauernd die Frage stellen, warum das die Bundesregierung erst heute macht. Sie kommen aus einem Revierland, in dem Sie seit einem Jahrzehnt den Menschen die Wahrheit über ein Produkt verschweigen, das bei IhDr. Wolfgang Gerhardt
nen Beschäftigung garantiert, das aber von allen in Deutschland hoch subventioniert wird. Wer den Mut im eigenen Land nicht hat und eher angereiste Bundespolitiker aus der Koalition vor den Bergleuten beschimpft und angreift, der hat nicht den Glauben für sich gepachtet, der kann hier nicht so auftreten, wie Sie das getan haben.
Wer Subventionen für den Bergbau nicht reduziert, wer alte Subventionen sichert, wer dazu den Bund zur Kasse bittet, wer für das Saarland Ergänzungszuweisungen benötigt, wer seinen eigenen Haushalt nicht in Ordnung hält und Reformpolitik nicht im entferntesten benennt, der kann hier nicht als Retter der Nation auftreten.
Eine Auseinandersetzung über Ihre Position, daß auf der einen Seite - bei der Opposition - diejenigen sitzen, die den sozialen Frieden gepachtet haben, und hier auf der anderen Seite diejenigen sitzen, die ihn nicht wollen, findet nicht statt. Sozialer Friede ist nur dann ein Standortfaktor, wenn er sich auch für diejenigen lohnt, die Beschäftigung suchen. Sozialer Friede nur für diejenigen, die Beschäftigung haben, reicht nicht aus. Deshalb ist sozialer Friede kein Monopol dieser Opposition.
Solidarität und Gerechtigkeit mit denjenigen, die einen Arbeitsplatz haben, und Tarifverhandlungen für diejenigen, auf die sich diese Tarife beziehen, zu begrüßen ist das Einfachste der Welt. Den Menschen aber zu sagen, daß sie sich verändern müssen, daß wir Flächentarifverträge für eine Flexibilisierung öffnen müssen und daß die sozialen Sicherungssysteme angesichts von 4 Millionen Menschen, die Beschäftigung suchen, reformiert werden müssen, das kostet mehr Mut, mehr Courage. Diese muß die Koalition haben. Das sage ich auch angesichts der Diskussion der letzten Tage. Diese Koalition wird in den Augen der Öffentlichkeit nur Respekt gewinnen und Anerkennung finden, wenn sie schwierige Fragen löst, wobei sie, wenn die Fragen entschieden worden sind, aber auch durchhalten muß.
Diese Steuerreform ist kein beliebiges Vorhaben. Sie ist kein Vorhaben wie jedes andere Gesetz. Diese Steuerreform entscheidet darüber, ob die Koalition in den Augen der Öffentlichkeit die Fähigkeit besitzt, dieses Land mit den richtigen Zielen in das nächste Jahrtausend zu führen, oder ob sie sie nicht hat.
Deshalb ist bei allen kritischen Bemerkungen zu dem einen oder anderen Punkt der Zusammenhalt von CDU/CSU und F.D.P. hinsichtlich der Ziele dieser Reform notwendig. Die Richtung stimmt. Wir haben die richtigen Grundentscheidungen getroffen. Wir wußten, daß es nicht nur seitens der Opposition Widerstand geben wird. Wer geglaubt hat, das werde ein einfacher Weg, der hat sich getäuscht. Nicht die
einfachen Wege, die alten Bequemlichkeiten, die Nichtveränderung und die Modernisierungsverweigerung werden dieses Land weiterbringen, sondern etwas Courage, Mut und auch etwas Kampfgeist. Die Richtung stimmt. Im Interesse der Beschäftigung in Deutschland sollten wir unsere Vorstellungen jetzt auch durchsetzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Egal, welches Konzept man im Meinungsstreit vertritt, eine bestimmte Erkenntnis über die Lage unseres Landes kann niemand bestreiten - jeder muß sein Konzept daran überprüfen -: Die Übernahme von weiteren Wünschen in beitragsfinanzierte Kollektive ist nicht mehr möglich. Die Überwälzung von Gruppeninteressen in den staatlichen Haushalt ist an ihre Grenzen gelangt.
Wir wissen ganz genau, daß in unserem Land durch weitere Arbeitszeitverkürzungen, durch Frühverrentungen, durch soziale Begleitmaßnahmen nicht mehr Arbeitsplätze entstehen. Wir kommen nur zu mehr Beschäftigung, wenn wir jetzt einige bittere Medizin verabreichen und Steuersignale für Investitionen in Deutschland aussenden.
Jeder kann diesen Weg für falsch halten, ihn überprüfen. Er ist aber die einzige Chance.
Wir stehen, Herr Kollege Fischer, vor einigen unabdingbaren Notwendigkeiten. Die deutsche Öffentlichkeit kann überprüfen, ob man diese unabdingbaren Notwendigkeiten sieht, um ihre Behebung bemüht ist oder sie blockiert. Jeder in diesem Hause weiß, daß sich die sozialen Sicherungssysteme zu einer Barriere gegen Beschäftigung entwickelt haben. Wir bemühen uns, diese Barriere unter Schmerzen wegzunehmen. Sie gehen auf die Barrikaden, um die Barriere zu erhöhen. Sie haben nicht die Moral gepachtet; Sie können uns nicht vorhalten, wir vernichteten Arbeitsplätze. Der richtige, volkswirtschaftlich kluge Weg, um zu mehr Beschäftigung zu kommen, ist der, den wir beschreiten.
Sie vertreten eine Umverteilungspolitik, die sich von jeder Produktivität abkoppelt. Wenn jemand aus unseren Reihen nur im entferntesten darauf hinweist, daß erst umverteilt werden kann, wenn vorher etwas erwirtschaftet worden ist, dann wird er diffamiert und mit Schlagworten belegt, die unerträglich sind.
Sie vertreten eine Politik, die zu Reglementierungen in allen Lebensbereichen führt.
Sie strangulieren weiterhin den deutschen Arbeitsmarkt. Wo ist denn der Beitrag der deutschen Sozialdemokratischen Partei zur Flexibilisierung der Arbeitsbeziehungen in Deutschland? Das sind die größten Wettbewerbsnachteile, die wir haben. Sie vertreten eine Ausweitung der Staatstätigkeit, die jede private Initiative erstickt. Sie vertreten eine Steuer- und Abgabenlast, die die Arbeitskosten in Deutschland nicht reduziert, sondern belastet.
Sie wissen doch genausogut wie wir, daß dem allumfassenden Daseinsvorsorgestaat die Puste ausgegangen ist. Nun machen wir uns an Reformen in kleinen Schritten, mit großen Widerständen, unter Blokkade einer demokratischen Partei im Bundesrat. Nahezu jede Änderung wird diffamierend gegen uns gerichtet. Meine Partei, die sich Verdienste um den Wandel in Deutschland erworben hat, die mindestens so groß sind wie die der Sozialdemokratischen Partei, wurde in den letzten Tagen mit ekelhaften Argumenten in die Ecke gestellt.
Nein, meine Damen und Herren, es geht in Deutschland jetzt um eine ganz entscheidende Kurswende: Entweder gewinnen die die Oberhand, die glauben, es gehe alles so weiter wie bisher, man könne die sozialen Sicherungssysteme unreformiert belassen, man müsse sich nur mit einigen kleinen Korrekturen wieder auf mehr Beschäftigung zubewegen. Oder es gewinnen die die Oberhand - auch im öffentlichen Bewußtsein -, die dem deutschen Volk bestimmte Tabuschwellen nennen und sagen: Wir müssen jetzt durch turbulente Zeiten und schwierige Situationen.
Nicht jene werden den Grund für mehr Arbeitsplätze in Deutschland legen, die alles so lassen, wie es ist. Vielmehr - davon bin ich zutiefst überzeugt - werden wir nur dann eine Chance auf mehr Beschäftigung haben, wenn wir die nötigen Reformschritte gehen, sie gegen Widerstände durchsetzen, sie durchkämpfen und sie auch vertreten.
Wir brauchen die Reform der Flächentarifverträge. Wir brauchen eine Bildungsstrukturreform mit dem Ziel kürzerer Studienzeiten. Wir müssen die Staatsquote absenken, die Steuerreform vorantreiben und damit wieder wirtschaftliche Dynamik freisetzen. All das leugnen Sie. Ich weiß nicht, welches Verständnis von liberal und neoliberal Sie haben, aber die volkswirtschaftliche Klugheit gebietet, diesen Weg zu gehen. Wir haben überhaupt keine Alternative.
Deshalb finde ich es nicht in Ordnung, Herr Kollege Fischer, daß Sie in immer kürzeren Abständen Beschlußlagen Ihrer Fraktion ändern, um bei jeder Demonstration mit auf der Barrikade zu stehen.
Bei Bosnien hat es vier Wochen gedauert, bis Sie anderen Sinnes geworden sind. Bei der Steinkohle hat es eine Woche gedauert. Ich stelle mich darauf ein, daß Sie täglich neue Beschlußlagen eröffnen.
Es kann kein Konzept der Grünen sein, jedem Protest nachzulaufen. Politisch verantwortliche Führung gebietet es auch, dem Protest mit Charakterfestigkeit im Hinblick auf zukünftige Beschäftigungschancen entgegenzutreten.
Sie wissen, Herr Kollege Fischer und Herr Kollege Scharping, daß der Strukturwandel in Deutschland seit Jahren im Gange ist. Jeder kennt das Milieu in den Bergbaurevieren.
Der Beruf des Bergmanns ist mehr als eine Beschäftigung, er hat eine kulturelle Tradition.
Die Reviere brauchen eine Akzeptanz in ganz Deutschland. Die Akzeptanz in ganz Deutschland ist aber dauerhaft nicht herzustellen, wenn man den Menschen glauben macht, Beschäftigung sei auf Dauer zu sichern, indem die volkswirtschaftliche Gesamtheit und der Steuerzahler eine Tonne Kohle mit 200 DM bezuschussen. Es gibt volkswirtschaftliche Grenzen und gesellschaftliche Erträglichkeiten, die nicht überstrapaziert werden dürfen.
Deshalb ist das Angebot der Bundesregierung, die Kohlesubventionen bis zum Jahre 2005 auf rund 4 Milliarden DM abzusenken, volkswirtschaftlich notwendig und gesamtwirtschaftlich verträglich. Es schafft eine Akzeptanz für einen dann geringeren Bergbau, und es überstrapaziert die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft nicht.
Dies ist bei manchen Diskussionsrednern in den letzten Tagen gröblich mißachtet worden; ich nehme den Vorsitzenden der Gewerkschaft ausdrücklich aus.
Nun möchte ich doch einmal den Kollegen Scharping und auch Sie, Herr Ministerpräsident Lafontaine, ansprechen. Es geht um die Proteste der letzten Tage und die sie begleitenden Aktivitäten. Manche bereiten sich schon auf die Bundestagswahl vor; das war ja spürbar. Das ist auch mit Orientierungssuche im Strukturwandel verbunden. Es ist legitim, vor solchen Kulissen laute Reden zu halten und vor großen Kulissen kämpferisch aufzutreten. Sie werden ja so in einer Industriegesellschaft im Wandel kaum noch aufgestellt.
Es ist verständlich, daß mancher Sozialdemokrat in großen historischen Erinnerungen vom eigenen Schwung mitgerissen wird. Es gibt Temperamente, die gegenüber Differenzierungsnotwendigkeiten größere Robustheit haben - eine Gabe, die Ihnen, Herr Ministerpräsident Lafontaine, zuteil geworden ist. Ich beneide Sie nicht darum.
Manch einer mag nach den letzten Tagen einmal
überdenken, ob das alles so richtig war, was bei großen Menschenansammlungen gesagt worden ist. Das ist aber hier nicht entscheidend.
Vielmehr möchte ich in diesem Hause offen die qualitative Veränderung ansprechen, die sich für mich schon seit längerem in Debatten zwischen demokratischen Parteien bemerkbar macht, im speziellen die Herablassung, die Verächtlichmachung, ja die Aggression und auch ein Stück Unwahrhaftigkeit, die die Sozialdemokratische Partei und manche ihrer führenden Vertreter meiner Partei, der Freien Demokratischen Partei, entgegenbringen.
Die letzten Tage haben mich erschrocken gemacht über den Verlust von Maßstäben und den Verlust von Fairneß und den Regeln des Umgangs miteinander, den die Führung der SPD gegenüber der F.D.P. gezeigt hat.
Ich spreche das hier deutlich an. Ich habe 1982 erlebt, daß uns Helmut Schmidt „wegharken" wollte. In meinem Heimatbereich waren Plakate geklebt worden - „Verrat in Bonn" -, die schon gedruckt waren, bevor die Koalition zerbrach. Erst das Tagebuch von Bölling hat die Öffentlichkeit informiert, wie es wirklich war.
Rudolf Scharping hat vor wenigen Tagen, ausgestrahlt im „heute-journal" am Mittwoch, dem 12. März 1997, zu den Bergleuten in Recklinghausen gesagt: Ihr könnt stolz sein auf euren Protest. Ihr könnt stolz sein auf eure Arbeit. Wer euch wie manche aus der F.D.P. Parasiten nennt, der ist selber einer und der gehört rausgejagt.
Ich fordere den Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Bundestagsfraktion auf, mir unverzüglich diejenigen oder denjenigen zu benennen, der diesen menschenverachtenden Ausdruck gebraucht haben sollte. Wenn er es nicht kann, soll er sich noch im Laufe dieser Debatte dafür entschuldigen.
Dieser Ausdruck überschreitet jede Grenze. Auch Rudolf Scharping weiß, daß er aus dem „Wörterbuch des Unmenschen" stammt und daß er in einem bestimmten Zeitabschnitt unserer Geschichte eine menschenverachtende Rolle gespielt hat. Es muß im politischen Kampf Hemmschwellen geben, die nicht überschritten werden dürfen.
Er hat vorhin gesagt, es gebe Gegenstände, bei denen sich manches verbietet. Ja, das ist wahr. Eine Demokratie braucht nicht nur eine geschriebene Verfassung, eine Demokratie braucht auch ungeschriebene Regeln des Umgangs miteinander. Diese Entgleisung in Recklinghausen wird Herrn Scharping
noch lange begleiten, wenn er sie nicht schnellstmöglich aus der Welt schafft.
Meine Damen und Herren von der SPD, die kleine Partei der Freien Demokraten, die ich die Ehre habe zu vertreten
und die Sie als Klientelpartei diffamieren, hat in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland dem deutschen Volk über manche Tabuschwelle beim Wandel hinweggeholfen. Sie hat sich im übrigen mit ihrer eigenen Existenz dafür eingesetzt, daß ein Sozialdemokrat Bundeskanzler geworden ist. Willy Brandt hätte nicht zugelassen, was Sie in diesen Tagen tun.
Mich haben in den letzten Tagen Nachrichten von Beherbergungsaktivitäten im Erich-Ollenhauer-Haus erreicht. Ich habe aus diesem Hort der Solidarität keine öffentlich wahrnehmbare Bemerkung zur Behinderung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Thomas-Dehler-Hauses gehört. Wenn man Protestierende beherbergt,
hätte man fairerweise darauf einwirken können, daß meine Mitarbeiter, für die ich Fürsorgepflichten habe, ihren Arbeitsplatz erreichen können.
Es gebietet sich unter demokratischen Parteien, bestimmte faire Spielregeln zu beachten. Niemals darf jemand einen Protest so ausnutzen, daß er sich über die Behinderung anderer freut. Demokratische Würde und Charakterfestigkeit veranlassen gerade dazu, daß diejenigen, die bedrängt werden, die Stütze anderer Demokraten erhalten - auch wenn sie anderer politischer Auffassung sind.
Wir verlangen den Bürgern im Wandlungsprozeß viel ab. Wir geraten an die Grenzen der Überforderung, der Begreifbarkeit und der Verarbeitung von Informationen. Wir erwarten von den Bürgern, daß sie Ansprüche zurückstecken und daß sie eine Durststrecke zu mehr Beschäftigung gehen. Dann sollten auch demokratische Parteien ein Stück Charakterfestigkeit zeigen.
Wir müssen einen großen Teil all der schwierigen Fragen und der Reformen gegen Widerstände durchsetzen. Wir müssen über die Gesundheitsreform lange verhandeln, weil Sie im Bundesrat überhaupt nicht vermittlungsfähig sind oder sein wollen.
Wir werden eine Rentenreform machen müssen, bei der wir den Rentnern die Wahrheit sagen. Ich weiß schon, wie Sie reagieren werden: Sie werden ihnen nicht die Wahrheit sagen; Sie werden so tun, als ginge alles so weiter, und werden uns beschimpfen, wenn wir die notwendigen bitteren Schritte unternehmen müssen.
Wir müssen bei der Steuerreform eine deutliche Absenkung der direkten Steuern erreichen. Sie diffamieren mit dem Hinweis auf Besserverdienende schon ein Stück des Tarifverlaufs, obwohl Sie genau wissen, daß wir denen helfen wollen, die in Deutschland persönliches Risiko eingehen und auch Ihre Kinder und Enkel ausbilden. Nein, meine Damen und Herren von SPD und Grünen, die Moral ist in diesem Hause nicht verteilt. Es ist nicht so, daß diejenigen die besseren Vertreter für Beschäftigung sind, die nichts verändern, vielmehr alles blockieren und den Leuten bis zum Ende nicht die Wahrheit über die schwierige Wegstrecke sagen.
Ich nehme für mich in Anspruch, daß meine Partei, die F.D.P., indem sie den Menschen Schwierigkeiten zumutet, sie objektiv informiert und nicht alles mehr aus dem Haushalt bezahlen will, ein Stück Charakterfestigkeit und Standfestigkeit sowie klare Information für die deutsche Öffentlichkeit bietet. Wir werden nicht Ihre Wahlergebnisse erreichen. Aber ich sage Ihnen voraus: Stellen Sie sich darauf ein - und deshalb gebietet sich demokratische Fairneß -, daß diese Partei auch im nächsten Deutschen Bundestag wieder anwesend sein wird, weil ich fest davon überzeugt bin, daß es deutlich über 5 Prozent Menschen gibt, die die Wahrheit sehen und uns unterstützen werden.
Es wäre gut, wenn ab heute ein Klima unter uns geschaffen würde, das die Gesprächsfähigkeit wiederherstellt. Der entscheidende Punkt ist, daß Sie, Herr Scharping, sich nun zu dem Sachverhalt von Recklinghausen alsbald deutlich erklären.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, ich erkläre hier nach Prüfung der von Ihnen genannten Sachverhalte durch Gespräche mit allen meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Thomas-DehlerHaus,
daß von ihnen solche Sachverhalte und Handlungen nicht nur nicht bestätigt, sondern nicht getätigt worden sind.
Das ist Ihnen auch schon mitgeteilt worden. Sie haben auf das Wasserschütten hingewiesen. Da weiß ich zum Beispiel, daß das Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Mietern in unserem Hause waren, die ein Stockwerk über uns Räume angemietet haben.
Ich erkläre damit hier, daß Ihre Vorhaltungen gegenüber meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gegenstandslos sind. Sie hätten sich auch schon früher davon überzeugen können.
Damit komme ich auf meinen Sachverhalt zurück: Ich bitte dringlichst darum, daß Ihr Fraktionsvorsitzender, wenn er mir jetzt nicht konkret Mitglieder der F.D.P. benennen kann, die den Vorwurf „Parasit" erhoben haben, sich dafür hier öffentlich entschuldigt, und zwar noch im Rahmen dieser Sitzung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den Niederlanden findet gegenwärtig ebenso wie hier ein heftiger Streit über die Haushaltslage statt, aber dort um die Verteilung von 3 Milliarden an Steuermehreinnahmen. Der niederländische Ministerpräsident hat dazu erklärt:
Steuererleichterungen sind unsere Formel für Beschäftigungszuwachs. Er ist Sozialdemokrat; er spricht der F.D.P. aus dem Herzen.
Er hat diese Politik vertreten, er hat sie eingeleitet und überlegt mit seiner Regierung jetzt weitere Steuerentlastungsschritte.
Was lernen wir daraus? Hohe Steuern sind kein Beleg für stabile Haushalte. Geringe Steuern sind die Chance für Beschäftigung und solide Haushalte.
Deshalb führt kein Weg daran vorbei, auch in dieser schwierigen Lage: Es gibt keine Alternative zu dem großen Steuerreformvorhaben der Koalition. Wenn es je eine so zwingende Begründung dafür gegeben hat, dann die jetzige schwierige Lage.
Wir müssen das Tempo beschleunigen. Wir müssen schneller voranschreiten. Wir dürfen nicht innehalten. Wir müssen das auch gegen Widerstände durchsetzen.
Es ist schlicht wahr, daß die Steuerschätzung, die die Opposition in ihrem Datenmaterial allein auf die rechte Seite des Hauses abladen will, in den Zahlen eine beredte Sprache spricht, auch für die Kraft anderer Parteien in Deutschland: Es ist eine Steuerschätzung für jede politische Ebene, für alle politisch Beteiligten. Wenn wir daraus eines klar sehen, ist es dies: Sie zeigt uns, daß die Gesellschaft, die Politik egal, in welchem politischen Lager noch nicht die notwendige Kraft entfaltet hat, die bestehende Lage zu verbessern, und daß sich die Steuerschätzung nicht in Vorwürfe an die Regierung und in Versuchen der Opposition, sich reinzuwaschen, teilen läßt.
Die Steuerschätzung zeigt eindeutig, daß wir in diesem Land eine Reform der sozialen Sicherungssysteme brauchen. Der Sachverständigenrat empfiehlt sie; in jeder Fachpresse kann man es nachlesen. Es ist nicht die Schuld von CDU, CSU und F.D.P., daß wir diese Reform noch nicht haben, sondern dies liegt an der Blockade der Sozialdemokratischen Partei.
 Jeder weiß, daß sich in Deutschland Umverteilungspolitik über Produktivität hinaus bewegt hat. Spricht man es offen an, wird man zum Feind der Menschen erklärt, weil die Sozialdemokraten Rechenaufgaben nur unter dem Gesichtspunkt der Zumutbarkeit zulassen. Sie wissen, daß der Wettbewerb in Deutschland stranguliert ist, daß der deutsche Arbeitsmarkt der am dichtesten regulierte in der Welt ist. Fängt man nur in wenigen Sätzen an, zu appellieren, ob man den ArbeitsDr. Wollgang Gerhardt
markt nicht flexibilisieren könne, wird man sofort in Acht und Bann gesetzt, als beantrage man einen Anschlag auf die Tarifautonomie. Eine solche Flexibilisierung ist aber bitter notwendig.
Die Höhe der Steuer- und Abgabenlast - das kann auch der Vorsitzende der SPD nicht bestreiten - hat jede Leistungsbereitschaft in Deutschland beschädigt.
In den Gesprächen mit der Koalition war er aber nicht bereit, eine deutliche direkte Steuersenkung mit uns zu vereinbaren. Er hat sich nur zu dem Vorschlag durchgerungen, den Körperschaftsteuersatz auf 35 Prozent festzulegen. Er schafft in dieser Situation keinen Durchbruch für Beschäftigung, weil er ideologischer Gefangener sozialdemokratischer Vorstellungen geblieben ist.
Damit wird kein Beitrag zur Beschäftigung in Deutschland geleistet.
Sie wissen, Herr Fischer - eigentlich müßte ich das von Ihnen erwarten können -, daß Staatstätigkeit private Initiative erstickt.
Sie wissen so gut wie ich, daß wir immense Privatisierungspotentiale auf Bundesebene, aber insbesondere auch auf Landesebene und auf kommunaler Ebene haben.
Warum sind die sich ansonsten so modern gebärdenden Grünen nicht in der Lage, in ihren Verantwortungsbereichen in den Ländern Privatisierung voranzubringen und Beschäftigung anzuregen? Sie erledigen alles über den staatlichen Bereich.
Der Sachverständigenrat hat zusammen mit sechs wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten allen gesagt, daß die Finanzpolitik für 1997 und für die folgenden Jahre bei der beschriebenen Ausgangslage weiterhin vor der Doppelaufgabe stehe,
zum einen die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte fortzusetzen, zum anderen aber auch eine Senkung der nach wie vor hohen Steuer- und Abgabenlast herbeizuführen, um dadurch Wachstum und Beschäftigung anzuregen. Es ist und bleibt das Ziel der F.D.P.,
alle Anstrengungen zu unternehmen, um Haushaltskonsolidierung und stabile Haushalte ohne Steuererhöhungen zu erreichen,
die der Sachverständigenrat in der derzeitigen wirtschaftlichen Situation in jedem Fall als fehl am Platze bezeichnet.
Wir haben in der Koalition die Haushaltskonsolidierung des laufenden Haushalts ohne Steuererhöhungen vereinbart. Wir wissen, daß wir in der Koalition über den 98er Haushalt ringen müssen. Sie werden uns dann bewerten können, wenn der Finanzminister den 98er Haushalt vorlegt.
Deshalb sage ich unumwunden: Es stehen noch schwierige gemeinsame Entscheidungen zum 98er Haushalt bevor. Wir müssen sie verantwortbar gestalten. Wir müssen sie aber ökonomisch vernünftig durchstehen und dürfen nicht kontraproduktive Entscheidungen für Beschäftigung in Deutschland treffen. Das ist unser Ziel; das muß vor der Sommerpause erreicht werden.
Die wirtschaftliche und soziale Lage in Deutschland
unterscheidet sich hinsichtlich der Fähigkeit der politischen Lager, sie zu verändern, eminent von der Situation vieler Länder, die darauf schon reagiert haben. In keinem dieser Länder hat es eine politische Gruppierung gegeben, die vergleichsweise so modernisierungsverweigernd war wie die Opposition im Deutschen Bundestag.
Es gibt keine politische Gruppierung in Neuseeland, in den Niederlanden, in den skandinavischen Ländern, die eine ähnliche Verweigerungshaltung betrieben hat, bei ganz normalen Wirklichkeiten, in die die Gesellschaften gekommen sind.
Es gibt in den Niederlanden eine bestaunenswerte Haltung der dortigen Gewerkschaften. Es gibt eine überraschend fortschrittliche Bewegung in den sozialdemokratischen Parteien.
In der Nachbarrepublik Österreich war für uns eine bemerkenswerte steuerpolitische Klugheit der dortigen sozialistischen Partei feststellbar.
Es ist ein Restbestand eines unveränderbaren, aber von ökonomischen Kenntnissen nicht geprägten Glaubensbekenntnisses allein der Sozialdemokratie in Deutschland, daß der Arbeitsmarkt weiter reguliert werden sollte, die Steuerhöhe weiter so bleiben sollte und die sozialen Sicherungssysteme besser nicht reformiert werden sollten. Wenn Sie so etwas sagen, dann werfen Sie der Regierung doch nicht die 4 Millionen Arbeitslosen vor! An denen haben Sie Anteil, wenn Sie weiter diese Blockade in der Bundesrepublik Deutschland machen.
Wir haben die Reformpolitik mit kleinen Schritten begonnen.
Wir haben auch Rückschläge in Kauf genommen. Wir werden im Bundesrat bei Vorhaben blockiert. Wir haben Hängepartien in verschiedenen Bereichen.
Aber ich erkläre für den Koalitionspartner F.D.P.: Wir werden noch viele Tabuschwellen überwinden müssen.
) Allerdings werden wir den Kurs halten und die Linie nicht verlassen.
Das, was in anderen Ländern weltweit durch deutliche Steuersenkungen, durch deutliche Privatisierungen, durch deutliche Deregulierungen am Arbeitsmarkt erreicht worden ist, nämlich ein Beschäftigungswunder, das wird doch in einem der reichsten Industrieländer auch noch möglich sein. Es lohnt sich, dafür die politischen Kräfte zu mobilisieren.
Wir wissen in der gegenwärtigen Situation, bei der Vielzahl von Reformvorhaben, bei der Kompliziertheit der Veränderungen, daß wir an einer Grenze der Begreifbarkeit für die deutsche Öffentlichkeit für die Vielzahl von Vorhaben angekommen sind.
Vieles ist zu spät eingeleitet worden, vieles hätte vorher erledigt werden können. Vieles ist aber vorher gescheitert, weil es keine politischen Kräfte im Bundesrat gab, die uns die Wege geöffnet hätten.
Aber diese Koalition wird gegen diese Widerstände, auch gegen Kritik ihrer Überzeugung Ausdruck geben, daß dieser Kurs die einzige Chance ist,
um von 4,3 Millionen Arbeitslosen herunterzukommen, um dem Land wieder ein Stück Perspektive zu geben. Wirklichkeitsflucht ist kein Rettungsweg für die Bundesrepublik Deutschland,
sondern die Aufnahme der Themen und ökonomischer Sachverstand.
Kein Beschäftigungsprogramm, keine Frühverrentung, keine Wochenarbeitszeitverkürzung und keine staatlichen Transferleistungen verändern die Situation, sondern nur die Signale für Leistungs- und Verantwortungsbereitschaft über Steuersenkungen.
Deshalb ist für die- F.D.P. die Steuersenkungspolitik kein isolierter Punkt; sie ist für uns keine Nebensache. Sie spielt für uns keine untergeordnete Rolle. Sie ist der Ausgangspunkt für die Bereitschaft der Menschen in Deutschland, wieder etwas mehr selbst in die Hand zu nehmen, wenn wir sie dazu befähigen und ihnen dazu mehr im eigenen Portemonnaie belassen.
Das ist für uns kein Nebenthema. Das ist der zentrale Punkt.
Er hat im übrigen auch etwas mit dem Verständnis von Verantwortung zu tun. Die ganzen Transfersysteme, die ganzen sozialen Sicherungssysteme, die ganzen Regulierungen haben in Deutschland ein Stück Antriebsarmut herbeigeführt. Sie haben die Menschen eher weniger zur Verantwortung befähigt.
Wir müssen jetzt nicht nur Steuern senken; vielmehr müssen wir mit unserer Politik eine Änderung des Denkens in Deutschland erreichen. Wir haben alle Chancen, wenn wir das machen. Wir sollten es tun. Es geht auch.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Parteien, wie die hier im Parlament vertretenen, haben sicher unterschiedliche Vorstellungen über die Ziele von Politik,. auch über die nächsten Schritte.
Aber ich möchte Ihnen, Herr Scharping, für die F.D.P. einmal sehr persönlich sagen: Es ist unerträglich, es entspricht weder den Leistungen Ihrer Partei und Ihrer Vorgänger noch den Leistungen, die meine Partei für die Bundesrepublik Deutschland erbracht hat, wenn Sie uns mit dem Wort Klientelpartei diffamieren.
Sie hätten keinen Bundeskanzler Willy Brandt gehabt ohne diese F.D.P., die hier sitzt.
Sie hätten keinen rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten ohne diese Partei, die hier sitzt. Sie hätten keinen Bundeskanzler Helmut Schmidt gehabt ohne die F.D.P., die hier sitzt.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Parteien so miteinander umgehen, daß sie meinen, eine andere Partei, die anderer Meinung ist als sie, für entbehrlich halten und in die Ecke stellen zu können, leisten sie keinen Beitrag zur Vielfalt der politischen Strömungen in einer Demokratie.
Wir haben in verschiedenen Abschnitten der Bundesrepublik Deutschland erhebliche Leistungen vollbracht. Meine Partei hat manchmal Sonntag abends vor dem Fernseher gesessen, um zu sehen, ob es sie am Montag noch gibt, während Sie schon bei zehn verlorenen Mandaten große Probleme hatten.
Meine Partei hat in einem entscheidenden Abschnitt der Bundesrepublik Deutschland mit Einsatz ihrer ganzen Existenz dafür gekämpft, daß dieses Land mit Konrad Adenauer gegen Widerstände in die Westbindung eintrat. Meine Partei hat beinahe unter Verlust der Anwesenheit im Bundestag dafür gekämpft, daß wir mit Ihrem und unserem Bundeskanzler Willy Brandt auf die osteuropäischen Nachbarn zugegangen sind.
Wir haben unter Einsatz unserer Existenz 1983 dafür gestritten, daß eine Kurskorrektur durchgeführt werden konnte, weil sie notwendig war. Wenn Sie heute vortragen, eine Kurskorrektur sei notwendig, dann frage ich Sie, wo denn die reformbereite deutsche SPD ist. Nach Tony Blair wird doch in Deutschland gefahndet.
Nein, wenn man die Regierung übernehmen will, muß man deutlicher und präziser sagen, was man machen will. Was Sie nicht gemacht haben, was aber bitter notwendig wäre, will ich Ihnen jetzt nennen. Jeder in Deutschland weiß, daß die bürokratischen Apparate erstarrt sind, daß eine Reform des Dienstrechts notwendig ist, daß wir Privatisierungen brauchen. Ich frage: Wo ist denn Ihre Teilhabe am Privatisierungsprozeß? Wo ist Ihre Mithilfe beim Privatisierungsprozeß?
Herr Kollege Fischer, wenn Sie den Kollegen Rexrodt wegen der Reform des Energierechts kritisieren und auf die großen Unternehmen verweisen, dann sage ich: Sie haben es doch in der Hand, den größten Hauskonzern einer Landesregierung, das RWE, zu verändern. Warum tun Sie es denn nicht? Die Grünen sind doch an der Regierung in NRW beteiligt.
Es verhält sich doch nicht so, daß Sie als Opposition nur so auftreten könnten, als hätten Sie nirgendwo in Deutschland Verantwortung, nach dem Motto: Wir hätten für alles die Verantwortung, Sie wären für
nichts verantwortlich. Ihre Glaubwürdigkeit muß auf den Prüfstand.
Nennen Sie mir eine Privatisierungsmaßnahme in Deutschland, die Sie unterstützt haben! Bei fast jeder Privatisierungsmaßnahme haben Sie sich im Prozeß der Umsetzung zur Klientelpartei der Besitzstandswahrer entwickelt und die Privatisierung verhindert.
Ich erinnere an die Postreform, wo Sie, statt die Märkte zu öffnen, nichts Besseres wissen, als ein Monopol eher noch zu verteidigen. Das beginnt bei der 100-Gramm-Briefsendung und reicht über das neue Porto von 1,10 DM bis hin zur Quersubventionierung der Frachtpost. Wo ist denn da, meine Damen und Herren von der Opposition, Ihr Reformeifer?
Herr Fischer, ich nenne die Rentenreform. Das wäre ja wunderbar. Wo sind Sie denn, wenn es um die Strukturreform geht, wenn Sie die Wahrheit sagen müssen?
Sie verhalten sich so, daß die Politik der Landesregierungen, an denen Sie beteiligt sind, bewirkt, daß es automatisch auf immer höhere Beitragszahlungen der jungen Generation im Erwerbsleben hinausläuft, weil Herr Dreßler und die gesamte Sozialdemokratische Partei nicht den Mut haben, der älteren Generation zu sagen, daß ein neuer Generationenvertrag geringere Zuwächse bedeutet.
Sie treten hier auf, als wären Sie die Reformer für die Bundesrepublik Deutschland. Nein, Sie sind in allen Bereichen, die verändert werden müssen, die stockkonservativste Opposition, die dieses Haus je erlebt hat.
Die Sozialdemokratische Partei ist bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme selbst in der Sozialistischen Internationale völlig isoliert. Tony Blair trägt Ihnen vor, daß die sozialen Sicherungssysteme reformiert werden müßten, weil sie nach seiner Einsicht eher denen genutzt haben, die nicht einen Job annehmen wollten, und diejenigen benachteiligt haben, die einen Job gesucht haben.
Herr Scharping, was ist denn eigentlich gerecht und solidarisch? Ist eine Gesellschaft auf Dauer gerecht und solidarisch, die ihren Blick ausschließlich auf die Erhöhung von Sozialhilfe, Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe richtet, oder sind eine Gesellschaft und eine Politik nicht auch solidarisch, die diejenigen ermuntern und die Leistung derjenigen honorieren, die sich anstrengen, die mehr Leistung erbringen wollen und die einen Arbeitsplatz auch annehmen.
Ich finde, auch diese Personen müssen Gerechtigkeit erfahren; sie müssen angesprochen werden.
Herr Fischer und Herr Scharping, Sie wissen: Der Arbeitsmarkt in Deutschland ist stranguliert. Es gibt die Tarifautonomie, aber gleichzeitig das Ausscheiden von vielen aus den Verbänden. Einigen Einzelgewerkschaften laufen die Mitglieder davon; in den neuen Ländern sieht man, wie Unternehmen in größerer Zahl aus den Arbeitgeberverbänden ausscheiden. Jeder weiß, daß der Flächentarif nicht mehr trägt. Keiner glaubt mehr, daß der metallverarbeitende Betrieb im Erzgebirge dasselbe zahlen kann wie Daimler-Benz im mittleren Neckarraum. Wann sprechen Sie denn dann einmal mit Ihren Gewerkschaften, die für Sie immer Kundgebungen veranstalten, und ermuntern sie, das etwas zu flexibilisieren? Ich habe erlebt, daß Sie sich immer an die Betonköpfe geklammert haben, wenn es um die Reform des Arbeitsmarktes und ähnliche Reformen geht.
Wo ist denn der große Befreiungsschlag beim Subventionsabbau geblieben? Sie, Herr Fischer, haben innerhalb weniger Stunden die Beschlußfassung der Grünen geändert, um drüben mit den Bergarbeitern auf die Barrikaden zu gehen. Wo war denn da Ihre Glaubwürdigkeit?
Wenn wir hier über die Tarifautonomie reden und sagen, die Flächentarife sollten reformiert werden, dann bezichtigt Herr Dreßler uns doch eines Anschlages auf die Tarifautonomie. Ich akzeptiere es nicht länger, daß bei uns über verschiedene Sachverhalte aus nahezu religiösen Gründen eine Veränderungssperre verhängt wird. Heilige Kühe gibt es genug. Industrienationen, die heilige Kühe beiseite geräumt haben, haben jedenfalls eine bessere Beschäftigungslage als die Bundesrepublik Deutschland.
Da mag diese Koalition ein Sommertheater veranstaltet haben, sie hat auch Fehler gemacht - aber der Wille, hier etwas zu verändern, ist auf der rechten Seite des Hauses größer als auf der linken Seite. Deshalb muß fortgeschritten werden.
Im übrigen gibt es auch aus Ihrem Bereich Kollegen, die das so sehen. Ich will jetzt einmal einen gewaltigen Neoliberalen zitieren: Helmut Schmidt. Er sagt in der „Wirtschaftswoche":
Wer nur die hohen Einkommen und Vermögen treffen will, muß sich fragen, ob er noch mehr Kapital- und Wohnungsverlagerungen nach Luxemburg, Monaco und anderswohin auslösen will.
Er sagt: Das bringt nichts.
Die „Wirtschaftswoche" fragt weiter: Wie hätten Sie es denn lieber?
Da sagt dieser neoliberale Helmut Schmidt:
Mir wäre es lieber, wenn das gesamte deutsche
Sozialversicherungssystem generalüberholt würde.
- Jetzt kommt es.
Der Abstand der Sozialleistungen von den regulären unteren Einkommen muß wieder deutlicher werden.
Was haben wir von Ihrer Seite für Kübel von Schmutz ertragen müssen, als wir hier dasselbe vorgetragen haben.
Ich bin noch nicht fertig. Dieser Neoliberale äußert sich auch zu der Frage:
Was halten Sie von einem subventionierten zweiten Arbeitsmarkt, um die Arbeitslosenzahl zu senken?
Darauf sagt der Mann tatsächlich - so weit traute ich mich gar nicht -:
Nichts. Je mehr der Staat eingreift, desto mehr geht schief.
Da frage ich mich, warum Sie uns mit einem solchen Wortschwall so geißeln.
Ich komme zum Spitzensteuersatz und zur Steuerreform, Herr Kollege Scharping, und will jetzt wieder einige aus Ihrer Partei zitieren. Gerhard Schröder sagt:
Es ist vernünftig, wenn dieser für gewerbliche Einkommen unterhalb von 40 Prozent liegt.
Er fügt hinzu:
Ich bezweifle, ob es verfassungsmäßig ist, wenn der Spitzensteuersatz für Privatpersonen dann mehr als acht Punkte darüber liegt.
Darauf könnten wir uns schon morgen im Vermittlungsverfahren verständigen.
Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident, Kurt Beck, erklärt:
Die Regierung ist uns schon ein gutes Stück entgegengekommen. Wenn die jetzt ein akzeptables Angebot machen, müssen wir zustimmen.
Sogar die brandenburgische Finanzministerin erklärt:
Diese Mischung, die jetzt auf dem Tisch liegt, ist nicht in Bausch und Bogen abzulehnen.
Rudolf Scharping erklärt im Deutschlandfunk am 24. Januar dieses Jahres:
Eine Festlegung des Spitzensteuersatzes scheint mir in der gegenwärtigen Situation nicht nötig. Es ist mir übrigens auch gleichgültig, ob der bei 38 oder 40 Prozent liegt.
Nur Ministerpräsident Lafontaine hält die Linie. Er sagt am 4. Februar dieses Jahres:
Der Spitzensteuersatz von 53 Prozent muß in der jetzigen Höhe bleiben, denn in der Verfassung steht, daß jeder nach Leistungsfähigkeit besteuert wird.
Am selben Tag sagt der Hamburger Bürgermeister Voscherau im „Stern":
Die SPD hat sich darauf festgelegt, daß sie die Senkung des Spitzensteuersatzes von jetzt 53 Prozent für möglich - ich füge für mich hinzu: für unausweichlich - hält.
Meine Damen und Herren, es mag sein, daß sich der Spitzensteuersatz toll eignet, um das alte gesellschaftliche Lied auf unten und oben, auf die unverdient Reichen, die unverdient Armen, zu singen. Da läßt sich viel mobilisieren. Wir wissen, daß in vielen politischen Konzepten der schlechte Charakterzug des Neides und der Mißgunst eine gewaltige Rolle spielt.
- Nein, ich schäme mich nicht. Er spielt eine Rolle. Sie spielen auf diesem Klavier, füge ich hinzu, und zwar sehr bewußt.
Deshalb reden wir jetzt einmal über Leistung. Wir werden keine Gesellschaft schaffen - jedenfalls ist jede Politik, die den Versuch gemacht hat, in Diktatur und Unterdrückung geendet -, die sich so organisiert, daß jeder, der mehr im Portemonnaie hat als ein anderer, das automatisch nur unter den besten Bedingungen, mit größtem Verdienst selbst erreicht hat. Genausowenig können Sie eine Gesellschaft mit staatlichen Befehlen und Unterdrückung organisieren, um Menschen vor Armut zu bewahren. Gerechtigkeit kann Politik nicht absolut organisieren.
Immer noch gibt es eigene Verantwortung in persönlicher Lebensführung von Menschen. Nicht immer ist die Gesellschaft schuld, wenn jemand in Schwierigkeiten kommt, und nicht jedermann hat unverdientermaßen etwas mehr als ein anderer. Ein Erfolg in persönlicher Lebensführung kann auch in Leistung, Verantwortungsbereitschaft und persönlichen Ausbildungsanstrengungen - begünstigt von Glück - begründet sein.
Wer eine solche Gesellschaft nicht will, der muß das hier sagen. Ich jedenfalls möchte auf weiteres in einer Gesellschaft leben, die diese Chancen bietet. Ich möchte sie auch Menschen erhalten. Ich möchte Menschen von einer verdienten D-Mark nicht mehr als 50 Pfennig abnehmen, weil ich einen Staat nicht als gerecht empfinden kann, der den Lohn der Leistungsfähigkeit der Menschen so besteuert.
Dafür gibt es keine Begründung.
Leistung ist nichts Unanständiges. Leistung ist nicht etwas, für das man die Leute bestrafen müßte. Leistung ist kein Begriff der Ellbogengesellschaft. Leistung ist eine zutiefst persönliche menschliche Anstrengung, die bei einem gerecht besteuernden Staat die Voraussetzungen dafür schafft, daß man Menschen in Not helfen kann. Aber niemand sollte glauben, daß man, wie Lincoln gesagt hat, Armen helfen kann, wenn man die Reichen ausmerzt. Diese Erkenntnis sollten Sie beherzigen.
Verlassen Sie also politische Konzeptionen, die nicht tragen.
In dieser Legislaturperiode haben wir gelernt, daß der Untergang des Abendlandes nahe bevorsteht. Können Sie sich an die große Reformfreude von SPD und Grünen erinnern, als wir die Ladenöffnungszeiten nur um 90 Minuten verlängern wollten?
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn uns jemand im Jahre 1980 darauf hingewiesen hätte, daß wir uns darauf einstellen mögen, daß wir noch in diesem Jahrhundert die deutsche Einheit erleben, hätten wir vieles besser vorbereiten, manches besser überleiten und manches besser ordnen können.
Daß die Gunst der Stunde genutzt worden ist, um für 17 Millionen Menschen zum erstenmal seit 1933 die Freiheitsrechte zu realisieren, ist ein großer Erfolg.
Niemand hatte uns das vorhergesagt. Wir freuen uns darüber.
Niemand bestreitet, daß Chancen und Risiken nebeneinanderliegen, daß es Erfolge und Mißerfolge gibt. Aber die bemerkenswerte und sehr gute Regierungserklärung des Bundeswirtschaftsministers hat uns alle dazu ermuntert, nicht nur in jeder Suppe ein Haar zu finden, sondern auch die Chancen des menschlichen Zusammenwachsens in Deutschland zu sehen. Das ist unsere Hauptaufgabe.
Ich muß daran erinnern, daß wir gemeinsam mit Ländern, die von SPD und Grünen regiert werden, das neue Förderprogramm Ost beschlossen haben. Es ist wichtig, manchmal daran zu erinnern, damit die Menschen nicht den Eindruck gewinnen, daß wir uns hier über Nebensächlichkeiten streiten. Wir werden ebenfalls gemeinsam die von der SED-Diktatur ruinierten Länder wieder aufbauen. Das ist eine große nicht nur ökonomische, sondern auch menschliche Herausforderung für uns Deutsche.
Das ist Hauptaufgabe der Gegenwart. Angesichts der weltpolitischen Herausforderungen bei dieser Aufgabe nicht zurückzufallen ist enorm wichtig. Wie wir diese Aufgabe lösen - nicht nur ökonomisch, sondern auch im menschlichen Zusammenwachsen -, wird unsere weiteren Lebensbedingungen tief beeinflussen.
Richard Schröder, der Sozialdemokrat, beschreibt das ganz einfach:
Was uns als Deutsche verbindet, ist unser gemeinsames Haus. Unsere Vorfahren haben darauf gebaut, sie haben auch manches verbaut. Es gab Risse in den Mauern, und auf den Fluren liegt Schutt, über den wir stolpern. Wir wohnen drin. Wir müssen es in Ordnung bringen und in Ordnung halten, aber das geht nur, wenn wir es als unser Haus akzeptieren und nicht wahrheitswidrig behaupten, wir würden unter freiem Himmel kampieren, ohne Geschichte, ohne Geschichten.
Das ist eine sehr tiefgehende und wahre Bemerkung. Sie ist in ihrem einfachen Stil ein Beispiel dafür, wie wir die Aufgabe angehen könnten und wie wir denen entgegentreten, die auf der jeweiligen Seite nostalgische, verklärte, falsche Rückblicke halten.
Die alte Bundesrepublik Deutschland West hatte geordnete Verhältnisse. Wir hatten nahezu jedes Jahr positive Wachstumsraten. Vieles an Politik hat sich erschöpft in der Zuteilung. Tarifvertragsabschlüsse sind gemacht worden nach dem Motto: Wer bietet mehr? Vom Staat wurde erwartet, daß er sich um alles kümmert. Was dabei verlorengegangen ist, ist ein Stück persönliche Verantwortung, ein Stück persönlicher Antrieb und die Kraft einer Gesellschaft.
Auf der anderen Seite hat ein System vorgegeben, die Menschen von allen Problemen zu erlösen. Es hat Freiheit und Gleichheit Wirklichkeit werden lassen wollen und ist in Diktatur geendet. Es hat Menschen bespitzelt und hat Arbeitslosigkeit hinter den Fabriktoren herbeigeführt. Dieses System hat Menschen nicht nur die Chance zur persönlichen Verantwortung geraubt, es hat sie ihnen systematisch aberzogen.
Deswegen wird uns auch kein Förderprogramm Ost, im übrigen auch kein Infrastrukturprogramm für das ganze Land weiterführen, wenn nicht die Gesellschaft insgesamt wieder mehr Kraft für sich selbst entwickelt und wenn wir ihr dies nicht durch politische Rahmenbedingungen ermöglichen.
Die Jugendarbeitslosigkeit und die Beschäftigungssituation - Herr Thierse, Sie haben völlig recht - ist die größte Herausforderung, nicht nur weil sie ein Problem der sozialen Sicherheit ist, sondern weil nur über soziale Sicherheit die Menschen an Freiheit teilhaben können.
Deshalb ist aber für die Freie Demokratische Partei die Beschäftigung nicht nur sozial zu begleiten. Vielmehr muß sie wieder ermöglicht werden. Die soziale Begleitung von Arbeitslosigkeit reicht nicht aus. Wir müssen sogar ein Stück Bereitschaft haben, soziale Systeme zu ändern, um das größte soziale Gut, die Beschäftigung, wieder zu ermöglichen und Menschen somit die Teilhabe an Freiheit zu sichern.
Deshalb stehen sich hier seitens der Koalition und der Opposition nicht Wertentscheidungen gegenüber, die man moralisch unterschiedlich bewerten könnte.
Die Teilhabe von Menschen an Freiheit ist nur gesichert, wenn Menschen nicht in Armut, Perspektivlosigkeit und Hoffnungslosigkeit leben. Sie kann nur gesichert werden, wenn wir alle uns dem größten sozialen Gut - das ist der Arbeitsplatz - zuwenden, nicht unsere Kräfte verschleißen und uns in politische Grabenkämpfe über Nebenkriegsschauplätze, also über die Höhe der staatlichen Transfers, verstricken.
Die Menschen in den neuen Ländern brauchen - das wissen wir - eine neue Perspektive.
Die alte Bundesrepublik Deutschland hat ihre Demokratie nur stabilisieren können, weil sie für viele von uns im früheren Westen mit wirtschaftlichem Erfolg verbunden war. Ich wage keine rückblickende Betrachtung, wie die Entwicklung verlaufen wäre, wenn das Wirtschaftswunder, das mit dem Namen Ludwig Erhard verbunden ist, in große Brüche geraten wäre, und welche Ergebnisse dann zustande gekommen wären, wenn in Westdeutschland Umfragen gestartet worden wären, was Menschen von der Demokratie halten und wie sie ihre Zukunftsaussichten bewerten. Wir haben Glück gehabt, daß der Aufbau der Demokratie ab 1945 mit wirtschaftlichem Wachstum und mit Lebenschancen von Menschen verbunden war. Deshalb sollten wir uns nicht täuschen, daß eine solche Entwicklung auch für die neuen Bundesländer die zentrale Herausforderung ist.
Nur, wir müssen den Menschen sagen, daß soziale Sicherheit nicht allein durch das Organisieren von Marktwirtschaft und sozialen Sicherungssystemen entsteht. Für Ludwig Erhard, den wir so oft gefeiert haben, war Marktwirtschaft nur effektiv, wenn sie in sich soziale Beschäftigungswirkung entfaltet hat. Sie war niemals ein System der Marktwirtschaft plus vieler addierter sozialer Sicherungssysteme.
Es muß hinzugefügt werden - Unterzeichner der Erfurter Erklärung werden dies überhaupt nicht begreifen und akzeptieren -, daß Privateigentum nicht nur eine ökonomisch wichtige Größe, sondern ein Stück der privaten Lebensführung von Menschen ist
und daß Chancen auf Eigentum, die in früheren Gesellschaften immer nur wenige hatten, gerade durch liberale Politik von einem Vorrecht weniger in ein Recht aller transportiert worden sind.
Eigentum hat also nicht nur eine ökonomische, sondern auch eine Lebensstabilisierungsfunktion. Die Diffamierung, die völlig falsche Sicht des Themas Eigentum schafft uns nicht nur ökonomische,
sondern auch Mentalitätsprobleme.
Ich weise in diesem Diskussionsbeitrag darauf hin: Die Politik muß den Menschen in den neuen Ländern einen volkswirtschaftlich klugen Weg zur sozialen Sicherheit anbieten. Das Anzünden staatlicher Beschäftigungsstrohfeuer wird für die Menschen dort auf Dauer keine Zukunftsperspektive sein können.
Deshalb müssen die Programme, die wir auflegen, in
der Volkswirtschaft zu Produktivität anregen und zur
Selbständigkeit hinführen. Das ist im übrigen auch
im Interesse der Souveränität von Menschen in den neuen Ländern.
Hilfsprogramme sollten die Menschen zu souveränen eigenen Entscheidungen befähigen. Sie sollten sie nicht durch dauerhafte Zahlungen aus staatlichen Töpfen in der Unmündigkeit halten oder zu Unmündigkeit hinführen.
Wir wollen daran erinnern, daß es neben Hilfsprogrammen, Investitionsentscheidungen, Verkehrsinfrastrukturprogrammen und der Versorgung mit Telefonleitungen für das Zusammenwachsen in Deutschland entscheidend ist, daß Menschen Parlamentarismus, Demokratie, Rechtsstaat, Gewaltenteilung und eine föderative Grundverfassung nicht als Floskeln empfinden.
Das ist kein Beiwerk. Das gehört zur Kultur einer freiheitlichen Tradition.
Das ist wichtig, auch wenn in unserem Land in den politischen Lagern oft gekämpft wird.
Wir benötigen neben allen Förderprogrammen das Bestreben, die Qualität einer Gesellschaft herauszubilden - mit Hilfe, aber auch mit einer notwendigen Perspektive. Das bedeutet Verantwortung und Leistungsbereitschaft sowie Toleranz und Weltoffenheit. Das bedeutet im deutschen Zusammenwachsen Zukunftsorientierung und Flexibilität. Das bedeutet den Willen zum aufgeklärten Urteil und zur Selbständigkeit. Das bedeutet den Willen, sich Informationen zu holen und zu unabhängigen Urteilen fähig zu sein. Das bedeutet die Erkenntnis, daß Freiheit eine sehr unbequeme Veranstaltung ist.
Das müssen wir alle lernen.
Hans-Dietrich Genscher hat nach der Vereinigung einen Satz geprägt, der nach wie vor gilt: „Nichts ist mehr so, wie es früher war" . Bei der Lösung wirtschaftlicher und persönlicher Existenzprobleme zu helfen, das ist nicht nur eine wirtschaftliche Aufgabe, sondern auch ein politischer Stabilitätsbeitrag für die Bundesrepublik Deutschland.
Wir werden in dieser Demokratie nur verhindern können, daß Menschen sich radikalen Angeboten zuwenden, wenn wir ihnen ein Stück soziale Sicherheit in Beschäftigung und Chancen in unserer Gesellschaft bieten. Das ist die Voraussetzung für ein friedliches Zusammenwachsen in Deutschland.
Dann muß man bedenken, daß wir an einer Kante zu Gesellschaften leben, die noch nach europäischer
Orientierung suchen und manchmal nationale Strömungen freisetzen.
 Nein; ich will in einer Minute zum Schluß kommen. Es kann auch mal gut sein, wenn wir in den Debatten einen Stil pflegen, der eine gewisse Ruhe und Souveränität nach außen ausstrahlt.
Ich finde nicht, daß in dieser Debatte heute morgen der politische Schlagabtausch im Vordergrund stehen müßte. Ich glaube, wir tun 17 Millionen Menschen in den neuen Bundesländern gut, wenn sie von politischen Vertretern, gleich aus welcher Richtung, auch mal ein Stück Wiedererkennungswert ihrer Probleme über das Fernsehen oder über den Rundfunk erleben dürfen.
Meine Damen und Herren, ich will daran erinnern, daß wir über all unseren internen Problemen das deutsche Zusammenwachsen in Frieden und in Freiheit nicht organisieren können, wenn wir nicht darüber hinaus den Blick auch für die übrig haben, die in unserer Nachbarschaft nach europäischer Orientierung suchen, die in die Europäische Union wollen, die ihr Sicherheitsbestreben abgedeckt haben wollen und deren Gesellschaften sich in einer noch viel problematischeren Lage befinden, als manche das hier wahrnehmen. Deshalb wird unser Zusammenwachsen in Deutschland nur möglich sein, wenn wir in der europäischen Orientierung bleiben, wenn wir offen sind für andere, wenn wir Menschen in ihren Wünschen nach Lebensperspektiven achten und schätzen, und wenn wir den Deutschen in unserem Land sagen: Das Zusammenwachsen ist noch nicht abgeschlossen.
Wir haben noch Probleme.
Aber wir haben die allergrößten Chancen, die Generationen in Deutschland in diesem Jahrhundert jemals hatten, und die wollen wir nutzen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist immer das gute Recht der Opposition, die Leistungen einer Regierung kritisch zu bewerten. Der Kollege Fischer hat das eben für die Zeit vom Beginn der Bundesregierung von CDU/CSU und F.D.P. an bis zum jetzigen Stand getan. Es muß allerdings einiges richtiggestellt werden.
Diese Bundesregierung ist 1982 in einer Situation angetreten, in der Helmut Schmidt die Lage nicht mehr bewältigen konnte, weil seine eigene Partei weder willens noch konzeptionell fähig war, die wirtschafts- und finanzpolitischen Entscheidungen zu treffen, die notwendig waren.
Die jetzige Bundesregierung hat bis zum Zeitpunkt der deutschen Einheit die Staatsquote erfolgreich reduziert, Haushalte konsolidiert, Vorsorge getroffen, zwei Steuerreformen in Gang gesetzt, Investitionsanreize geschaffen und nahezu 3 Millionen neue Arbeitsplätze in Deutschland ermöglicht.
Als die deutsche Einheit kam, Herr Kollege Fischer, an deren Beispiel Sie die Bundesregierung kritisiert haben, daß sie ihr konzeptionell nicht ausreichend geantwortet hat, befanden sich in den Oppositionsreihen Kräfte, denen ich heute die Frage stelle, ob sie die deutsche Einheit überhaupt wollten. Als die deutsche Einheit kam, waren das die Kräfte, die im Grunde keinen Änderungsbedarf erkannt und die eher gesagt haben: Es kann in den Systemen alles so weitergehen; wir brauchen überhaupt nichts zu verändern. Sie haben, ohne etwas ändern zu wollen, auf die 17 Millionen Deutschen geblickt, die jetzt unter dem Druck großer Veränderungsnotwendigkeiten stehen.
Wo war denn die Assistenz der Grünen bei dem Beginn der Diskussion über einen neuen Generationenvertrag? Wo haben die Grünen konzeptionell auch nur ein Wort gefunden, der älteren Generation zu sagen, daß wir ihr nicht an die Rente wollen, daß aber ein langsamerer Anstieg der Rente unabdingbar notwendig ist, um die junge Generation nicht über Gebühr zu belasten? Nein, Herr Fischer, Sie haben in das Horn der Sozialdemokratischen Partei hineingeblasen, die bei dem Versuch der Koalition, einen neuen Generationenvertrag konzeptionell zu gestalten, uns in der Öffentlichkeit bezichtigt hat, wir wollten den Rentnern ans Portemonnaie.
Wo waren die Grünen, als wir ein Stück Flexibilität im Arbeitsmarkt eingefordert haben, als wir die Tarifvertragsparteien aufgefordert haben, die Flächentarife für betriebliche Optionen und eigene Entscheidungen in Betrieben zu öffnen? Sie sind ein Vertreter des starrsten und reguliertesten Arbeitsmarktes, den die Bundesrepublik Deutschland je hatte und der Arbeitsplätze nicht ermöglicht, sondern sie vernichtet.
Wo waren die Grünen bisher in der Mineralölsteuer-Diskussion? Ich weiß gar nicht, wie der jetzige Wasserstand bei Ihnen ist. Sie wissen, daß diese Branche 25 000 neue Arbeitsplätze geschaffen hat, daß sie einen Produktionszuwachs hat, daß sie weltweit den Wettbewerb bewältigt und daß sie ein Wachstumsbereich ist, der international Respekt gewinnt. Sie erklären hier die Erhöhung der MineralölDr. Wolfgang Gerhardt
Steuer als einen Lösungsbeitrag zur Reform sozialer Sicherungssysteme und zu den staatlichen Haushalten.
Wie ist denn Ihr Verhältnis zur NATO und zur Bundeswehr? Wollen Sie rein, wollen Sie raus? Wollen Sie sie auflösen oder beibehalten? Wie ist Ihr Verhältnis zur Europäischen Union? Wollen Sie sie erweitern, wollen Sie sie vertiefen? Wollen Sie Verträge halten, oder wollen Sie Verträge brechen? Es ist Ihnen nicht vorzuwerfen, daß Sie an die Macht wollen. Die Öffentlichkeit sollte aber erfahren, was Sie damit anzufangen beabsichtigen.
Sie sagen ja zum Euro. Sie sagen nein zum Maastricht-Vertrag. Sie werfen uns vor - das ist die Beschlußfassung Ihres Parteitages in Kassel -, daß wir einseitig auf die Geldwertstabilität setzen. Lieber Herr Fischer, das ist völlig richtig. Wir setzen bei einer zukünftigen europäischen Währung auf die Geldwertstabilität,
und zwar ganz klar und zuallererst. Sie wollen eine demokratische Einbettung der unabhängigen Zentralbank. Lieber Herr Fischer, verbergen Sie mit solchen Formulierungen doch nicht, daß Sie unter demokratischer Einbettung eindeutig die Verletzung der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank meinen.
Das ist die politische Bestimmung Ihrer Politik, die sich gegen Geldwertstabilität richtet.
Auch in Ihrer Antwort auf die Frage des Kollegen Schäuble sollten Sie die Öffentlichkeit nicht täuschen. Wer die hohe Steuerlast beklagt, der Bundesregierung und dem Bundeskanzler vorwirft, daß sie für die Brutto- und Nettolöhne verantwortlich seien, die niemand mehr begreift und von denen sich Menschen belastet fühlen, der muß der deutschen Öffentlichkeit überzeugend klarmachen, was es bedeutet, eine Grundsicherung für jedermann ohne Bedürftigkeitsprüfung vorzuschlagen, die sich bei Familien mit zwei Kindern auf nahezu 4500 DM beläuft. Wissen Sie, was das ist? - Das ist ein Angriff auf die Leistungsbereitschaft der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist die Bestrafung der Leistungsbereitschaft.
Zur Bildungspolitik sage ich ganz klar: Herr Kollege Fischer, uns unterscheidet nicht die Bewertung, daß neben der Steuerreform, der Rentenreform und der Reform sozialer Sicherungssysteme die Ausgaben für Bildung und Qualifizierung ein Indikator dafür sind, ob sich dieser Standort nach vorn bewegen will. Bei Ihrer vielfachen Regierungsverantwortung in den Ländern sind Sie der letzte Kollege, der die Verantwortung für dieses Thema hier abladen könnte. Sie haben sich überall dort, wo Sie mitregieren, unter Zurückdrängung Ihrer eigenen Beschlußlage auf den Kurs begeben, die Ausgaben für Bildung und Wissenschaft in den Landeshaushalten zurückzuführen.
Es gibt kein Land, in dem Sie Regierungsverantwortung tragen, in dem das nicht geschehen ist. Sie wissen wie ich: Der Kern der verfassungsrechtlichen Zuständigkeit für Bildung, Hochschulen und Kultur liegt bei den Ländern der Bundesrepublik Deutschland. Wir geben den Auftrag an sie weiter. Wenn Sie glaubwürdig sein wollen, gehen Sie zu Ihren jeweiligen Koalitionspartnern in den Ländern und fordern diese auf, die entsprechenden Haushalte zu erhöhen. Dann können Sie hier wieder anklagend auftreten.
Wenn Sie über Bildung und Qualifikation in der jungen Generation sprechen, dürfen Sie der Öffentlichkeit nicht vorenthalten, daß Sie glauben, daß diese junge Generation in den Schulen acht Jahre lang durch Lernentwicklungsberichte unter Zurückdrängung pädagogisch verantwortbarer Leistungsfeststellungen bewertet werden könnte. Frühere Programme der Grünen schlugen die Entschulung der Gesellschaft und die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler vor. Glauben Sie wirklich, daß mit einer solchen Schul- und Bildungspolitik die junge Generation in Deutschland für die Zukunft wettbewerbsfähig gemacht wird? Wir glauben das nicht.
Deshalb sind an Sie einige Kernfragen zu richten: Warum erhöhen Sie nicht dort, wo Sie Regierungsverantwortung tragen, die Haushalte für Bildung, Wissenschaft und Forschung? Warum verdrängen Sie auf Ihrem Parteitag eine Beschlußfassung über einen zentralen, existentiellen Bestandteil der Bundesrepublik Deutschland, nämlich über die Bündnisverpflichtung dieses Landes? Warum wollen Sie die Mineralölsteuer erhöhen und damit einen Wirtschaftszweig treffen, der durch die Neuschaffung von Arbeitsplätzen in der jetzigen ökonomischen Situation ein Zugpferd ist? Warum wollen Sie in einem Bildungsbereich Leistungsfeststellungen zurückdrängen? Warum verlängern Sie in Sachsen-Anhalt die Schulzeit um ein weiteres Jahr und klagen hier die Problematik des Generationenvertrages ein, wo Sie die junge Generation noch später ins Erwerbsleben entlassen?
Warum wenden Sie sich an einen möglichen Koalitionspartner, der überhaupt nicht in der Lage ist, sich konzeptionell von alten Positionen wegzubewegen? Die Schröder-SPD hält eine Umlagebelastung der ausbildungswilligen Betriebe für Teufelswerk, die Lafontaine-SPD beschließt sie. Herr Schröder hält die 610-Mark-Verträge bei Zeitungsverlegern und kleinen Geschäften für notwendig, bei großen Firmen will er Quoten einführen. Herr Schreiner sagt: absoluter Quatsch. Die Schröder-SPD fordert in Dresden die Senkung der Unternehmenssteuern, die Lafontaine-SPD lehnt dies ab. Oskar Lafontaine forDr. Wolfgang Gerhardt
dert einen Mindeststeuersatz von 20 bis 25 Prozent, der Rest der SPD lehnt diese Kopfsteuer ab. Die Beck-SPD fordert jetzt eine Mehrwertsteuererhöhung von 3 Prozent, das ist nicht die Meinung der Lafontaine-SPD. Die Schröder-SPD glänzt vor jedem Wirtschaftspublikum mit einer angebotsorientierten Investitionsförderung, die Lafontaine-SPD propagiert die Nachfragepolitik der 70er Jahre und die Kaufkrafttheorie der Löhne.
Es ist nicht der Vorsitzende der F.D.P., der Ihnen das hier vorhält. Man liest jetzt in den Zeitungen, daß auch die Wirtschaft allmählich den Eindruck gewinnt, daß Schröder ein Programm in der Tasche trägt, das ihm der saarländische Ministerpräsident hineingeschoben hat. Das ist ein Programm von vorgestern. Deshalb sage ich Ihnen, Herr Kollege Fischer: Wer hier einen Machtwechsel will, der muß Programme von morgen vortragen. Sie aber gehören zur erstarrtesten Opposition mit den ältesten Programmen, die hier jemals einen Machtwechsel eingefordert hat.
Nun komme ich zu dem Steuerthema: Wir sind bereit, ohne Vorbedingungen - auch ohne Vorurteile - in Verhandlungen zu gehen. Eines wollen wir aber klarstellen: Die alte sozialdemokratische Politik, der sich die Grünen angeschlossen haben, die Bedienung von Gruppenwünschen aus dem Haushalt, ist zu Ende. Wer die Staatsquote senken will, kommt um Sparprogramme nicht herum. Sonst darf er aber nicht sagen, er sei für die Zukunft gerüstet, hier aber säßen die Vertreter der Vergangenheit.
Eine Steuerreform muß das Grundübel, das wir jetzt zu bewältigen haben, angehen. Dieses Grundübel liegt nicht darin, daß die Menschen in Deutschland unterschiedlich hohe Steuern zahlen; sondern es liegt in der Investitionsschwäche des Standortes Deutschland, die klar zu erkennen ist. Wer die nicht im Ansatz behebt, der kann auch keine Rahmenbedingungen für neue Arbeitsplätze schaffen.
Deshalb dürfen die Gespräche zur Steuerreform keine Gespräche eines neuen Binnenverteilungskampfes in der Bundesrepublik Deutschland sein, in dem sich SPD und Grüne als Vertreter der kleineren Einkommen darstellen und die Koalition als Vertreter größerer Einkommen diffamieren.
Die größte soziale Sicherheit, Frau Matthäus, ist ein Arbeitsplatz und nicht die soziale Begleitung von Arbeitslosigkeit.
Darauf wollen wir mit der Steuerreform hinaus.
Wir hätten sie ja schon beschlossen, wenn Sie sie nicht blockiert hätten. Darauf muß eindeutig hingewiesen werden. Dieses Haus hat im August dieses
Jahres ein Steuergesetz beraten, das all diejenigen Steuerbefreiungstatbestände, die polemisch als Schlupflöcher bezeichnet werden, zugunsten einer klaren Steuerpflicht beseitigt hätte, der man dann nicht hätte ausweichen können. Das hätte die Steuerstruktur in Deutschland auf gesunde Füße gestellt. Nicht die Koalition hat das abgelehnt, sondern Sie von der Opposition haben das verhindert.
Weil die Steuerstruktur nicht haltmacht vor einem Land, das CSU-regiert ist, das CDU-regiert ist, das CDU-F.D.P. regiert ist oder das rotgrün regiert ist - die Steuerstruktur interessiert das nicht -, spüren Sie derzeit in allen Ländern, daß Sie vor demselben Problem stehen wie die Bundesregierung und die Mehrheit in diesem Haus.
Jetzt sagen Sie: Auch wir sind zu Gesprächen bereit. - Herzlichen Dank. Ich meine das jetzt nicht abwertend und nicht polemisch. Aber diese Gespräche müssen dann auch zum Kern der Beschäftigungsproblematik vorstoßen, zu dem vorzustoßen wir bereit sind.
Deshalb schlage ich vor, daß wir uns hier in öffentlicher Debatte auf drei Gesprächsthemen verständigen:
Erstens. Eines der Themen ist nach meiner Überzeugung: Wie gestalten wir in Deutschland eine Steuerstruktur, die Ausweichtatbestände wegnimmt, Entlastungen im Tarifverlauf möglich macht und zugleich Investitionen wieder anregt? Das Gespräch kann nur stattfinden mit dem Blick auf die Gestaltung einer Steuerstruktur zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Zu keinem anderen Zweck sollte es stattfinden.
Das zweite Thema lautet: Welche unserer umlagefinanzierten sozialen Sicherungssysteme haben sich eher zu einem Hindernis für Beschäftigung entwikkelt? Wie müssen wir sie in ihrem inneren System renovieren? Welchen Beitrag können wir durch indirekte Steuern hilfsweise leisten, um die Beitragsexplosion zu mildern? Das Hinzufügen von indirekten Steuern ist ein hilfsweiser Beitrag; es ist keine Dauerlösung. Es wäre nur ein Verschiebebahnhof, wenn man nicht die Systeme selbst ändern würde.
Deshalb gehört das zusammen.
Drittens. Sie von der SPD müssen bis zu den Gesprächen die Frage beantworten: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß sich der Altersaufbau der deutschen Bevölkerung weiter unabhängig davon entwickeln wird, wer in diesem Haus die Verantwortung hat? Welche Konsequenzen ziehen Sie daraus? Wenn Sie die junge Generation glauben machen wollen, es müsse im System der Rentenversicherung nichts geändert werden, es könne alles so bleiben - auch angesichts höherer Lebenserwartung der älteren Generation, angesichts eines Altersaufbaus mit
größerem Anteil der älteren Generation, angesichts eines späteren Berufseintritts der jungen Generation -, dann betrügen Sie die junge Generation um ihre Zukunftschancen. Sie müssen in der Rentenversicherung zu Änderungen bereit sein, egal, welches Parteibuch Sie in der Tasche haben. Sie kommen darum nicht herum.
Deshalb ist der Vorschlag „Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt zur Reduzierung der Rentenbeiträge, aber keine Strukturreform" falsch. Unter beiden Aspekten kann ein Beitrag geleistet werden, wenn man es verantwortlich macht. Die alleinige Erhöhung der Mehrwertsteuer löst das Problem nicht. Sie entlastet punktuell, und ein Jahr später holt uns das Thema - egal, wer hier Verantwortung hat - wieder ein. Die Rentenreform kann nicht über eine Reduzierung der Beitragsbelastung durch Erhöhung indirekter Steuern vonstatten gehen. Vielmehr muß sie in einen neuen Generationenvertrag in der Bundesrepublik Deutschland eingebettet sein.
Der alten Generation müssen wir sagen, daß sie nicht in Angst versetzt werden soll. Sie muß wissen, daß ihr von der Rente, die sie sich im Erwerbsleben verdient hat, niemand etwas nehmen will. Sie muß nur akzeptieren können, daß sie einen geringeren Anstieg in Kauf nehmen muß, um ihren eigenen Kindern - das ist die junge Generation - in der Zukunft eine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu geben. Wer dies als Griff in das Portemonnaie der Rentnerinnen und Rentner diffamiert, wer dies öffentlich so darstellt, als wolle die Koalition der älteren Generation an redlich erworbenes Geld, der sagt - ich drücke das jetzt noch vorsichtig und zurückhaltend aus - nicht die Wahrheit.
Ich glaube, daß diejenigen die Wahrheit sagen, die beiden Generationen das Problem vor Augen führen und diesem Problem nicht ausweichen.
Das Gespräch kann auf Grund von drei Komponenten sinnvoll sein: neuer Generationenvertrag, neues Austarieren von direkten und indirekten Steuern, aber auch Rentenstrukturreform für ein Stück Beitragsabsenkung. Meine Damen und Herren von SPD und Grünen, aber auch dann dürfen wir nicht glauben, wir hätten die Probleme der Bundesrepublik Deutschland gelöst. Diese sind viel tiefergehend.
Es mag ja beklagt werden, daß die Bundesregierung an manche Aufgaben zögerlich herangegangen ist, an manche zu spät, an manche nicht ausreichend. Aber sie ist überhaupt an Aufgaben herangegangen. Ich habe bisher kein einziges Konzept der SPD dafür erkennen können, wie sie das Steuergefüge in Deutschland durch eine Strukturreform auf neue Beine stellen will. Ich kenne kein Konzept der SPD zur Reform der sozialen Sicherungssysteme. Mir ist von der SPD bisher nur bekannt, daß die sozialen Sicherungssysteme so bleiben sollen, wie sie sind. Jeder kleinste Änderungsvorschlag aus den Reihen der
Koalition ist eher öffentlich diffamiert worden, als daß man auf seiner Grundlage sachlich diskutiert hätte.
Jeder, der heute nur das Wort von der Einführung des Kapitaldeckungsverfahrens als Ergänzung der umlagefinanzierten Systeme in den Mund nimmt, wird als ganz übler, kaltherziger Mensch beschimpft. Sie wissen - Herr Fischer hat das hier eigentlich ausgedrückt; er müßte nur noch etwas ehrlicher sein -, daß das bisherige Umlageverfahren bei der Rente zukünftig nicht mehr die Monopolstellung bei der Sicherung der älteren Generation behalten kann. Herr Fischer, ich ergänze die Diskussion gerne um die Sicherung im Rahmen der betrieblichen Möglichkeiten, ich ergänze sie auch gerne um die Möglichkeiten der Gewinnbeteiligung und Vermögensbildung.
Nur, dann müssen Sie das auch sagen. Dann müssen Sie eine Reduzierung des Rentenbeitrags der jungen Generation vorschlagen, die auch eine Strukturreform bedeutet. Dann müssen Sie für die Grünen sagen: Der Beschluß einer Grundsicherung, den wir gefaßt haben, ist absoluter Unsinn. - Das Rentensystem der Zukunft muß die Standbeine haben, die Sie hier diskutiert haben.
Ich kenne diese schwierigen Situationen, aber sage Ihnen voraus: Sie werden die konzeptionelle Beschlußlage der Grünen zwar einige Zeit vor der Öffentlichkeit verbergen können.
( Herr Kollege Fischer, es ist für mich schon interessant gewesen, Ihre Beschwerde über die mögliche Entscheidung der Bayerischen Staatsregierung zu dem Vertragswerk, über das wir heute debattieren, zu hören, nachdem Sie so entschlossen angekündigt haben, Sie wollten sich enthalten.
: Ja, das ist
wirklich einmalig!)
Mir ist auch in Erinnerung, daß Sie heute gesagt haben, die Grünen würden der Einführung des Euro zustimmen. Aber wenn Sie außenpolitische Verantwortung gehabt hätten, hätten wir diese Chance überhaupt nicht, denn Sie haben den Maastricht-Vertrag abgelehnt.
Das führt mich dazu, in aller Ruhe - weil man ja eine gewisse Öffentlichkeit erreicht - darauf hinzuweisen, daß Ihre Rede zwar durchaus geeignet ist, in Ihren Fraktionsreihen zu wirken. Aber in der Öffentlichkeit darf doch nicht akzeptiert werden, daß Sie über die tatsächlichen außenpolitischen Absichten der Grünen schweigen.
Sie wollen Mehrheiten im Herbst, geben aber keine Auskunft über Ihre Politik. Deshalb möchte ich diese den Teilnehmern noch einmal in Erinnerung rufen:
Entscheidung über den Maastricht-Vertrag: CDU/ CSU, F.D.P. und SPD dafür, Grüne dagegen. Humanitärer Hilfseinsatz der Bundeswehr in Somalia: CDU/ CSU und F.D.P. dafür, Grüne dagegen, SPD damals auch.
Beteiligung der Bundeswehr am IFOR-Einsatz in Bosnien 1995: CDU/CSU und F.D.P. dafür, Grüne dagegen, vier Wochen später dafür, aber erst, nachdem Sie hier vorgetragen hatten, das sei die Militarisierung der deutschen Außenpolitik. Dann haben Sie der grünen Basis geschrieben, daß die Koalition doch recht habe; es müsse so geschehen. Beteiligung der Bundeswehr am SFOR-Einsatz in Bosnien: CDU/ CSU und F.D.P. dafür, Grüne dagegen. Heute Amsterdam-Vertrag: Enthaltung der Grünen.
Das ist ja eine gewaltige Steigerung; das ist unglaublich. Wenn das die außenpolitische Haltung der Grünen ist, dann sind Sie international nicht handlungsfähig und national nicht regierungsfähig. Das muß ganz deutlich gesagt werden.
Natürlich hat der Vertrag von Amsterdam Vorzüge und Schwächen. Es gibt Bereiche, in denen er den Durchbruch noch nicht geschafft hat. Es gibt in europäischen Vertragswerken immer Rückschläge. Das ist Ihnen wie mir bekannt. Aber deshalb müssen Sie trotzdem die Kernfrage beantworten, ob Sie den Weg der Öffnung zu den osteuropäischen Reformstaaten wollen oder nicht. Wenn Sie ihn wollen, müssen Sie dem Amsterdamer Vertragswerk zustimmen.
Es ist entscheidend, daß wir diesen Staaten eine europäische Orientierung geben und ihre sich langsam entwickelnden Demokratien und Marktwirtschaften stärken. Wer diesen Vertrag ablehnt, schlägt die Tür für die Hoffnungen von Millionen von Menschen in Mittel- und Osteuropa zu. Das tun die Grünen.
Wenn wir über Europa reden - das will ich in Richtung der gesamten Opposition, nicht nur in die der Grünen sagen -, sollten wir uns auch darüber klar sein, daß unser Land nicht so etwas ähnliches wie eine größere Schweiz in Mitteleuropa ist. Wir sind auf Grund unserer geographischen Lage und unserer Geschichte wie kein anderes europäisches Land dringend auf die europäische Integration angewiesen, weil Deutschland niemals seine Rolle international stabil ohne europäische Einbettung finden wird.
Das ist nicht nur eine Ansprache, die man sonntags hält. Das sind vielmehr die Kernkonsequenzen aus der deutschen Geschichte in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. Wichtig ist aber nicht nur die europäische Einbettung. Ich füge hinzu: Wir sind dringend darauf angewiesen, neben den europäischen Vertragswerken auch die amerikanische Führungsmacht in Europa zu haben,
wie nahezu alle kritischen Situationen der letzten Jahre bewiesen haben.
Nur im Gleichklang mit beiden werden wir aus der Geschichte dieses Jahrhunderts lernen können. Deshalb unterliegt die Außenpolitik dieses Landes keiner Beliebigkeit. Sie ist nicht etwas, was die Grünen auf Parteitagen einmal von der einen Seite beleuchten können und dann mit tiefen menschenrechtlichen Akzentsetzungen wieder mit einer anderen Tendenz versehen können. Nein, die Grünen müssen Auskunft darüber geben, ob sie im Kern eine Alternative zu der vom Bundeskanzler und vom Bundesaußenminister geführten Außenpolitik haben. Diese gibt es nicht. Es gibt sie in Papieren der Grünen. Aber deren Umsetzung wäre zum Schaden von Millionen Bürgerinnen und Bürgern der Bundesrepublik Deutschland.
Deshalb ist das keine europapolitische Debatte über ein Vertragswerk; denn hier geht es substantiell um die politische Kernaussage über eine verantwortbare Außenpolitik für die Bundesrepublik Deutschland, auch mit Blick auf den Herbst. Demjenigen, der diese Kernaussagen nicht richtig treffen kann, der sich auch in manchen internationalen Fragen so hin- und herwendet wie der niedersächsische Ministerpräsident, möchten wir die Verantwortung nicht übergeben, sondern wir möchten sie erneut erstreiten.
- Herr Fischer, man kann Wahlen verlieren; man darf aber nicht seine Überzeugungen an der Garderobe abgeben. Sie haben sie schon mehrmals abgegeben.
Sie haben jede Wendung der Grünen bemäntelt, verschwiegen, vertuscht. Sie laufen als Medienereignis
durch die Lande;
aber es wird Ihnen nicht gelingen, die deutsche Bevölkerung im unklaren über die außenpolitischen Absichten der Grünen zu lassen. Das muß besprochen werden.
Es gibt nichts, was man allein auf europäischer Ebene regeln könnte. Wir müssen vielmehr auf unserer nationalen Ebene die Vorbereitungen für demokratische Stabilität und Arbeitsplätze schaffen. Weder Amsterdam noch Maastricht ist das Füllhorn, das sich automatisch über uns in Deutschland ergießt. Wir müssen handeln. Der Kollege Wolfgang Schäuble hat in nahezu allen Punkten die Kernbotschaften dieser Koalition, aber - ich füge jetzt hinzu - auch die Botschaft, die ich für die F.D.P. vertrete, ganz klar gemacht: Es gibt keinen Automaten, in den man oben eine bestimmte Summe, ein bestimmtes Konjunkturprogramm oder einen bestimmten Gesetzentwurf stecken könnte und unten kämen automatisch Arbeitsplätze heraus.
Einige Passagen Ihres Parteiprogrammentwurfs erinnern mich schon an dieses Denken, weil Sie mit alten Ladenhütern kommen
und weil Sie immer noch den Glauben nähren, daß ein umfassender Interventionsstaat mit ökologischer Gängelung und breiter administrativer Tätigkeit gerechter ist als eine grundsätzlich marktwirtschaftliche Orientierung. Das mögen 70 Prozent der Menschen glauben; trotzdem ist es falsch. Die unbequeme Botschaft - weg von dem Glauben, daß der Staat unsere Probleme löst, hin zur eigenen Verantwortung, zur eigenen Leistungsbereitschaft - macht die Qualität einer Gesellschaft und die Qualität einer Demokratie und die Kapazität und die Vitalität eines Staatswesens aus.
Deshalb, Herr Kollege Fischer, kommen wir nicht darum herum, einige ganz klare Positionen zu benennen, um die Sie sich drücken,
die Sie bestreiten,
die aber wichtig sind.
Erstens. Sie wissen wie wir, daß Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer, Bürgerinnen und Bürger vom zu hohen Zugriff des Staates auf ihre Erwerbseinkommen entlastet werden müssen. Die Auskunft „Wir senken den Spitzensteuersatz von 53 auf 49 Prozent" ist für mich eine beschämende, nicht ausreichende Antwort. Wenn ich allein die Sammlung der Zitate von Herrn Schröder aus dem letzten Jahr durchlese, so trifft das schon nicht mehr zu. Wir lassen Sie aber nicht im unklaren. Für meine Partei ist es ganz klar.
Wir wollen eine Steuerreform, die diesen Namen verdient, bei der die Steuersätze bei 15 Prozent beginnen und bei 39 Prozent enden, die die Steuerbefreiungstatbestände abschafft und damit die Grundlage zur Überwindung der Investitionsschwäche in Deutschland legt. Das haben wir beschlossen.
Sie haben es blockiert. Wir werben um erneute Verantwortungsübernahme, um diesen Punkt hier erneut auf das politische Tableau zu bringen. Wir werden in Deutschland keine Arbeitsplätze schaffen, wenn wir Steuern nicht deutlich, klar und berechenbar senken.
Zweitens. Auch die Opposition kommt bei den sozialen Sicherungssystemen nicht um die Auskunft umhin, wie sie angesichts immer längerer Lebenserwartung der älteren Generation das Rentensystem neu ordnen will. Die Auskunft, man nähme das alles wieder zurück, ist ein glatter Betrug an den beiden Generationen in Deutschland.
Jeder Kanzlerkandidat, wie er auch heißt, weiß, daß ein Rentensystem nicht mehr finanzierbar ist, wenn die ältere Generation eine immer längere Lebenserwartung hat, das Erwerbspersonenpotential geringer wird, die Beiträge exorbitant steigen und Arbeitsplätze durch die hohen Beiträge eher beeinträchtigt werden. Verschiebebahnhöfe wie bei der Mehrwertsteuererhöhung zur Beitragsabsenkung reichen nicht aus. Sie sind nicht beliebig wiederholbar.
- Wir werden in Europa nur dann erfolgreich sein, wenn wir uns in unserem nationalen Rahmen auf das nächste Jahrtausend vorbereiten. Vertragswerke fordern uns heraus, dieses Land wieder wettbewerbsfähig zu machen.
Dritter Gesichtspunkt. Die Tarifvertragsparteien haben Verantwortung für Beschäftigung in Deutschland. Sie müssen mit dazu beitragen,
daß der Kostenfaktor Arbeit begrenzt ist. Da kann Herr Lafontaine nicht das Ende der Lohnzurückhaltung fordern. Wer dieses Ende der Lohnzurückhaltung fordert, der verspielt die Früchte bisheriger Verhandlungen, die fair geführt worden sind. Wir sprechen jetzt einmal auch von denen, die Beschäftigung suchen, und nicht nur von denen, die Beschäftigung haben. Jeder lohnpolitische Abschluß, der Produktivitätsraten übertrifft, ist ein Schlag in das Gesicht der Arbeitslosen in Deutschland.
Im Grunde müßte man fordern, daß die Arbeitslosen neben dem DGB einen Verhandlungsführer in die Tarifverhandlungen schicken, weil der Deutsche Gewerkschaftsbund seit Jahren für die Arbeitsplatzbesitzer verhandelt und nicht für die, die Arbeitsplätze suchen; denn die Abschlüsse sind nicht gut für die Arbeitslosen.
Wir müssen Arbeitsplatzpotentiale in Dienstleistungsbereichen erschließen. Wo war denn die versammelte Opposition, als wir erste Deregulierungsschritte gemacht haben? Was haben wir denn für einen Lärm bei der Deregulierung der Energiemärkte gehört? Wie lange haben wir denn für die Privatisierung der Bahn, der Post, der Telekom, der Postbank kämpfen müssen? Was waren das denn für Aufstände? Es mußte ja der Eindruck entstehen, im Bayerischen Wald würde kein Brief mehr zugestellt, wenn die Post privatisiert würde. In Finnland gibt es nur private Post. Wenn ich nach Finnland schreibe,
dann wird der Brief auch zugestellt. Lediglich in Deutschland glaubt man, daß es nur durch eine öffentlich-rechtliche Post geht.
 Es ist für die Existenz mancher Betriebe wahrscheinlich besser, wenn Arbeitsplätze erhalten werden können, als wenn Arbeitsplätze vernichtet werden. Wenn man ein solches tarifpolitisches Verhalten mit einer Gewinnbeteiligung am Betrieb und mit anderen Möglichkeiten koppeln würde, dann wäre diese Tarifpolitik moderner als jene, die nur danach fragt, ob der Lohnzuwachs oberhalb oder unterhalb des Produktivitätszuwachses liegt.
Im übrigen, Herr Schily, zeigt uns die wirtschaftliche Wirklichkeit vor allem in den neuen Ländern, daß es viele Arbeitnehmer gibt, die genau das tun. Sie akzeptieren lieber einen Lohnzuwachs unterhalb des Produktivitätsfortschritts, als daß sie ihren Arbeitsplatz verlieren möchten. Wenn man ihnen signalisierte, daß diese Verhaltensweise belohnt wird, daß sie am Gewinn beteiligt und nicht abgekoppelt werden, wenn die Unternehmen dann über den Berg sind, das wäre eine kluge Tarifpolitik. Leider wird dieser Weg von den Gewerkschaften zu wenig beschritten.
Ich komme auf den bereits angesprochenen Punkt zurück: Wir haben Deregulierung, Flexibilisierung und Privatisierung nicht aus Haushaltsgründen durchgeführt; das wird auch in Zukunft nicht der Fall sein. Dabei handelt es sich im Kern um eine klare ordnungspolitische Vorstellung. Alle Erfahrungen, die wir im weltweiten Maßstab machen konnten, zeigen uns, daß Aufgaben, die in einer marktwirtschaftlichen Ordnung außerhalb des staatlichen Sektors erledigt werden, effektiver, kostengünstiger und überzeugender gelöst werden als im öffentlichen Bereich. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben im letzten Jahrzehnt einen Kampf gegen nahezu jeden Privatisierungsschritt geführt. Immer wieder haben Sie beschworen, daß die Gefährdungen größer sind als die Chancen. Diese Ihre Vorstellungen sind in gewisser Hinsicht Ausdruck der Gemütslage unseres Landes: Wir sehen ausschließlich Risiken; wir sehen kaum Chancen. Tatsächlich haben wir aber am Ausgang dieses Jahrhunderts alle Chancen.
Ernst Jünger, der neulich verstorben ist, ist gefragt worden, was er denn in seinem hohen Alter mit seiner langen Erfahrung der deutschen jungen Generation sagen würde. Man würde jetzt eine breite Auskunft erwarten. Er hat aber im Gegenteil ganz kurz geantwortet: Sie kann Hoffnung haben.
Wenn wir die politischen Fragen unseres Landes entscheiden, haben wir doch - bei allen Problemen in Deutschland - eine einmalige Chance: die europäische Einbettung. Das ist im übrigen nicht nur eine Frage von Deregulierung und von Privatisierung.
Es ist schon ein Problem, daß es in den Bundesländern so wenig Bewegung für eine Neuorganisation des Bildungswesens gibt.
Es reicht nicht aus, Tarifverhandlungen mit einer neuen Qualität zu führen, zu privatisieren, zu deregulieren. Wir müssen diese Modernisierungsanstrengungen in Deutschland durch eine kritische Betrachtung der Qualität unseres Bildungssystems ergänzen. Es ist wahr, was der Bundespräsident gesagt hat: Die junge Generation wird zu schlecht beraten, und der Ernstfall wird zu spät geprobt. In vielen für die Bildungspolitik zuständigen Institutionen herrscht auch geradezu eine Furcht vor Leistungsfeststellungen, auch wenn sie pädagogisch verantwortbar sind. Im Programm der Grünen lese ich, daß man die Kinder dadurch besser in die Zukunft führt, daß man in den ersten acht Jahren nur Lernberichte schreibt, nach dem Motto: Hauptsache, wir haben einmal darüber gesprochen. So führt man eine junge Generation nicht in die Zukunft. Wir kommen nicht darum herum, durch kürzere Schulzeiten und klar konturierte Studiengänge an den Hochschulen ein Stück Wettbewerbsfähigkeit zurückzugewinnen.
Das hat im übrigen auch etwas mit dem Thema Rente zu tun. Wir entlassen die Menschen zu spät ins Berufsleben und schicken sie zu früh in den Ruhestand. Somit verlieren wir mindestens fünf Jahre bei der Beitragszahlung, die wir für die Stabilisierung des Rentensystems verwenden können.
Das gehört dazu.
Wir müssen das Land mit den besten Köpfen werden. Die Voraussetzungen dafür werden in den Schulen, den Hochschulen und den beruflichen Bildungssystemen geschaffen.
Nach 20 Jahren wäre es wieder einmal an der Zeit, zu überprüfen, ob unser Bildungssystem in bezug auf Qualität des Unterrichts und der Studiengänge dem weltweiten Wettbwerb standhalten kann, ob wir das schaffen. Alle internationalen Untersuchungen zeigen: Wir fallen zurück, wenn wir da keine Verbesserung herbeiführen. Deshalb ist es für mich - unabhängig von der Bewertung - eine Groteske - mein Manuskript ist noch nach der alten Rechtschreibung verfaßt worden -, daß die Kultusministerkonferenz in dieser Zeit meint, das Hauptanliegen der Bildungspolitik müsse darin bestehen, „Schiffahrt" mit drei f, „Fußballehrer" mit drei 1, „Thunfisch" ohne h, „ Midlife-crisis " in einem Wort, „Standing ovations" in einem Wort, aber „Eislaufen" in zwei Worten zu schreiben. Dazu sage ich: Chancengleichheit in unseren Schulen zu gewährleisten ist eine wichtige Aufgabe; aber das kann nicht bedeuten, daß die Ergebnisse aller Schüler gleich sein müssen.
Wir brauchen die Akzeptanz von Talenten. Elite ist im übrigen nicht nur ein Zeichen akademischer Bildung, sondern in jedem handwerklichen Bereich anzutreffen. Wir müssen ein Stück Renovierung unser Bildungsinstitutionen voranbringen. Herr Müntefering hat neulich in der Runde vorgeführt, welche Länder das Problem der Beschäftigung etwas besser gelöst haben. Er hätte auch vorlesen sollen, welche Steuerreform diese Länder beschlossen haben. Von Schweden bis Österreich, von den Niederlanden über Belgien und Dänemark bis Neuseeland hat man die Steuerreform durchgeführt, die wir wollen. Diese Länder haben das Beschäftigungsproblem etwas besser gelöst. Sie aber hindern uns daran, hier die notwendigen Entscheidungen zu treffen.
Nein, meine Damen und Herren, wir wollen auf den Punkt sagen, was uns unterscheidet.
Sie von den Grünen und der SPD glauben, daß ein umfassender Vorsorgestaat, eine Sozialpolitik der Verteilung,
administrierte Ökologie, Gängelung,
generelle Interventionsbereitschaft des Staates nach dem Motto „Wir tun was" die Lösung sind.
Das ist bequem; aber es ist falsch. Wir glauben, daß der Weg weg vom Vollkaskostaat, eigene Verantwortung statt Anspruchsdenken, Subsidiarität statt Vollversorgung - der richtige Weg ist. Er ist unbequemer; aber er ist richtig. Er ist ein Zeichen, daß Gesellschaften vital machen, Qualität geben. Das ist die Grundlage freiheitlicher Ordnungen.
Nur mit einer solchen Haltung werden wir auf dem freien europäischen Binnenmarkt mit künftig einheitlichem Geld bestehen. Nur mit einer solchen Haltung werden wir die EU nach Mittel- und Osteuropa erweitern können. Nur mit einer solchen Haltung werden wir uns im Wettbewerb der Globalisierung der Märkte behaupten und den strukturellen und technologischen Wandel schaffen können. Im übrigen können wir nur mit einer solchen Haltung den Menschen helfen, die soziale Hilfe brauchen. Wir werden für die Menschen niemals mehr tun können, als sie für sich selbst tun könnten und tun sollten.
Das ist ein Grundsatz, der uns von der alten, konservativen Verteilungssozialpolitik so unterscheidet. Wir werden nur mit einer solchen Haltung das Zusammenwachsen in Deutschland, das unser internationales Ansehen auf Jahre bestimmen wird, meistern können.
Wir sind nicht die Klügsten.
Wir erleiden Rückschläge. Wir verlieren Wahlen. Wir können aber auch Wahlen gewinnen.
In Deutschland - davon bin ich fest überzeugt - wird sich am Ende keine Mehrheit finden, die bereit wäre, einem Abenteuer Außenpolitik zuzustimmen und die wirtschaftlichen Grundlagen zu gefährden. Viele
Menschen haben Angst vor Veränderungen; aber sie wissen sehr persönlich, daß wir Veränderungen brauchen, um in Zukunft stabil zu sein.
Deshalb lassen Sie uns mal getrost die Bilanz am Wahlabend der Bundestagswahl machen und nicht voreilig!
Die Freie Demokratische Partei, die ich die Ehre habe zu vertreten,
wird sich für ein klares Reformkonzept, für klare Veränderungsbereitschaft, für klare Modernisierung in außenpolitischer Verantwortung in Europa und in Verbindung und langem Bündnis mit dem nordamerikanischen Kontinent aussprechen. Sie wird das im Wahlkampf behaupten, und sie wird damit auch erfolgreich sein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir treffen heute eine der bedeutsamsten Entscheidungen. Wir wissen alle, daß die Geschichte noch nicht an ihrem Ende angekommen ist, daß es auf der Welt noch viele Unverträglichkeiten gibt und daß wir uns weltweit noch vielen kritischen Situationen gegenübersehen.
Für Europa aber hat es noch nie eine solch große Chance gegeben. Nach dem historischen Umbruch sind wir von Freunden nahezu - wie das der Bundesaußenminister immer ausdrückt - umzingelt. Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft haben in Europa neue Chancen erhalten. Aus Feinden und Gegnern von gestern sind friedliche Nachbarn von heute und morgen geworden. Die nuklearen Mittelstreckenwaffen sind verschwunden. Die strategischen Nuklearwaffen sind substantiell reduziert worden. Die Androhung der gegenseitigen totalen Vernichtung ist Vergangenheit. Dazu waren schwierige und unbequeme Entscheidungen zu treffen, manche, die mehr Verantwortung gefordert haben als die Teilnahme an Ostermärschen.
Das waren manche Entscheidungen, die vermittelt werden mußten, manche, die in Fraktionen und Parteien auf einmal keine Mehrheit mehr hatten und erneut legitimiert werden mußten. Das waren keine bequemen Veranstaltungen.
Ich will für die Freie Demokratische Partei herausheben, daß wir in der Arbeit der liberalen Außenminister Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel einen persönlichen, politischen, programmatischen und bedeutsamen Kursbeitrag für diesen Abschnitt deutscher Entscheidungen sehen.
Diese trugen - in unterschiedlichen Koalitionen - eine wichtige Verantwortung. Sie war zielgerichtet und ein Beitrag der Freien Demokraten zum heutigen Frieden in Europa.
Ich sage das an dieser Stelle bewußt, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von den Grilnen, weil es für mich im Kern nicht entscheidend ist, wie viele sich von Ihnen heute enthalten, wie viele zustimmen und wie viele dagegenstimmen. Sie haDr. Wolfgang Gerhardt
ben zu allen Abschnitten dieser Politik, von den jüngsten Entscheidungen von Maastricht bis zur EU- Öffnung in Amsterdam, zum Somalia-Einsatz und zum Bosnien-Einsatz nein gesagt. Sie sind nicht in der Lage, den mittel- und osteuropäischen Reformstaaten eine Antwort auf die Frage zu ihren Entwicklungschancen zu geben. Sie sind eine Partei, die sich jetzt im Kern bemüht, Tapferkeitsauszeichnungen an diejenigen zu verleihen, die Realos sind. Aber das ist kein ausreichender Beitrag deutscher Politik zur europäischen Orientierung unserer Nachbarn.
Es gibt auf eine der zentralsten Fragen keine Antwort der Grünen. Wer international derart handlungsunfähig ist, ist auch national nicht regierungsfähig.
Das erkennen immer mehr Menschen.
Deutschland ist aus der größten Katastrophe seiner Geschichte nur herausgekommen, weil es bündnisfähig war, weil es wußte, daß es für seine eigene Sicherheit von anderen nur soviel bekommt, wie es bereit ist, auch anderen zu geben. Deutschland ist aus dieser Katastrophe herausgekommen, weil es gewußt hat, daß es neben der europäischen Einbettung als unabdingbare Voraussetzung für die Sicherheit unseres Landes einen Bezug - wie auch jüngste Krisen gezeigt haben - zur amerikanischen Führungsmacht halten muß.
Wir sind, meine Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, nicht so etwas wie eine größere Schweiz in der Mitte Europas, die sich aus allem heraushalten könnte. Als Nation sind wir am dringendsten dazu verpflichtet, daß andere Vertrauen in uns haben, und die dürfen wir nicht irritieren.
Das geht weit über die Beantwortung der Frage nach der Zugehörigkeit zur NATO hinaus.
Wir wissen, daß die Chancen für die Schaffung einer dauerhaften europäischen Friedensordnung jetzt vielversprechend sind. Aber Sicherheit und Stabilität in Europa kommen nicht von ungefähr. Sie kommen nicht von Enthaltungen; sie kommen nur von klaren Entscheidungen. Den Aufbau dieser künftigen Friedensgemeinschaft schaffen wir nur mit der Europäischen Union, mit ihren Erweiterungsmöglichkeiten, -notwendigkeiten und -chancen. Wir schaffen ihn nur mit der Atlantischen Allianz. Wir schaffen ihn nur mit der Westeuropäischen Union, und wir schaffen ihn nur mit der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.
Alle diese Einrichtungen mußten in der deutschen Politik streitig erkämpft werden. Denken Sie an die NATO-Entscheidung und auch an die OSZE-Entscheidung. Wer erinnert sich denn noch an die Auseinandersetzung über die Frage, ob man an der KSZE teilnehmen sollte und ob sie denn überhaupt
eine Chance habe? Wer blickt heute zurück und erkennt, was das für die deutsche Politik bedeutet hat?
Europäische Union und NATO sind Grundfesten, ohne die Deutschland keine stabile internationale Rolle finden würde und könnte. Das ist mehr als eine Beliebigkeit.
Diese Fragen sind von so erheblicher Bedeutung, daß eine Partei, die sie nicht klar beantworten kann, Verantwortung für dieses Land nicht übernehmen kann.
Die Überwindung der Teilung Europas geschieht doch nicht nur durch die NATO-Erweiterung; sie geschieht vielmehr, wenn wir klar und couragiert den mittel- und osteuropäischen Reformstaaten über die militärische Sicherheitsnotwendigkeit NATO hinaus auch die politische, ökonomische und ökologische Sicherheitsantwort Europäische Union und Zusammenarbeit geben. Beides getrennt geht nicht; denn es überlagert sich. Das stellt Chancen für unsere Nachbarn und damit für uns selbst dar. Deshalb sind die Äußerungen mancher Gruppen, die den Deutschen einreden wollen, daß nationale Lösungen besser seien, so abwegig.
Wenn unsere Nachbarn keine Chancen zu ökonomischer Stabilität haben, dann sind auch unsere ökonomische Stabilität und unsere Wertestabilität nicht mehr gesichert. Nur wenn andere Lebenszuverischt bekommen, haben auch wir in Deutschland Chancen.
Das ist eine herausragende politische Überzeugungsaufgabe für jede der Parteien, die in Deutschland antritt, Verantwortung zu übernehmen.
Wir heißen - das sage ich für meine Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. - unsere Nachbarn aus Polen, aus Tschechien und aus Ungarn in der Verteidigungsgemeinschaft herzlich willkommen. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit ihnen.
Wir wollen, daß sie Sicherheit bekommen.
Niemand anders als der Kollege Alfred Dregger, ein Vertreter der Kriegsgeneration, hätte uns heute morgen besser in Erinnerung rufen können, was diese Entwicklung für jemanden bedeutet, der in diesem Jahrhundert den anderen noch als Soldat gegenübergestanden hat.
Manchmal mag man gar nicht ermessen - hierzu werden bei den Grünen viele Diskussionen geführt -, daß das nahezu völlig ausgeblendet wird. Wir müssen wieder vermitteln, daß Frieden nicht beliebig ist, sondern daß er täglich erstritten werden muß
und daß man dieses Wort nicht nur in gesinnungsethischer Absicht auf ein Transparent schreiben kann, sondern daß klare politische Entscheidungen, verbunden mit Verantwortung und schwierigen Dimensionen, zu dem geführt haben, was heute ist.
Herr Kollege Dregger, es ist völlig richtig, was Sie gesagt haben. Ich erinnere mich an die leidenschaftlichen Diskussionen zum NATO-Doppelbeschluß, an die Voraussagen, daß dieser jede Friedensabsicht in Europa zerstören werde, an die Weissagung, der Doppelbeschluß bedeute das Ende der Entspannungspolitik, an die Beschimpfung derer, die ihn vertreten haben, sie seien nicht so friedliebend wie die anderen, die ihn bekämpft haben. Diejenigen, die ihn vertreten haben, haben wahrscheinlich einen mindestens genauso verantwortungsvollen Beitrag zum Frieden in Europa, geleistet; sie sind sogar den schwierigeren Weg zum Frieden in Europa gegangen als diejenigen, die nur Transparente vorgezeigt haben.
Die Öffnung der NATO soll zu keinem neuen Wettrüsten in Europa führen. Die NATO hat darauf verzichtet und klar erklärt, daß dort keine Nuklearwaffen stationiert werden. Das war ein wichtiges Signal; wir brauchen nämlich über die Mitgliedschaft dieser Länder in der NATO vertrauensbildende Signale an andere, die jetzt noch nicht im Eintrittsprozeß begriffen sind.
Wir begreifen das als neue Chance, in Zukunft weitere Abrüstungsschritte in Europa zu vereinbaren. Aber wir sagen auch allen: Es kann kein Land über das Sicherheitsinteresse eines anderen Landes bestimmen. Jedes Land kann nur sein eigenes Sicherheitsbedürfnis bekunden.
Wir wollen mit unserem europäischen Nachbarland Rußland fair umgehen. Wir erwarten aber, daß unsere russischen Kolleginnen und Kollegen respektieren, daß über das Sicherheitsbedürfnis der Ungarn die Ungarn, über das Sicherheitsbedürfnis der Polen die Polen und über das Sicherheitsbedürfnis Tschechiens die Tschechen entscheiden und niemand anders.
Für die F.D.P. und für uns alle habe ich ein massives Interesse an den baltischen Staaten bekundet. Ich sage das genauso symbolisch wie unser Kollege Verheugen: Das Sicherheitsbedürfnis eines Landes wird von dem Land, das das Sicherheitsbedürfnis artikuliert, bestimmt und von niemand anderem.
Wir wollen unserem europäischen Nachbarn Rußland klar signalisieren, daß wir nicht nur in der NATO-Rußland-Akte eine dauerhafte Sicherheitspartnerschaft angelegt haben. Das ist für uns nicht der Abschluß, das ist der Beginn. Es geht ja nicht nur um die klassischen Fragen der Abrüstung, der Rüstungskontrolle und der Nichtweiterverbreitung; es geht auch um Fragen engerer Zusammenarbeit, und zwar nicht nur bei den Themen Katastropheneinsätze, Umweltschutz und gemeinsame Schulung von Soldaten. Im übrigen wird diese kooperative Sicherheit in Bosnien erfolgreich praktiziert. Wir sind mit deutschen Soldaten dort, genauso wie unser Nachbar Rußland mit russischen Soldaten dort ist.
Nichts prägt die Fähigkeit zur Vertrauensbildung mehr als die konkrete Tat in gemeinsamer sicherheitspolitischer Zusammenarbeit. Das ist einer der wichtigsten Punkte.
Deshalb müssen wir unseren europäischen Nachbarn Rußland als selbstbewußten Nachbarn empfinden. Unser vorrangiges Ziel ist nicht, dieses Land irgendwie zu bedrohen. Unser vorrangiges Ziel ist, daß Rußland europäische Orientierung findet und seinen demokratischen Reformprozeß verstärken kann. Dazu ist es notwendig, daß Rußland zu uns Vertrauen hat.
Ich sage es so wörtlich, wie ich es meine: Rußland muß sich auf uns verlassen können, und Rußland kann sich auf uns verlassen. Wir haben ein massives Interesse am ökonomischen Fortschritt, an menschlichen Zukunftschancen und an friedlicher und ungestörter Nachbarschaft mit diesem großen und großartigen Land, mit dem uns in der Geschichte viel verbindet.
Meine Damen und Herren, die NATO ist und bleibt der Sicherheitsanker Europas. Sie ist die kollektive Verteidigungsversicherung der Demokratien in Europa. Ich kann mir gegenwärtig kein anderes Gebäude vorstellen, das sie ablösen könnte, das sie transformieren könnte, das an ihre Stelle gesetzt werden und besser sein könnte. Deshalb sind die Gedankenspielereien der Ablösung, des Ausscheidens, der Zeithorizonte so absurd für die deutsche Politik. Außenpolitische Spielchen sollten sich die Deutschen am allerwenigsten von allen Völkern der Welt leisten.
Deshalb ist die NATO nichts Beliebiges, nichts, was man einfach zur Disposition stellen könnte. Die Allianz ist heute bereits der Motor für die breitangelegte Friedensbewegung in Europa. Sie ist eine Chance. Die Öffnung und die Reform der NATO bedeuten mehr Sicherheit für alle, einschließlich Rußland.
Wenn wir es mit der historischen Chance der endgültigen Überwindung der Teilung unseres Kontinents wirklich ernst meinen, müssen wir die Öffnung der NATO und im übrigen auch die Öffnung der Europäischen Union konsequent vorantreiben. Die
Westeuropäische Union ist aus ihrem Schattendasein aufgeweckt worden, sie ist und kann der Kern für eine zukünftige europäische Verteidigung sein. Beides - Reform und Öffnung der NATO und Ausbau der WEU - werden zu einer effektiveren Prävention und Eindämmung von Konflikten führen. Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit bleibt der umfassende Rahmen für europäische Anstrengungen. Alle zusammen sind Kernelemente einer großen Friedensordnung.
Wir haben als Freie Demokraten an dieser Architektur mitgearbeitet. Wir haben schwierige Situationen bestehen müssen. Wir haben auch schwierige Abstimmungen hinter uns gebracht. Wir wollen alles daransetzen, daß dieser Weg erfolgreich weitergegangen werden kann: zu einem vereinten Europa, das gemeinsam Verantwortung für Frieden und Freiheit trägt. Zu dieser Politik gibt es keine Alternative. Alles andere ist abwegig.
Deutschland muß wissen, wie es Vertrauen ausstrahlt. Deutschland muß wissen, wo sein Standort ist. Deutschland muß wissen, wer seine Verbündeten sind. Deutschland muß seinen Verbündeten Bündnisbereitschaft signalisieren, weil es sonst seine politische Rolle als Land, auf das sich auch viele Erwartungen richten, nicht dauerhaft und beständig spielen kann.
Deshalb muß es in Deutschland Kräfte geben, die das wissen, die unsere Lage kennen, die die Geschichte des Landes beachten und die daraus ihre Lehren für die Zukunft ziehen. Das wird die Freie Demokratische Partei im Abstimmungsverhalten in Kenntnis all dieser Fakten nachher so tun.
Wir stimmen der Osterweiterung der NATO aus tiefen sicherheitspolitischen, europapolitischen und deutschlandpolitischen Erwägungen zu.
 Ich will in Übereinstimmung mit vielen Kolleginnen und Kollegen der F.D.P.-Fraktion') zur Abstimmung folgendes erklären: Der Deutsche Bundestag wird in der vorgesehenen Beschlußvorlage die Kultusminister der Länder bitten, an der Entwicklung eines Verfahrens mitzuarbeiten, in dem Fortentwicklung der Sprache behutsam nachgezeichnet und festgestellt wird, was als Konsens in der Sprachgemeinschaft gelten kann. An dieser Aufgabe sollen alle, die durch ihre beruflichen und wissenschaftlichen Bezüge der Sprache besonders verpflichtet sind, beteiligt werden. Damit macht der Bundestag auf einen kardinalen Fehler bei der bisherigen Arbeit aufmerksam, nämlich auf den Verzicht der Beteiligung der Träger deutscher Schriftkultur, von der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung bis zu Schriftstellern, Journalisten und vielen anderen.
Herr Kultusminister, es ist doch nicht die Frage, ob man Thunfisch ohne „h", plazieren mit „tz" und Necessaire mit zweimal „ss" schreibt, es geht doch nicht um die Frage der Eindeutschung und Kommasetzung. Es geht um die Frage des kulturellen Verlustes der deutschen Schriftsprache im Bereich der Getrennt- und Zusammenschreibung; das macht die große Thematik aus.
Deshalb sind Ihnen führende Germanisten aus der
Kommission davongelaufen. Der Potsdamer Germa-
*) siehe Anlage 8
nist Eisenberg sagt, er wolle sich nicht länger zum Narren halten lassen. Angesichts Ihrer Ansprache hier möchte auch ich das nicht. Wir als F.D.P.-Fraktion hätten gerne einer weitergehenden Beschlußfassung zugestimmt.
- Zur Abstimmung: Wir hätten gerne einer weitergehenden Beschlußfassung zugestimmt. - Es ist aus unserer Sicht keine Schande, wenn die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung sagt, die Rechtschreibreform solle so nicht mehr eingeführt werden, die Kultusministerkonferenz solle innehalten, nach einem neuen Konsens suchen und zu neuen Einsichten gelangen.
Dem schließen wir uns inhaltlich voll an.
Wir fordern Sie auf, mit Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag innezuhalten, die Reform zu überprüfen, die Träger der deutschen Schriftkultur zu beteiligen, den Schulen nicht eine Einführung zuzumuten, die so ungeordnet vonstatten geht.
Wir hegen die Erwartung,  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland wird seine Rolle - das hat der Kollege Fischer mit Recht vorgetragen - international nur stabil halten, wenn es in Europa eingebettet ist und bleibt. Das ist unstreitig. Nur, Herr Kollege Fischer, die durch Ihre Rede entstandenen Nebel möchte ich hier doch lichten.
Sie haben geschildert, wie sich der Nationalstaat zu einem gewohnten Gehäuse für die Menschen entwickelt hat, und sehen in dem qualitativen Sprung nach Europa eine Herausforderung für die Politik, der den Menschen vermittelt werden muß, weil sich für sie alle Lebensumstände ändern. So kann jemand wie Sie hier aber nicht auftreten, nachdem er sich bei
der Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages zur Osterweiterung der EU enthalten hat,
zum Maastricht Vertrag nein gesagt hat, in bezug auf den IFOR-Einsatz in Bosnien sprachlos war und den SFOR-Einsatz abgelehnt hat. Sie geben keine europäische Antwort zu den Themen der Zeit!
Ich wiederhole es: Es geht hier in der Debatte nicht darum, ob Sie als Joseph Fischer eine Tapferkeitsauszeichnung für Ihre Realo-Positionen in der GrünenFraktion bekommen,
sondern hier müssen die zentralen Fragen deutscher Politik aus gemeinsamer Verantwortung beantwortet werden,
und die will ich für meine Fraktion eindeutig beantworten.
Die F.D.P. stimmt, Herr Bundeskanzler, der von der Bundesregierung eingebrachten Vorlage zur Wirtschafts- und Währungsunion zu. Für uns ist der Euro die Visitenkarte Europas auf den Märkten der Welt.
Die Europäische Zentralbank ist für uns eine ordnungspolitische Revolution in Europa, über die wir uns freuen sollten, weil sie die Konstruktion unserer Geldpolitik übernimmt.
Reformpolitik in allen Gesellschaften ist Voraussetzung für die Stabilität dieser Währung. Ihre Chancen sind weitaus größer als die Risiken. Deshalb ist jetzt politische Führung und Überzeugung gefragt. Wer jetzt zaudert, wer jetzt zögert, wer sich jetzt herumdrückt, wer verschiebt, der verpaßt die Zukunft Deutschlands. Dem wollen wir entgegentreten.
Es ist ganz eindeutig: Die Wirtschafts- und Währungsunion liegt im Interesse der deutschen Wirtschaft und aller Beteiligten. Der freie Verkehr von Waren und Dienstleistungen nutzt auf Grund unserer geographischen Lage keiner Nation soviel wie uns. Die Europäische Union - das weiß doch jeder, ist ein riesengroßer Markt.
Die Stabilitätsanstrengungen haben schon jetzt zu einer neuen Kultur in Europa geführt. Wer hätte es denn für möglich gehalten, von einer zweistelligen Inflationsrate auf heute 2 Prozent zu kommen?
Das soll man doch nicht herunterreden. Da soll man doch Menschen keine Angst machen. Die einzigartigen Chancen, die in diesem Prozeß stecken, sollten wir jetzt nutzen.
Der Euro wird eine weltweit beachtete Währung sein. Er wird uns auf den Märkten der Welt nicht schaden, sondern zieren. Er ist mehr als nur ein monetärer Ausdruck. Jede Währung - im übrigen auch die D-Mark - war nur so stark wie die Gesellschaften, die hinter der Währung standen.
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß wir untereinander nicht streitig darüber sein müssen, welche Aufbauleistung die Menschen vollbracht haben, wie sie sich dem Strukturwandel gestellt haben und welche Herausforderung es für sie persönlich, für ihre Familien und Kinder war, all diese Veränderungen zu bewältigen.
Wir streiten hier darüber, ob wir - West wie Ost - uns über die tatsächliche Ausgangslage klarwerden. Ich will meinen Beitrag mit der Feststellung beginnen: Wir sind zu allen Anstrengungen für den Aufbau Ost bereit.
Nicht mehr ertragen kann ich - eine Partei wie die PDS spiegelt das den Menschen vor -, daß wir uns nicht mehr im klaren darüber sind, wie die wirtschaftliche Lage damals wirklich war. Jeder aus diesem Hause kann die Protokolle des ZK der SED nachlesen.
Nach dem Herausdrängen von Herrn Honecker und dem Abhalftern von Herrn Mittag mußte der Abteilungsleiter nämlich die tatsächliche wirtschaftliche Lage vortragen. Das will ich jetzt zitieren, weil ich es leid bin, daß hier der Eindruck erweckt wird, die Treuhand hätte die Betriebe der DDR ruiniert. Die Marktwirtschaft hat nur aufgedeckt, wie vorher die wirkliche Lage war.
Das kann jedermann nachlesen. Das sind Wortprotokolle, die man jedem in Deutschland zur Pflichtlektüre machen müßte. Da heißt es:
Die Feststellung, daß wir über ein funktionierendes System der Leitung und Planung verfügen, hält einer strengen Prüfung nicht stand. Die Verschuldung im nichtsozialistischen Wirtschaftsgebiet ist seit 1971 auf eine Höhe gestiegen, die die Zahlungsfähigkeit der DDR in Frage stellt. In bestimmten Bereichen der Volkswirtschaft sind die Ausrüstungen so verschlissen, woraus sich ein überhöhter und ökonomisch uneffektiver Instandhaltungs- und Reparaturbedarf ergibt.
Infolge der Konzentration der Mittel auf den
Wohnungsneubau wurden dringende Reparaturmaßnahmen nicht durchgeführt. In solchen Städten wie Leipzig und insbesondere in Mittelstädten wie Görlitz und anderen gibt es Tausende von Wohnungen, die nicht mehr bewohnbar sind.
Die DDR hat ab 1989 eine Schuldendienstrate von 150 Prozent. Die Lage in der Zahlungsbilanz wird sich 1990 weiter verschärfen.
- ZK der SED. In den folgenden Jahren müssen höhere Exportüberschüsse erreicht werden. Allein das Stoppen der Verschuldung würde im Jahr 1990 eine Senkung des Lebensstandards um 25 bis 30 Prozent erfordern und die DDR unregierbar machen.
Wir wehren uns dagegen, daß die Profiteure der Nachfolgeorganisation heute zu solchen strategischen Positionen wie in Sachsen-Anhalt kommen.
Damals hat man in dem System auch Vorschläge dazu gemacht, was hätte getan werden müssen, um die Lage zu bewältigen: Abbau der Subventionen für Waren und Dienstleistungen des Grundbedarfs, Erhöhung der Preise und Tarife für Kinderbekleidung, Kinderschuhe und Spielwaren um 90 Prozent, Erhöhung der Elektroenergie- und Gaspreise um 120 Prozent, der Preise für feste Brennstoffe um 200 Prozent sowie der Preise für Trinkwasser um 300 Prozent.
Da treten Sie hier auf und erzählen Märchen über die tatsächliche Lage dieses sozialistischen Wirtschaftssystems und bezeichnen die als kühle Wirtschaftler, die etwas ändern wollen. Ich bin absolut dagegen, daß die diffamiert werden, die die Probleme lösen wollen, und die geschont werden, die die Probleme geschaffen haben.
Ich sage das deshalb, weil wir uns hier nichts vormachen dürfen, weil die Wahrheit ist, daß dort Menschen um den Ertrag ihrer Lebensleistung durch ein System betrogen worden sind, das nicht funktionieren konnte, und weil die Menschen heute wissen müssen, daß der Aufbau mühselig ist und daß wir - wie der sächsische Ministerpräsident gesagt hat - auch in Zukunft Rückschläge erleiden werden. Ich stimme ihm auch darin zu, daß das eine Generation dauern wird, im übrigen nicht nur, was den wirtschaftlichen Aufbau angeht, sondern auch, was die mentale Aufnahmebereitschaft der Wirklichkeit auf dieser Welt angeht.
Die Erscheinungsform der DVU kommt doch nicht von irgendwoher; vielmehr zeigt dies, daß politische Erfahrung, politische Bildung und die Fähigkeit im Umgang mit Veränderungen noch nicht ausreichen, um vor solchen Schatten deutscher Geschichte gefeit zu sein. Dazu gehört auch, daß man sich ein waches Bewußtsein beim Aufbau gegen Extreme jeder Art bewahrt.
Das Land wird - um es am Beispiel Sachsen-Anhalt deutlich zu machen - mit dieser Konstellation einen längeren Weg brauchen. Es wird teurer werden, und
es wird die Geduld mancher Menschen strapazieren, weil sie nicht mehr bereit sind, einen Weg nach rückwärts zu finanzieren. Die Deutschen wollen, was die weltweiten Herausforderungen angeht, vorwärtskommen.
Deshalb sage ich zum Aufbau Ost auch ein klares Wort an unseren geschätzten früheren Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker: Es kann nicht die Lösung sein, eine Partei, die sich extrem gebärdet, aus Gründen demokratischer Erziehung in die Verantwortung einzubeziehen. Es muß der Auftrag an die demokratischen Parteien sein, den Wählern solcher Parteien eine Brücke zu echten demokratischen Parteien zu bauen, damit solchen Parteien die Grundlage entzogen wird.
Das Experiment einer strategischen Regierungsbeteiligung für die PDS unter Inkaufnahme einer längeren Dauer und größerer Kosten für den Aufbau kann nicht die Lösung für die neuen Länder sein.
Es gibt wenige ganz notwendige Aufgaben, die die Koalition im übrigen in ihrem Programm Aufbau Ost mit Zustimmung der SPD beschlossen hat: wirkliche Konzentration auf das verarbeitende Gewerbe, verläßliche Finanzierung in den nächsten Jahren, Konzentration auf produktionsnahe Dienstleistungen, Förderung der Bereitschaft zur Selbständigkeit. Nur wenn es diese Bereitschaft gibt, werden Programme überhaupt greifen können. Es nutzt nichts, noch eine weitere Million DM in ein Programm einzustellen, wenn die Bereitschaft, Risiken einzugehen und sich selbständig zu machen, geringer wird.
Deshalb ist das Konzept, das Sie, Herr Schwanhold, vorgetragen haben und das die Grundlage für Ihre zukünftige Regierungsarbeit - wenn Sie die Mehrheit bekommen sollten - darstellt, so falsch. Sie vernichten auf der einen Seite mit Ihren politischen Vorstellungen die Bereitschaft zur Selbständigkeit in Deutschland, hindern Menschen eher daran, Risiken einzugehen, setzen auf einen dauernd regulierenden Interventionsstaat und erwarten auf der anderen Seite, daß es Persönlichkeiten gibt, die dann die Programme tragen sollen, die Sie auflegen wollen. Dazu sage ich nein.
Sie dürfen nicht darauf bauen, daß der Aufbau Ost allein mit Förderprogrammen gelingt. Der Aufbau Ost wird nur dann gelingen, wenn wir eine Bereitschaft zur Veränderung in den Köpfen aller Deutschen erreichen. Man sollte sich nicht länger den tatsächlichen Gegebenheiten verschließen und sollte couragiert Reformen angehen.
Im Grunde genommen haben wir damals die Chancen verpaßt und die Lage falsch eingeschätzt, als wir die Wiedervereinigung als Geschenk der Geschichte für unsere politischen Anstrengungen erreicht haben. Vielleicht haben wir damals geglaubt, daß sich sehr viel für 17 Millionen Deutsche in den neuen Ländern ändern werde. Ich muß demgegenüber sagen: Es hat sich für uns alle sehr viel geändert - auch für die Einwohner in der alten Bundesrepublik
Deutschland mit ihren Biographien. Wir haben uns stark verschätzt in bezug auf die Dauer, die wir für die Umwandlung einer geschlossenen in eine offene Gesellschaft brauchen. Ich meine das nicht nur wirtschaftlich und finanziell, sondern vor allem auch hinsichtlich der Haltungen, die die Menschen einnehmen.
Nein, meine Damen und Herren, wir wissen sehr genau: Die neuen Länder brauchen unsere Solidarität - in finanzieller, aber auch in menschlicher und emotionaler Hinsicht. Die neuen Länder werden im übrigen auch dann noch Mittel brauchen, wenn der Solidaritätszuschlag schon längst abgeschafft worden sein wird.
Diesem Märchen, daß das ein Standbein der Finanzierung der deutschen Einheit sei, sollte entgegengetreten werden.
Der Aufbau Ost wird weitergehen. Er wird nur dann Erfolg haben, wenn die Wirtschaft wächst, wenn Arbeitsplätze geschaffen werden können, wenn die Demokratie stabiler gemacht wird. Er wird keinen Erfolg haben, wenn man Menschen etwas vormacht, wenn man die Vergangenheit schönt, wenn man nostalgisch schwärmt. Der Aufbau Ost geht nicht voran, wenn man nach rückwärts schaut; er geht nur dann voran, wenn man nach vorne schaut. Deshalb sage ich Ihnen, Herr Schwanhold: Solche Programme wie diejenigen, die Sie vorgeschlagen haben, unterliegen öffentlich durchzuführenden Glaubwürdigkeitstesten.
Der Aufbau Ost wird mit Konstellationen, wie sie jetzt in Sachsen-Anhalt eingeführt worden sind, nicht gelingen.
Das ist kontraproduktiv - nicht nur im geistigen Sinne. Dadurch wird nämlich ein Prozeß verzögert, dessen Tempo wir eher beschleunigen müssen.
Herr Schwanhold hat in dieser Debatte meiner Partei vorhin vorgeworfen, wir hätten uns mit Wendehälsen umgeben. Ich will dazu folgende abschließende Bemerkung machen: Wir haben in unserer Partei viele, die nach der Vereinigung ausgeschieden sind, die wohl auch die frühere LDPD als ein Stück Dach angesehen haben, ohne daß sie gleich ein breites inhaltliches Bekenntnis zu liberalen Positionen ablegen wollten. Wir haben viele Freunde und Kollegen in der Fraktion, deren persönliche Biographien Sie nachprüfen können, die ein anständiges Leben geführt haben und sich fair verhalten haben. Sie haben sich dagegen gewehrt, vereinnahmt zu werden. Sie haben bei uns ihre Chance bekommen, und sie sollen sie auch wahrnehmen können. Zu ihnen halte ich. Von Ihnen akzeptiere ich solche Vorwürfe nicht, die Sie sich von den Nachfolgern derer, die das System dort begründet haben, einen Ministerpräsidenten haben ins Amt hieven lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, ich beobachte jetzt schon in einer Folge von Plenarsitzungen, daß Sie stets bestimmte Ereignisse und auch die Leistungen des Bundeskanzlers hinterher würdigen. Als die jeweiligen Entscheidungen anstanden, waren Sie aber immer komplett dagegen.
Ich erinnere mich an eine Sitzung des Hessischen Landtages, in der Sie gesagt haben: „Vergessen Sie die Wiedervereinigung! " Nach Ihrem Redebeitrag trat meine Kollegin Babel ans Pult und sagte: „Wir vergessen die Wiedervereinigung nicht. " Das sage ich jetzt nicht so einfach daher, Herr Kollege Fischer. Ich meine damit, daß zur politischen Qualität eines Menschen gehört, daß er zu den Zeiten, zu denen Entscheidungen anstehen, die Entscheidungen trifft.
Als ich meine erste Rede hier als Vorsitzender der F.D.P. hielt, hatte ich die Gelegenheit, mit Ihnen über Bosnien zu sprechen. Sie redeten vor mir und warnten vor einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik. Vier Wochen danach schrieben Sie Ihrer grünen Basis das, was ich hier für die F.D.P. vorgetragen hatte: daß der Einsatz notwendig sei. Ich erlebe Sie heute auf grünen Parteitagen als jemanden, der für die Menschenrechte und für internationale Friedenseinsätze der Bundeswehr eintritt. Aber, Herr Fischer, Sie kommen immer zu spät. Wenn entschieden werden muß, müssen Sie entscheiden.
Sie wissen doch so gut wie ich, daß ein guter Teil Ihres Denkmilieus psychische Probleme mit der deutschen Einheit hatte; sie haben es als gerechte Strafe der deutschen Geschichte empfunden, daß dieses Land geteilt bleibt. Es gab ganze Denkkulturen, die es als Widerstreit gegen die Geschichte gesehen haben, wenn Deutschland vereinigt wird. Diese psychischen Verknotungen hat kein Volk der Welt, keine moderne Demokratie, weil es dazugehört, gemeinsame Kultur und gemeinsame Geschichte zusammenwachsen zu lassen und sie nicht künstlich zu trennen.
Sie haben damals auch gemerkt, daß dies die Menschen gespürt haben. Sie haben den Deutschen Bundestag nicht erreicht, weil Sie zum Thema der deutschen Geschichte, des kulturellen Zusammenwachsens, der Einheit eines Volkes nichts hatten. Sie machen das jetzt in Europa ähnlich. Sie geben keine klare Antwort zur Außenpolitik.
Wer aber auf die zentralen Fragen eines Landes keine klaren Antworten geben kann, dem soll das Land keine Regierungsverantwortung übertragen. Das ist unsere Antwort darauf.
Wir bauen gemeinsam in Ost und West das Land wieder auf. Wir wenden uns Reformen zu. Wir müsDr. Wolfgang Gerhardt
sen mutige Entscheidungen treffen. 17 Millionen Deutsche machen gewaltige Anstrengungen, um die neuen Länder wieder aufzubauen. Sie nehmen Risiken auf sich. Sie sind viel flexibler, als das eine lange eingeschlafene westdeutsche Gesellschaft war, die nur geglaubt hat, es gebe automatisch jährliche Wachstumsraten, und wir könnten das alles noch etwas verschönern.
Im übrigen sollten wir bei allen Daten über die wirtschaftliche Entwicklung doch nicht den größten Erfolg vergessen: In Bautzen ist niemand mehr politisch inhaftiert, und die Menschen genießen zum ersten Mal seit 1933 die Menschenrechte.
Wenn wir eine Kultur der Freiheit in Deutschland herausbilden wollen und die Menschen unserer Debatte zusehen, dann muß ich den Menschen auch sagen, was qualitativ wertvoller ist. Ist es die Ungeduld, auch noch den letzten Autobahnkilometer gebaut zu haben oder die industriellen Zentren noch gegründet zu haben? 5000 Existenzgründungen haben wir. Das ist alles wichtig, aber daß niemand mehr mit der Todesstrafe bedroht ist, niemand mehr an der Mauer erschossen wird und die Menschen Zeitungen lesen können, das ist doch der Hauptgewinn der deutschen Einheit.
Deshalb ist die Diskussion darüber, wie weit der Aufbau Ost gediehen ist und was wir alles noch nicht geschafft haben, zweitrangig gegenüber dem Freiheitsgewinn für die Deutschen. Daß 17 Millionen zum ersten Mal seit 1933 die Menschenrechte genießen, ist der Gewinn der deutschen Einheit. Dann können sich die Aufbauleistungen auch sehen lassen.
Im übrigen erinnere ich mich noch - ich war nicht Verhandlungsführer wie Wolfgang Schäuble, der es noch genauer weiß -, was mir damals über die deutsche Medienlandschaft von hervorragenden Repräsentanten aus Wirtschaft und Gesellschaft und Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Ländern vermittelt wurde. Die beschrieben mir ein Bild darüber, welche Milliardenvermögen die DDR-Wirtschaft noch habe. Es wurde eher darüber diskutiert, daß dieses Vermögen an die 17 Millionen Deutsche verteilt wird. Es wurde den westdeutschen Verhandlungsführern eher der Vorwurf gemacht, man wolle sich dessen bemächtigen. Wer die Wortprotokolle des ZK der SED liest, weiß doch, wie marode die SED die Wirtschaft gemacht hatte. Sie hat doch die Menschen dort um ihre Lebensleistung betrogen.
Dann sitzt hier eine PDS, zu der der Herr Bundespräsident, ohne sie zu nennen, eigentlich die richtigen Worte gefunden hat: Wir dürfen denen keine Chance geben, die unter Verbrämung der Geschichte ein falsches Wirgefühl entwickeln wollen.
Die Wahrheit ist, daß nicht die Treuhand die Wirtschaft der DDR ruiniert hat, sondern die SED.
Nachdem diese Truppe die Menschen seelisch zerstört, die Landschaft ökologisch ausgebeutet und die Wirtschaft vernichtet hatte, treten ihre Nachfahren heute auf und machen sich zum Sachwalter der Leistungsbereitschaft von Menschen. Nein, das können wir nicht zulassen!
Zum Wiederaufbau gehört auch ein Stück Bewältigung der Freiheit, Bewältigung der Demokratie, Risikobereitschaft, Verantwortungsbereitschaft. Zum Wiederaufbau gehört nicht eine falsche Darstellung geschichtlicher Abläufe. Ich fordere auch Verantwortliche in den neuen Ländern auf, das ihren Landsleuten, mit denen sie die gleichen Lebensbiographien teilen, endlich zu sagen. Der allererste Appell geht an Reinhard Höppner und an Manfred Stolpe und auch an Regine Hildebrandt. Das war kein Land, das die Menschen mit Freiheit segnete. Das war ein Land, in dem die Staatssicherheit alles überwucherte, in dem die Menschen unterdrückt wurden, in dem sie um den Lohn ihrer Leistungen gebracht worden sind.
Das heute so darzustellen, als sei das die kleine Welt, das kleine Biedermeier, die kleine Nische gewesen, ist falsch. Wir haben Schwierigkeiten; Freiheit ist unbequem - aber sie gibt Menschen allemal mehr Lebenschancen, als sie in der Vergangenheit, die man ihnen zugemutet hat, hatten.
Deshalb müssen wir auf den Kern zurück. Wir wollen, daß die Menschen mehr Lebenschancen erhalten. Wir wissen, daß das nur mit einer Beschäftigungspolitik geht, die Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt schafft, die durch Produkte oder Dienstleistungen dauerhaft gestützt sind.
Wir wollen, daß Jugendliche Chancen auf einen Ausbildungsplatz erhalten. Das erreichen wir aber' nur, wenn wir die mittleren und kleinen Unternehmen stärken und sie im Wettbewerb nach vorne bringen, weil sie 85 Prozent der Jugendlichen ausbilden. Wir werden nur dann dauerhafte Lebenschancen erreichen, wenn wir dort eine Wissenschafts-, Qualifizierungs- und Forschungslandschaft aufbauen. Wir wollen nämlich nicht, daß es dort nur eine verlängerte Werkbank von Produkten West gibt. Wir brauchen eine eigene Kraft zur Produktinnovation Ost. Das ist unser Ziel.
Das können wir nicht jährlich mit Haushaltsbudgets untermauern, die außerhalb jeder finanziellen Verantwortung stehen. Die Richtung stimmt aber doch.
Zudem müssen wir uns gemeinsam bemühen, daß diese wirtschaftliche Entwicklung, die Demokratie, die Schwierigkeit, die Risikobereitschaft und auch das Risiko, scheitern zu können, überall zu den Qualitätsmerkmalen einer freiheitlichen Gesellschaft gehören. Deshalb müssen die Deutschen in West und Ost eine Denkkultur abstreifen, nach der man immer nur glaubt, der Staat könne die Probleme lösen, der Staat solle die Probleme lösen, der Staat müsse die Probleme lösen, der Staat müsse der Wegbegleiter von der Wiege bis zur Bahre sein, der Staat müsse ein permanenter Interventionsstaat sein, der Staat müsse eine große Bürokratie haben und Hilfe in allen Lebenslagen bieten. Nein, eine Demokratie ist nur so stabil, wie die vitale gesellschaftliche Kraft, die hinter der Demokratie steht.
Erst wenn dieser Aufbau gelungen ist, gibt es ein inneres Zusammenwachsen. Dann ist zusammengewachsen, was zusammengehört.
Die westdeutsche Gesellschaft hat dazu Zeit gebraucht. Wir erinnern uns, daß nach 1945 nicht innerhalb von zwei Jahren alles so war, wie man es gerne gehabt hätte. Auch wir hatten es mit radikalen Parteien zu tun. Erinnern Sie sich an die Sozialistische Reichspartei, die den Westdeutschen damals mit hohen Generälen aus der Wehrmacht vorgegaukelt hat, im Dritten Reich wäre das alles nicht so gewesen? Damals sind viele Verführer aufgetreten. Es ist aber geschafft worden, dieser Kultur Einhalt zu gebieten. Man hat sich daran gemacht, und zwar mit großem Aufwand, mit Innovation und mit Leistungs- und Risikobereitschaft, Deutschland wieder aufzubauen. Nur diese beiden Felder - ökonomischer und kulturell-gesellschaftlicher Wiederaufbau - führen ein Land zusammen.
Wir sind auf dem richtigen Weg. Sicher, wir erleiden Rückschläge, aber wir haben einiges zustande gebracht. Das hat diese Koalition damals mit mutigen Entscheidungen möglich gemacht. Sie hat den Prozeß begonnen. Er muß auch nach der Wahl fortgesetzt werden. Wir werden die Wahlen gewinnen, weil die Menschen spüren, daß es mit uns nach vorne geht und mit anderen nur rückwärts.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Oftmals muß man sich als Bundestagsabgeordneter aus Gründen des Respekts vor anderen und der Tugenden der Höflichkeit eine Rede anhören, nach der man sich fragen muß: Was wollte er uns eigentlich sagen?
Herr Fischer, Sie haben eine alte Tradition fortgesetzt: Sie haben zu dem, was in Ihrem Programm steht, was Sie außen- und wirtschaftspolitisch wollen, nichts Konkretes gesagt. Deshalb hole ich das jetzt nach.
Als ich hier meine erste Rede als Bundesvorsitzender der F.D.P. hielt, hatten vorher gerade Sie gesprochen. Sie hatten die Jugoslawien-Politik der Bundesregierung heftig kritisiert und sich damals gegen den IFOR-Einsatz der Bundeswehr gewandt. Herr Scharping hatte das im übrigen ebenfalls heftig kritisiert. Ich durfte Ihnen damals vorlesen - und lese es jetzt noch einmal vor -, was Ihre Gruppe und die ganze sozialdemokratische Fraktion dazu hier im Deutschen Bundestag beschlossen hatte. Sie hatten beschlossen, daß der Deutsche Bundestag sich davon leiten lassen solle, „daß es allein den Völkern Jugoslawiens obliegt, über die Zukunft ihres Landes zu entscheiden". Sie hatten beschlossen, die Bundesregierung aufzufordern, zusammen mit ihren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft dafür einzutreten, daß der innerjugoslawische Dialog über die Zukunft des Landes - einschließlich einer staatlichen Neugestaltung - friedlich und ohne Androhung von Gewalt zu einvernehmlichen Lösungen führt. Sie hatten dann die Bundesregierung beauftragt, sich dafür einzusetzen, daß die Friedenskonferenz über Jugoslawien, gegebenfalls nur mit den kooperationswilligen Konfliktparteien, weitergeführt wird. Es sollten alle Voraussetzungen geschaffen werden für die völkerrechtliche Anerkennung von Slowenien und Kroatien.
Sie traten hier auf, als hätten Sie mit all dem nichts zu tun. Sie kritisierten die Außenpolitik der Bundesregierung mit dem damaligen Außenminister, HansDietrich Genscher, und lehnten den IFOR-Einsatz in Bosnien ab. Und heute rufen Sie dazu auf, daß wir europäisch handlungsfähiger werden sollen. Wo waren Sie denn, als es darum ging, dies zu demonstrieren?
- Nein, nein, Herr Verheugen, der Auftritt von Herrn Fischer damals war insbesondere deshalb bemerkenswert,
weil er vier Wochen später seiner grünen Basis das mitteilte, was ich vorgetragen hatte: daß es nämlich notwendig sei, die Bundeswehr zusammen mit Soldaten anderer Demokratien dort hinzuschicken.
Dies alles, Herr Fischer, steht in einer unglaublichen Schleifspur Ihrer außenpolitischen Fehleinschätzungen in den Zeiten, in denen es darauf ankam.
Sie haben hier bei Bosnien-Entscheidungen zweimal gegen die Mehrheit des Hauses gestimmt. Sie haben gegen den Maastricht-Vertrag gestimmt und sprechen heute über den Euro, als sei er Ihre Erfindung. Als es darauf ankam, hätten Sie Ihre Hand heben sollen.
Sie sind auch kein Vertreter der Geldwertstabilität, der dem Bundesfinanzminister vorhalten könnte, ihm in punkto Geldwertstabilität überlegen zu sein. Ihre Gruppe hat doch die Demokratisierung der Europäischen Zentralbank beschlossen. Ihre Gruppe hat die Stabilitätskriterien nicht gewollt. Ihre Gruppe vertritt eine Landschaft des Euro - wie Sie im Magdeburger Programm geschrieben haben -, bei der jeder teilnehmen kann, der will. Das führt doch zu keiner Währungsstabilität; das ist eine Nullaussage zu einer stabilen europäischen Währung. Dies würde die Interessen aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland schädigen.
Sie haben zum Somalia-Einsatz der Bundeswehr, der eine humanitäre Hilfsaktion war, um die Menschen dort vor dem Verhungern zu bewahren, nein gesagt. Sie haben sich beim Amsterdamer Vertrag donnernd enthalten und haben gesagt, der Vertrag öffne wegen der Anbindung an die Europäische Union die Tür zur Militarisierung Europas - und das in einer Zeit, in der sich manche ost- und mittelosteuropäischen Reformstaaten auf Grund ihrer Sicherheitsinteressen nichts sehnlicher wünschen, als der Stabilitätsgemeinschaft NATO anzugehören.
Ich sage das, weil Sie, wenn Sie ein Wettbewerber für die Regierungsverantwortung sind, die verdammte Pflicht haben, der deutschen Öffentlichkeit zu sagen, was Sie wollen, und dies nicht dauernd zu verschweigen.
Ihre Politik ist nicht von dem zu trennen, was andere Mitglieder Ihrer Fraktion oder auch Ihrer Partei sagen. Ein Mitglied Ihrer Fraktion hat zu dem wichtigen Sicherheitsaspekt der Bundeswehr anläßlich eines öffentlichen Gelöbnisses, also zu Soldaten, die unsere Freiheit verteidigt haben, gesagt:
Gelöbnisse sind aggressive militärische Demonstrationen,
für die öffentlicher Raum beschlagnahmt wird.
Das sagt Frau Beer. Sie unterstützt lautstarke und phantasievolle Störungen von öffentlichen Gelöbnissen der Bundeswehr.
Herr Trittin ergänzt das durch eine ganz bemerkenswert andere Sicht. Er sagt:
Der, der am Jahrestag von Lidice ein Gelöbnis veranstaltet und sich dabei auf Traditionen beruft, stellt die Bundeswehr in die Tradition der Wehrmacht.
Das waren bemerkenswerte Aussagen; und diese sind nicht die einzigen. Sie sind auch von Ihnen kritisiert worden. Ihre Kollegin Röstel hat den Rücktritt von Herrn Trittin abgelehnt, aber gesagt, daß die Äußerungen bedenklich seien. Andere haben gesagt: Das bringt uns unter die 5-Prozent-Hürde. Der Landesvorstand der Grünen in Berlin hat sich mit Herrn Trittin solidarisiert. Bayerns Grünen-Chefin hat das für äußerst dumm erklärt. - Es geht mir jetzt nicht darum, welche innerparteiliche Diskussion bei Ihnen geführt wird. Es geht mir darum, welch Geistes Kind einige Ihrer Vertreter in dieser Diskussion sind.
Wenn Sie für Rotgrün werben und Außenpolitik gestalten wollen, muß die deutsche Öffentlichkeit wissen, wie Ihre Außenpolitik aussehen soll.
Sie sieht jedenfalls nicht so aus, daß Sie für Bündnispartner verläßlich sind. Sie beschädigt die deutschen Interessen, die als Staatsräson in der Bündnisfähigkeit unseres Landes liegen. Sie vernachlässigt eklatant unsere Sicherheitsinteressen und beschädigt den Beruf des Soldaten in der Bundeswehr und das Bild des Wehrdienstpflichtigen. Sie erschüttert damit einen Punkt der Grundfestigkeit unseres Staates.
Mir reicht der Rückblick auf Bosnien, Jugoslawien, die europäische Handlungsfähigkeit nicht. Ihre außenpolitische Begrenztheit in der Aussagefähigkeit verstehe ich in diesem Punkt. Einen Teil des Debattenbeitrags über Asien haben Sie hier nicht abgegeben - dafür kennen wir Sie zu genau -, um die erstaunten Mitglieder des Bundestages über die asiatische Lage aufzuklären. Sie haben dies vorgetragen, um davon abzulenken, über die tatsächlichen Grundrichtungen Ihrer Außenpolitik sprechen zu müssen. Das war ein reiner Nebelwerfer.
Deshalb will ich die außenpolitische Konzeptionslosigkeit der Grünen zu einem Punkt meiner Betrachtung führen, der unser Land betrifft: Herr Fischer, wissen Sie noch, wann die Mauer gefallen ist? Am 12. Oktober 1989 gab es von Ihnen eine Äußerung im Hessischen Landtag, die ich mir wörtlich herausgesucht habe. Sie lautet:
Ich glaube in der Tat, daß wir Deutschen gut beraten wären, die Wiedervereinigung auf lange, lange Zeit zu vergessen.
Herr Fischer, zu der Zeit, als Sie das noch nicht für möglich gehalten haben, waren die Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Sie heute rühmen, sie hätten unsere Freiheit erkämpft, schon längst auf der Straße.
Da traf man sich schon an der Nikolaikirche in Leipzig. Ich weiß nicht, für was Sie vielleicht auf der Straße waren. Ich habe gehofft, daß diejenigen sich durchsetzen, die dort in Leipzig standen und das Schild „Wir sind ein Volk" hochhielten.
Gerhard Schröder hat keine bedeutsameren Erklärungen abgegeben als Sie. Gerhard Schröder ist in der „Bild" -Zeitung vom 12. Juni 1989 wie folgt nachzulesen:
Nach 40 Jahren Bundesrepublik sollte man eine Generation in Deutschland nicht über die Chancen einer Wiedervereinigung belügen. Es gibt sie nicht.
Als sie dann kam, wurde er nicht so recht damit fertig und stimmte gegen die Wirtschafts- und Währungsunion. Da muß ich doch sagen: Wer zu dieser Zeit mit der Einheit nicht fertig wurde, soll auch das vereinte Deutschland nicht regieren können. Darum geht es.
Zu der Außenpolitik, die dieses mögliche Bündnis betreibt, will ich nur noch eines ergänzen. Herr Ministerpräsident Schröder, Sie haben neulich den amerikanischen Präsidenten besucht und ihm Kontinuität in der Außenpolitik zugesagt. Ich habe mich schon gewundert, daß Jost Stollmann das Programm der SPD nicht gelesen hat. Sie haben anscheinend das Programm der Grünen nicht gelesen, sonst hätten Sie das nicht sagen können. Wir können Sie zum Einhalten Ihrer Versprechen bringen, weil wir ganz davon überzeugt sind, daß nicht Joschka Fischer Außenminister wird, sondern Klaus Kinkel Außenminister der Bundesrepublik Deutschland nach dem 27. September bleiben wird.
- Herr Verheugen, Sie müssen sich nicht nur mit der Programmlage der Sozialdemokratischen Partei beschäftigen; die macht mir auch in wirtschaftspolitischer Hinsicht große Sorgen. In außenpolitischer Hinsicht habe ich keine großen Probleme. Sie müssen sich mit der Programmlage und den Intentionen jener beschäftigen, die Sie sich als Bündnispartner ausgewählt haben. Deshalb helfen die Zwischenrufe hier nicht weiter. Sie müssen hier erklären, ob Sie die Bundeswehr langsam auflösen wollen, ob Sie aus der NATO austreten oder sie in eine andere SicherheitsDr. Wolfgang Gerhardt
architektur überführen wollen, wie Sie mit den Krisenreaktionskräften umgehen wollen,
die die Grünen im Magdeburger Programm nahezu sofort zur Disposition stellen. Dieses Land ist aus der größten Katastrophe seiner Geschichte herausgekommen, weil es bündnisfähig und verläßlicher Bündnispartner war.
Es steht nicht nur die Frage an, wie man am deutschen Arbeitsmarkt Bewegung erzeugt, welches bessere Programm man vorlegt, um Jugendarbeitslosigkeit zurückzudrängen. Nein, es steht im Kern die Entscheidung an, ob dieses Land seine Geschichte in diesem Jahrhundert kennt. Spinnereien können wir nicht vertragen. Deshalb muß klarer Kurs gehalten werden.
Die ganze Diskussion wird noch auf die Spitze getrieben. Ich las neulich, daß Gregor Gysi dem ehemaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker schreibt, die PDS habe sich doch geändert, und den CDU-Politiker geradezu um öffentliche Fürsprache bittet. Zur gleichen Zeit würdigt sein Parteivorsitzender Gysi Walter Ulbricht in einem Atemzug mit Konrad Adenauer. Das schlägt der öffentlichen Fürbitte geradezu ins Gesicht. Es ist doch der Panzertrupp Walter Ulbrichts gewesen, der den Prager Frühling niedergetrampelt hat, und es war die Freiheitsidee mit Hans-Dietrich Genscher, die es ermöglicht hat, daß auf dem Prager Botschaftsgelände die Freiheit verkündet wurde. Das ist doch der Unterschied.
Ich will nicht versäumen, das zu wiederholen, weil man Wahres nicht oft genug sagen kann. Ich wende mich hier entschieden dagegen, daß wir der PDS in den neuen Ländern überhaupt die Chance geben, die Menschen hinters Licht zu führen. Nicht die Marktwirtschaft hat die Wirtschaft der DDR ruiniert, sondern die SED hatte die Menschen um den Ertrag ihrer Arbeit gebracht.
Es ist nachzulesen. Deshalb trage ich es hier noch einmal vor und bin bereit, die Unterlagen jedem Kollegen und jeder Kollegin zur Verfügung zu stellen. Es müßte zur Pflichtlektüre aller Deutschen gemacht werden.
Im Protokoll der SED über vier ZK-Sitzungen im Jahr 1989 kann man das genau nachlesen, was die Gruppe der PDS hier nicht wahrhaben will:
Die Feststellung, daß wir hier über ein funktionierendes System der Leitung und Planung verfügen, hält einer strengen Prüfung nicht stand.
Das können wir noch mit Lächeln zur Kenntnis nehmen; wahrscheinlich haben wir das auch überschätzt. Dann kommt aber:
Die Verschuldung im nichtsozialistischen Wirtschaftsgebiet ist seit 1971 auf eine Höhe gestiegen, die die Zahlungsfähigkeit der DDR in Frage stellt.
Weiter heißt es:
Die DDR hat ab 1989 eine Schuldendienstrate von 150 Prozent. Die Zahlungsbilanz wird sich 1990 weiter verschärfen. Zur Aufrechterhaltung der Zahlungsfähigkeit der DDR in den folgenden Jahren müßten höhere Exportüberschüsse erreicht werden. Allein das Stoppen der Verschuldung würde im Jahr 1990 eine Senkung des Lebensstandards um 25 bis 30 Prozent erfordern und die DDR unregierbar machen.
Das ist ja auch eingetreten. Aber daran waren nicht die Treuhand und die Marktwirtschaft schuld. Vielmehr bemühen sich die Menschen, mit Treuhand und Marktwirtschaft das wiederaufzubauen, was vorher zerschlagen worden ist.
Deshalb werden wir mit allen Kräften dafür kämpfen, daß nicht diejenigen auch nur die Chance einer Regierungsbeteiligung - unter welcher Konstruktion auch immer - bekommen, deren geistige Vorfahren dies verursacht haben und deren Nachkommen, die sie um ihre Lebensleistung betrogen haben, das alles jetzt wieder aufbauen müssen. Es gehört zu den gewaltigen Anstrengungen auch meiner Partei, die in den neuen Ländern nicht begünstigt ist, sondern dort schwer zu kämpfen hat,
mit dafür einzutreten, daß die PDS nicht noch einmal die Chance bekommt, den Fuß in die Tür zu setzen. Sie hätte es schon in Sachsen-Anhalt nicht tun dürfen. Sie darf es erst recht nicht in Mecklenburg-Vorpommern.
Lieber Herr Ministerpräsident Schröder, wenn Sie heute in der „FAZ" sagen, Sie hätten sich diesen Entwicklungen bei Ihren Genossen in Ostdeutschland beugen müssen und müßten die Entscheidungen dort respektieren, dann kann ich Ihnen nur sagen: Sie hätten vor Sachsen-Anhalt den Mund halten sollen, statt die Menschen hinsichtlich dessen zu betrügen, was sich hinterher dort wirklich vollzieht.
Es geht nicht nur um das, was die Kurt-Schumacher-Gesellschaft sagt. Sie und Herr Lafontaine lassen es doch zu, daß Ihr Bundesgeschäftsführer alle neuen Länder geradezu zu diesen Beteiligungen eingeladen hat. Sie sehen doch staunenden Auges, daß die PDS in Sachsen-Anhalt jetzt ankündigt, es werde nach dem 27. September eine andere qualitative Zusammenarbeit geben. Ihr Herr Ringstorff aus Mecklenburg-Vorpommern erklärt doch heute in der „FAZ", daß Gerhard Schröder endlich die wahren
Verhältnisse im Osten zur Kenntnis nehmen müsse. Lieber Ministerpräsident Schröder, das hätten Sie vorher sehen müssen. Aber Ihr Betrug an den Wählerinnen und Wählern in Sachsen-Anhalt darf sich bei der Bundestagswahl nicht wiederholen. Deshalb müssen wir jetzt wissen, worum es geht.
Deutschland braucht jetzt, an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend, klare Orientierungen und klaren Kurs. Es braucht eine verläßliche Außenpolitik. Es braucht klare europäische Orientierung. Es braucht Bündnisfähigkeit. Es braucht Modernisierungsbereitschaft. Es braucht Beschäftigungsimpulse durch Steuersenkung. Angesichts dessen geht es einfach nicht, daß Sie, Herr Ministerpräsident Schröder, im Nadelstreifen bei Unternehmern für Steuersenkungen plädieren und abends mit Ballonmütze bei Ihren eigenen Genossen nicht mehr die Kraft haben, das zu wiederholen, was Sie noch vormittags beim Festvortrag gesagt haben.
Es geht doch nicht - ich will wiederholen, was der Kollege Glos gesagt hat -, daß der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei gestern in der politischen Auseinandersetzung hier auftritt und die Präsidenten des DIHT, des BDI und Herrn Hundt von der BDA ein „Trio Asozialer" nennt. Diese Herren haben - wie ich auch - andere Vorstellungen, wie man in Deutschland zu mehr Beschäftigung kommen kann. Aber ihre Vorstellungen sind mindestens genauso ernsthaft zu prüfen wie die des DGB. So mit ihnen umzugehen ist schäbig. Das sage ich in aller Deutlichkeit.
Die Grünen haben ein gewaltiges Beschäftigungsprogramm im Sinn. Herr Fischer hat das aber nicht vorgetragen. So muß ich erläutern, was die Grünen wirklich wollen, weil Herr Fischer es unterläßt.
Die Grünen wollen eine Grundsicherung ohne Bedürftigkeitsprüfung, die den deutschen Steuerzahler 58 Milliarden DM kosten wird.
Die Grünen wollen die Wiedereinführung der Vermögensteuer, über die das Bundesverfassungsgericht geurteilt hat, daß man von einer hälftigen Teilung zwischen Staat und Privaten ausgehen müsse.
Die Grünen wollen den Benzinpreis schrittweise auf 5 DM pro Liter erhöhen. Zwar schlagen sie das im Kurzprogramm nicht mehr vor, haben aber beschlossen, daß die Magdeburger Beschlüsse gelten. Das ist ein einzigartiger Wählerbetrug, der größte, den ich je erlebt habe.
Sie fordern, anscheinend, um das Ozonloch zu schließen, den Ausstieg aus der Kernenergie; sie haben große Probleme mit der Gentechnologie; sie wollen den sofortigen Ausstieg aus der Chlorchemie; sie haben Vorschläge gemacht, den Bundesverkehrshaushalt um Milliarden zu kürzen. Damit kürzen sie die notwendigen Baumaßnahmen von Autobahnen, die West-Ost-Verbindungen in Deutschland schaffen sollen, die für die Infrastruktur in den neuen Ländern sehr wichtig sind. Sie wollen den Transrapid nicht, wollen aber eine nationale Energiesteuer. Sie wollen Arbeitszeitverkürzungen pro Woche, äußern sich aber nicht dazu, wie der Arbeitsmarkt damit in Einklang gebracht werden kann; denn Arbeitszeitverkürzung nutzt nichts, wenn die Beschäftigungsverhältnisse nicht denjenigen angeboten werden können, die die Qualifikation dazu haben.
Sie wollen die 620-DM-Jobs abschaffen. Herr Schröder ist differenzierter: Bei Zeitungsverlegern will er sie nicht abschaffen, bei der SPD jedoch schon. Jedem, der sie braucht, sagt er sie zu. Wenn er jedoch auf eine Gruppe trifft, die ihm nicht so nahe steht, dann lehnt er sie ab. Das wird eine Mixtur von Politik, die in Deutschland kein Beschäftigungswunder erzeugt, sondern wirtschaftlich destabilisierend wirkt.
Seien Sie sich bitte darüber im klaren, was nun gilt: Entweder gibt es einen Aufschwung, oder es gibt ihn nicht. Als Herr Kohl von Aufschwung gesprochen hat, sagte Schröder, wir hätten keinen. Dann behauptet er: Ich selbst bin der Aufschwung.
Wir hatten früher Könige, die immer dachten, sie seien das Land selbst. Neuerdings haben wir Kanzlerkandidaten, die glauben, sie seien der Aufschwung selbst. Wir müssen uns aber daran gewöhnen, daß ein Aufschwung nicht durch eine Kanzlerkandidatur zustande kommt, sondern durch politische Rahmenbedingungen, durch den Fleiß und die Leistungsbereitschaft vieler Menschen in Deutschland.
Ministerpräsident Schröder hat am 5. März 1998 in Mainz erklärt, bei einer Stimme Mehrheit von Rotgrün gebe es eine rotgrüne Koalition. Das ist eine der wenigen Aussagen von Gerhard Schröder, die ich ihm glaube.
Am 6. August 1998 hat er erklärt, er könne sich auch eine große Koalition mit Volker Rühe vorstellen. Das ist eine der vielen Aussagen, die ich ihm nicht glaube. Solche und ähnliche Äußerungen über große Koalitionen hat er auch schon vor der Wahl in Sachsen-Anhalt ventiliert. Daraus ist aber nichts geworden.
Herr Ministerpräsident Schröder, ich halte Ihr Gerede von großen Koalitionen für ein reines Täuschungsmanöver.
Ich sage Ihnen auch, warum Sie das machen. Sie wollen mit diesem Gerede die neue Mitte, auf die Sie abzielen, täuschen, um die alte Linke zu installieren. Wir werden das unterbinden.
Die Koalition ist nicht bei allen Fragen schnell zu Entscheidungen gekommen. Eine Opposition hat nie eine Bundesregierung vor sich, die sich selbst nur in glänzendes Licht stellen kann. Aber zu den Grundfragen, die in den Jahren anstanden, in denen wir die Verantwortung getragen haben, haben wir gegen Ihren Widerstand die richtigen außen- und verteidigungspolitischen Entscheidungen getroffen.
Als uns nach der deutschen Einheit klar wurde, daß wir energisch Reformen anpacken müssen, haben wir sie angepackt. Man könnte sagen: Vielleicht spät, vielleicht auch zu langsam, wir hätten es couragierter tun sollen. Aber Sie haben uns doch eher daran gehindert. Sie können hier doch nicht auftreten, als hätten Sie das Rad erfunden, wo doch in Ihrem Regierungsprogramm steht, daß Sie alles das wieder zurückdrehen wollen, was wir begonnen haben. Sie machen das glatte Gegenteil nicht nur der Politik, die wir vertreten, sondern von der Politik nahezu aller sozialdemokratischen Parteien in den befreundeten Ländern Westeuropas. Sie können uns doch hier nicht erzählen, daß dieses deutsche Volk ausgerechnet auf die konservativste deutsche SPD hereinfallen sollte, wo doch Viktor Klima, Wim Kok, die Dänen und die Schweden die Systeme noch weitergehender als wir reformiert haben.
Deshalb ist der Wechsel zu Rotgrün kein beliebiger Regierungswechsel, der hier unter dem Motto „Auf zu neuen Ufern" so schön diskutiert werden könnte. Es wäre ein Risiko für Deutschland, weil durch die aufgezeigte Konzeption die zarten Pflänzchen des Wachstums zerstört werden würden.
Diese Alternative wäre keine modernisierungsbereite Regierung. Sie können noch nicht einmal dort in Deutschland, wo Sie Verantwortung tragen, die Schulzeit von 13 auf 12 Jahre verkürzen. Sie können noch nicht einmal ein Stück Flexibilität am Arbeitsmarkt vertreten. Sie hängen doch den alten Strukturen nach: flächendeckend, einheitlich, kollektiv. Wehe, es geht jemand einen Sonderweg!
Der größte Fehler, den Sie haben, ist Ihr mentaler Fehler, daß Sie Menschen, die leistungsbereit sind und sich wünschen, vom Ertrag ihrer Leistung etwas mehr zu behalten, eher diffamieren und daß Sie versuchen, die Menschen glauben zu machen: Wir helfen den Armen, wenn wir die Reichen ausmerzen. - Das ist kein Weg. Dieses Land muß auch leistungsbereite Menschen stützen.
Es muß den Neid zur Seite drängen. Es muß den einzelnen in der Breite der Gesellschaft in Verantwortung bringen.
Deshalb ist diese Koalition auf dem Weg ins nächste Jahrtausend
auf dem richtigen Weg. Wir sind reformbereit. Wir strengen uns an. Wir sagen den Menschen im Wahlkampf die Wahrheit, und wir wollen sie auffordern, in Deutschland nicht mehr rückwärts zu marschieren, sondern mit uns nach vorne zu blicken.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat sich keine seiner außen- und sicherheitspolitischen Entscheidungen, die er in der Nachkriegsgeschichte getroffen hat, leichtgemacht. Aber wenn wir einmal auf alle Kontroversen zurückblicken - das wird auch für die heutige gelten -: Er hat mit Mehrheiten - im Bewußtsein und in Kenntnis der deutschen Geschichte in diesem Jahrhundert - immer richtige und glückliche Entscheidungen getroffen. Das gilt im übrigen auch für eine Entscheidung, die wir gemeinsam zu Beginn dieser Legislaturperiode sehr kontrovers diskutiert haben, nämlich den ersten Einsatz deutscher Soldaten außerhalb des NATO- Gebietes und ihre Stationierung im früheren Jugoslawien. Ich will heute daran erinnern, weil wir ja so vergeßlich geworden sind, was es damals hier für Kontroversen gab. Wenn wir nun alle Reden gehört haben, dann kann sich die jetzige Koalition, die amtierende Bundesregierung in ihrer damaligen Argumentation bestätigt fühlen. Ja, mehr noch: Es ist nicht nur nicht zu einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik gekommen; die deutschen Soldaten sind dort heute ausdrücklich willkommen.
Welcher Aufwand an Argumentation ist damals hier getrieben worden!
Die Bundeswehr hat dort Hervorragendes geleistet. Bevor wir jetzt die Entscheidung treffen, müssen wir wissen: Wir können sie auch treffen, weil wir uns auf deutsche Soldaten mit Maß und Ziel verlassen können. Den deutschen Soldaten gebührt unser Dank.
Wir entscheiden jetzt erneut in einer schwerwiegenden Frage; das will ich hier gar nicht juristisch abhandeln und vor dem Hintergrund des Völkerrechts hin- und herdiskutieren. Sie alle, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, entscheiden heute mit dem Blick auf das Elend, die Not, den Hunger, die Flüchtlingsströme und eine desolate Situation im Kosovo über das Schicksal von Menschen in diesem Gebiet. Natürlich entscheiden wir mit der Hoffnung, daß es am Ende nicht zum Ernstfall kommt. Aber wir wissen, daß es überhaupt nicht zu einer Verhandlungslösung gekommen wäre, wenn nicht die Bereitschaft der NATO bestanden hätte, notfalls mit militärischen Mitteln einzugreifen, um Menschen helfen zu können.
Das ergibt sich aus allen Dokumenten, die man lesen kann, und aus allen Verhandlungsberichterstattungen, die Holbrooke gegeben hat. Selbst wer sich die nicht zugänglich machen kann, kann im Gesicht von Herrn Milosevic ablesen, daß er nur reagiert hat, weil wir ihn dazu gezwungen haben.
Hans-Peter Schwarz hat einmal formuliert, daß sich die Deutschen völkerrechtlich, moralisch und strategisch klare Verhältnisse wünschen. Und er hat hinzugefügt, daß sich die Wirklichkeit diesen ordentlichen Erwartungen leider nicht immer so fügt, wie das ordentlichen Leuten wünschenswert erscheint. - Diese Lage haben wir nun. Wir alle hätten lieber - niemand sollte drumherumdiskutieren - ein eindeutiges Mandat des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen. Auf dessen Grundlage wäre uns die heutige Entscheidung leichter gefallen. Dies liegt in der Form einer klassischen Mandatierung nicht vor. Aber das Unvermögen des Sicherheitsrates, das Gewaltmonopol in diesem Fall einzusetzen, das ist die rauhe Wirklichkeit. Völkerrecht - so stellen wir fest, wir haben es auch damals schon festgestellt - trägt sich nicht von selbst; es bedarf kluger politischer Entscheidungen, die dazu verhelfen, es auch durchzusetzen. Deshalb kommen wir um diese Entscheidung nicht herum. Die Eindringlichkeit der Lageschilderung, die durch den Generalsekretär der Vereinten Nationen gegeben worden ist, kontrastiert - das erfahren wir doch - mit dem Impetus der Entscheidungsfindung, die die Mitglieder des Sicherheitsrats nun bevorzugen.
Eines ist doch wahr: Es sind dort doch nicht alle von dem moralischen Impetus getragen, ein Problem durch Ausübung des Gewaltmonopols zu lösen, sondern es gibt dort auch Entscheidungsträger, die sich nicht nach den Zielen und dem moralischen Impetus der Charta der Vereinten Nationen richten. Jeder weiß und kann beobachten, daß staatliche Repräsentanten für ihre Entscheidungen vielfältige Gründe haben.
Nun komme ich auf einen entscheidenden Punkt zu sprechen, meine Damen und Herren: Das ist keine Frage der Quantitäten. Viele sagen ja, daß 200 000 Menschen noch nicht ausreichen, um politischen Zielen zum Durchbruch zu verhelfen, sondern es mindestens 500 000 sein müssen. Nein, unserer Entscheidungsfindung muß auch zugrunde liegen, daß das Menschenrecht eines einzelnen schon unendlich viel gilt und er Anspruch hat, daß wir es verteidigen.
Mich bewegt nicht, wenn jemand einwendet, daß es in anderen Teilen der Welt noch größere Probleme gibt. Wir können abends auf den Fernsehbildschirmen Genozide in anderen Staaten hautnah erleben; das ändert aber nichts an der Tatsache, daß es im Kosovo 290 000 Flüchtlinge und 90 000 Personen gibt, die anscheinend im Freien campieren, daß es ein Massaker mit 14 Toten, darunter eine Frau und ein Kind, gegeben hat und von einem weiteren berichtet wird. Es ist nicht auszuschließen, daß der serbische Präsident nicht innehält, wenn wir ihm nicht klar entgegentreten. Diese Entscheidungsgrundlagen dürfen in einer Demokratie nicht beiseite geschoben werden können. Deshalb ist für mich die Erörterung, ob das klassische Mandat des Sicherheitsrates vorliegt, ob man es wieder zurückholen kann, ob eine Selbstmandatierung der NATO vorliegt, zwar wichtig, aber nicht entscheidend.
Wir können nicht tatenlos zusehen, wenn sich regionale Faustrechte entwickeln und Menschenrechte
in Regionen so verletzt werden, daß es zu humanitären Katastrophen kommen kann, weil das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen nicht ausgeübt werden kann. Die Nichtausübung des Gewaltmonopols der Vereinten Nationen kann das Gegenteil dessen bewirken, was wir durch die völkerrechtliche Festschreibung des Gewaltmonopols erreichen wollten. Diese Argumentation muß einer Aussprache im Deutschen Bundestag zugrunde gelegt werden können. Es geht nicht nur um die Frage, ob es legal ist und ob eine Mandatierung in klassischer Form vorliegt. Jeder weiß, daß wir heute nicht den Königsweg gehen werden. Aber dieser Weg ist verantwortbar. Es ist meine tiefe innere Überzeugung, daß die Androhung von Gewalt gegen Milosevic und notfalls auch die Ausübung von Gewalt gegen sein System in dieser außerordentlichen Situation legitim sind - ich benutze bewußt diesen Ausdruck. Allein darum geht es!
Die Situation ist so ernst, daß die internationale Gemeinschaft reagieren muß. Wir wissen, daß sich die Lage auf eine humanitäre Katastrophe zubewegt und es noch viel schlimmer kommen kann. Es ist kein Willkürakt der NATO, wenn sie, wie auch der Deutsche Bundestag, sagt, wir wollen nicht, daß Menschen leiden, frieren, flüchten oder verhungern müssen, weil einige Staatsoberhäupter nicht in der Lage sind, die Trümmer ihrer eigenen Geschichte zu beseitigen, und Menschenrechte verletzen oder wiederum andere, die aufgerufen werden, vom Gewaltmonopol über den Weg der klassischen Mandatierung Gebrauch zu machen, das aus ganz anderen Beweggründen nicht wollen. Deshalb haben die Menschen einen Anspruch darauf, daß ihnen der Deutsche Bundestag sagt, wie ihnen geholfen werden könnte. Hier geht es ja nicht um eine isolierte deutsche Entscheidung, sondern wir befinden uns im Verein mit anderen Demokratien in einer großen Staatengemeinschaft und sind einer breiten, weltweiten öffentlichen Akzeptanz sicher - weit über die NATO-Staaten hinaus. Das ist der Hintergrund für die Entscheidung, die wir zu treffen haben. Die Lebenswirklichkeit, so lernen wir, ist komplizierter als das Völkerrecht und auch vielschichtiger. Sie läßt aber in diesem Fall keine andere Entscheidung zu als die, die zu beschließen wir uns hier anschikken.
Letztendlich, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, stehen wir doch hier vor der Frage, wie wir uns gegenüber Diktatoren verhalten, die die fundamentalsten Rechte ignorieren und Übergriffe auf die Bevölkerung zulassen. Diese Fragestellung kann hier nicht ausgeklammert werden, auch wenn wir Deutsche immer wieder den Versuch machen müssen, vom Gewaltmonopol her zu denken. Aber in dieser außergewöhnlichen Situation hilft mir keine Rechtskonstruktion. Vielmehr geht die internationale Gemeinschaft, die weit mehr Staaten als die NATO- Staaten umfaßt, davon aus, daß augenblicklich gehandelt wird. Die NATO selbst weiß, daß ein möglicher Einsatz zu einer weiteren Destabilisierung der regionalen Strukturen führen könnte. Gleichzeitig waren aber die Verhandlungsmöglichkeiten erschöpft, und nur die Bereitschaft, notfalls das letzte Mittel einzusetzen, eröffnet die Chance, Menschen zu schützen. Angesichts dieser außergewöhnlichen Situation kann ich für mich keine andere Entscheidung treffen, als der Beschlußvorlage der Bundesregierung zuzustimmen. Das gilt auch für den überwiegenden Teil meiner Freunde in der F.D.P.-Fraktion.
Meine Damen und Herren, wir beschließen hier als Ultima ratio über ein militärisches Eingreifen im Ernstfall, wobei wir davon ausgehen und hoffen, daß es nicht nötig sein wird, und von dem wir wissen, daß es am Ende Probleme nicht dauerhaft lösen kann. Das ist jedem klar. Aber wir können heute darauf nicht verzichten, wenn Menschen im wahrsten Sinne des Wortes in ihrer physischen Existenz bedroht sind. Um nicht mehr und um nicht weniger geht es bei der heutigen Entscheidung. Darüber muß sich jeder klar sein.
Für die Serben gilt, daß wir gerne mit ihnen in der internationalen Gemeinschaft den europäischen Weg gehen würden. Dieses Land ringt um seine inneren Strukturen. Es gibt dort Menschen, die dieses System nicht nur für überflüssig halten, sondern die dieses Systems auch überdrüssig sind. Es gibt dort Repression und Pressezensur. Es gibt dort in der Staatsführung nicht den Katalog europäischer kultureller Verhaltensweisen, den wir uns angeeignet haben. All das ist nicht vorhanden.
Trotzdem haben wir heute die Hoffnung, daß dies mehr und mehr entsteht und daß wir es in Zukunft statt mit Vertretern dieses Regimes, das jetzt im Kosovo hoffentlich zum Einlenken bewogen werden kann, mit Repräsentanten zu tun haben, die mit uns durch die Schaffung von Demokratie, die Einhaltung von Menschenrechten und Minderheitenrechten einen europäischen Weg, den Weg zurück in die internationale Völker- und Staatengemeinschaft, gehen wollen. Diesen Repräsentanten sollten wir die Hand reichen. Dies sollten wir heute mit unserem Beschluß auch deutlich machen. Denn es muß klar sein, daß es bei diesem Beschluß nicht darum geht, jemanden zu vernichten, sondern darum, Menschen zu helfen. Es gibt keinen wichtigeren Grund für einen Abgeordneten bzw. für eine Abgeordnete des Deutschen Bundestages, sich im Lichte dieser Erwägungen zu überwinden und sich dem humanitären Anliegen dieser Beschlußlage mit großem Impetus anzuschließen.
Deshalb erkläre ich für die Fraktion der F.D.P.: Man muß keine Abstimmungen freigeben. Abstimmungen sind immer frei.
Aber im Vorfeld von Abstimmungen, Herr Kollege Fischer, muß man seine Überzeugungen vertreten. Dann hat man das legitime Recht, auf Kolleginnen und Kollegen einzuwirken, mit einem den eigenen Weg zu gehen.
Wir haben dies früher getan als Sie. Daß auch Sie heute dazu übergehen, respektiere ich. Es wäre besser gewesen, Sie hätten dies schon früher getan.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, zunächst gratulieren wir Ihnen zu Ihrer Wahl.
Wir wünschen Ihnen im Interesse unseres Landes Erfolg
in Ihrer Arbeit. Sie werden uns in Debatten engagiert
sehen. Wir werden Ihre Politik kritisch begleiten, ihr, wo
immer das möglich ist, zustimmen, sie aber auch ablehnen, wann immer das notwendig ist. Das gehört zum
guten parlamentarischen Stil. Es ist völlig vernünftig
und klar, daß es an einem fairen Umgang miteinander
nicht mangeln wird.

Man erfährt ja an einem solchen Tag sehr viel, wenn
man genau zuhört. Die Koalitionsvereinbarung wurde,
kaum daß die Tinte trocken war, mit Nachbesserungen
versehen.

Sie ist in einzelnen Debattenbeiträgen noch einmal
sachlich erläutert worden. Der Gesetzentwurf, der uns
über die Ökosteuer im geheimen und im besonderen informieren soll, wurde zunächst noch zurückgehalten und
jetzt wieder zurückgenommen.

Herr Bundeskanzler, die Öffentlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland hat nun wirklich nicht den Eindruck, daß hier ein Reformbündnis angetreten ist.

Selbst im Zeitungswald, der Sie geradezu gefördert hat,
macht sich eine gewaltige Enttäuschung breit. Da
braucht man nur die Überschriften zu lesen. Eine heißt:
„Oskar greift zur Axt“. Das war eine Überschrift der
Zeitschrift „Die Woche“. Sie schildert die besonderen
Stilmittel Ihres Finanzministers, wenn es darum geht, an
die Lösung von Problemen heranzugehen. Die gleiche
Wochenzeitung schreibt zur Steuerreform: „völlig verheddert“.

Die gesamte deutsche Öffentlichkeit weiß, was hier
vor sich gegangen ist: Sie haben eine Wahl gewonnen.
Mit dieser Wahl waren bei der Neuen Mitte, die Sie angesprochen und im wahrsten Sinne des Wortes hofiert
haben, Hoffnungen verbunden. Sie wollten nicht alles
anders machen; sie wollten ein Stück Kontinuität und
einiges besser machen. Jetzt macht Oskar Lafontaine
alles anders, aber überhaupt nichts besser.

Sie haben die deutsche Öffentlichkeit - diesen Vorwurf
kann ich Ihnen nicht ersparen - gewaltig getäuscht. Ich
muß der deutschen Öffentlichkeit aber auch sagen: Sie
hat sich leicht täuschen lassen. Sie hat die Modernisierungsbereitschaft von Gerhard Schröder überschätzt und
die konservative sozialdemokratische Haltung von Oskar
Lafontaine unterschätzt.

Frau Kollegin Müller, die Grünen haben angekündigt,
sie wollten auf Augenhöhe verhandeln. Sie müssen auf
Hühneraugenhöhe verhandelt haben. Das stellt man fest,
wenn man das Ergebnis der Koalitionsvereinbarungen
betrachtet.

Das ist nicht nur eine Aussage von mir und von den
Kolleginnen und Kollegen der F.D.P. Roland Berger hat
sich vor der Wahl oft lobend über Gerhard Schröder geäußert. Er wünschte ihn sich allerdings in der Konstellation einer großen Koalition. Jetzt trage ich Ihnen einmal
vor, was dieser Mann heute sagt.

- Herr Fischer, jetzt wird es zum Nachteil, daß Sie Außenminister geworden sind. Denn auf der Regierungsbank müssen Sie den Mund halten. Von den Abgeordnetensitzen dürfen Sie Zurufe machen. Das hätten Sie
sich vorher überlegen sollen.

Sie sind jetzt Minister. Da müssen Sie Ihr Verhalten ändern. Die Jacke haben Sie ja schon gewechselt.

Roland Berger sagt:

Mit Ausnahme von Tony Blair sind alle sozialdemokratischen oder sozialistischen Regierungen in
Europa erst zwei oder drei Jahre ihren Illusionen
nachgejagt, bis sie von der Realität eingeholt worden sind.

Dann führt er aus, was für diese Politik gilt:

Ihre Länder und die Menschen mußten für diesen
Lernprozeß allerdings teuer bezahlen, weil verspielte Jahre im globalen Wettbewerb für lange Zeit
verloren sind.

Das ist der Fehler der eingeleiteten Politik.

Er fügt hinzu - falls er die Regierungserklärung gehört hat, wird er seine Meinung nicht ändern -:

Auch diese deutsche Regierung ist zur Macht gekommen und hat nichts dazugelernt. Sie ist völlig
unvorbereitet auf Innovation.

So war Ihre Regierungserklärung: völlig unvorbereitet auf Innovation. Das erzählen nicht nur meine Freunde und ich. Das spüren auch viele in Ihren Reihen. Soll

Kerstin Müller ich sie namentlich vorlesen? Bodo Hombach, Ihr Minister, erklärt im Hinblick auf die Koalitionsvereinbarung: Das ist doch zunächst einmal bedrucktes Papier
- Das ist völlig richtig; das habe auch ich so gesehen. Nach genauerem Durchlesen stellt er fest: Viele Themen
seien vertagt oder in Arbeitsgruppen verwiesen worden.
Da sei noch genügend Platz für Schröders Handschrift,
für den „Meister der Moderation“, wie seine Berater
jetzt der deutschen Medienlandschaft mitteilen. Ich halte
ihn nicht für den Meister der Moderation. Herr Bundeskanzler, wo waren Sie eigentlich bei den Koalitionsverhandlungen? Wo ist Ihre Handschrift? Wo kommt es zu
Innovationen?

Die Politik, die Sie einleiten, kostet Deutschland viel
Geld. Sie wirft uns im Wettbewerb dramatisch zurück.
Sie gestaltet nicht die sozialen Sicherungssysteme neu
und innovativ. Im übrigen ist die Steuerreform, wie auch
immer Sie sie verpacken, ein reines Abkassieren der
Bürgerinnen und Bürger.

Und auch dazu lese ich Ihnen jetzt einmal etwas vor.

Man muß sich auf der Zunge zergehen lassen, was die
FAZ heute über die gegenwärtigen Wasserstandsmeldungen bezüglich der Ökosteuer berichtet. Die Grünen
äußerten sich so zu der Ökosteuer:

Die schnelle Einigung
- das muß die gestrige gewesen sein; ich weiß noch
nicht, wie sie aussieht, das werden wir nächste Woche
erfahren führten die Grünen darauf zurück, daß mit der Stromsteuer . . . eine neue Geldquelle erschlossen wird, an
der das Finanzministerium Interesse zeige. Darüber
seien Bedenken in den Hintergrund getreten.

- Soll ich das noch einmal vorlesen?

Man hat sich in der Koalition geeinigt, weil durch die
Stromsteuer eine neue Geldquelle erschlossen worden
ist. Herr Lafontaine, die Aufgabe des Finanzministers ist
nicht, neue Geldquellen zu erschließen, sondern zu sparen, den Staat schlank zu machen und den Bürgern das
Geld zurückzugeben, anstatt es ihnen aus der Tasche zu
ziehen.

Das alles wird noch gesteigert: Die Grünen hoffen
jetzt auf Nachbesserungen im Steuerkonzept. Ich erinnere mich an Äußerungen - man tauscht sich ja doch gelegentlich aus - auch aus den Reihen der Kolleginnen und
Kollegen der Grünen zum Spitzensteuersatz. Der Kollege Oswald Metzger war meinen Gedankengängen
nicht fremd.

- Ja, aber wer hat denn für ihn als Chefunterhändler verhandelt? Für Sie ist doch ein Flunderergebnis herausgekommen: die „gewaltige“ Absenkung des Eingangssteuersatzes von 25 Prozent auf 19,9 Prozent in drei Trippelschritten bis zum Jahre 2002. Das hilft uns doch nicht
weiter! Bis zum Jahre 2002 ziehen Sie denselben Bürgerinnen und Bürgern, denen Sie diese 5 Prozent Steuersenkung in die linke Tasche geben, die Ökosteuer aus
der rechten Tasche. Das ist ein Betrug an der Öffentlichkeit. Und so darf das auch genannt werden.

Sie als Grüne haben das auch erkannt. Ihr Chefunterhändler - bei den Koalitionsverhandlungen war ja fast
jeder Chefunterhändler, außer dem Bundeskanzler -, der
Chefunterhändler der Grünen, hat erklärt, man sehe jetzt
doch noch Spielraum für einen Spitzensteuersatz bei
45 Prozent oder darunter.

Meine Damen und Herren, ich formuliere es einmal
so: Die Grünen sollen ruhig sagen, daß sie jetzt endlich
einmal regieren wollen. Das ist völlig in Ordnung. Das
will jeder; darum gibt es einen Wettbewerb. Die Grünen
sollen aber nicht den Versuch machen, zu erklären, daß
sie programmatisch irgend einen Anteil an der Politik
hätten, die die Koalition jetzt vertritt. Dabei geht es
nämlich nicht um eine Ökosteuer und auch nicht um
eine Modernisierung, sondern da handelt es sich um
schlichtes Abkassieren. Es gibt keine neue Abfallwirtschaft. Die Grünen haben auch keine neue Verkehrspolitik eingeleitet. Der Transrapid läuft jetzt durch die
nordrhein-westfälische Landespolitik als eine Art fahrbares Garzweiler III.

Am Ende wird der Verkehrsminister erklären, er wolle
doch die alte Strecke nehmen. - Das alles werden wir
hier erleben.

Ich lese den Grünen einmal ihre „Verhandlungserfolge“ vor: Garzweiler II wird genehmigt. Ich sage voraus: Auch der Frankfurter Flughafen wird ausgebaut.
Dazu gibt es einen interessanten Vorschlag des Grünen
Tom Koenigs. Die Grünen haben immer gesagt, der
Flughafen dürfe nicht über den Zaun hinaus ausgebaut
werden. Jetzt hat Tom Koenigs erklärt, man könne den
Zaun doch ein Stückchen verschieben. - Das ist eine
sehr findige Regierungsbeteiligung in Hessen!

Die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ sollen mit
den Grünen weiterlaufen. Mir gefällt das; das ist ja auch
völlig richtig. Dann aber sollen die Grünen nicht den
Versuch machen, hier ihre Programmtreue vorzutragen.

Frau Kollegin Müller, Sie waren platt wie eine Flunder. Sie stellen den Außenminister und haben sich dessen Politik und Jogging angeglichen: Fünf Kilometer am
Rhein entlang, Spitzkehre, fünf Kilometer zurück - das
ist Bewegung, aber kein Fortschritt für Deutschland!
Das ist das Verhandlungsergebnis.

Nein, meine Damen und Herren, Deutschland hat mit
dieser Art von Politik, bei der jetzt in Nachbesserungsrunden nachgesessen wird, einen Zeitverlust zu befürchten. Ich lese in der Zeitung, bei SPD und Grünen
sollten sich jetzt Reformallianzen bilden. - Meine Herrschaften! Eine Reformallianz muß man haben, wenn
man regieren will. Wenn man sie erst hinterher bildet, ist
es zu spät.

Ich will deshalb noch einmal auf Roland Berger zurückkommen.

Ihm wurde die Frage gestellt: Wie kann Schröder - so
fragte dieses bekannte Magazin - sich noch befreien und
die versprochene Modernisierung von Staat und Wirtschaft angehen? Der interviewte Roland Berger

antwortete darauf aus meiner Sicht verblüffend deutlich.
Er sagte: Will er das überhaupt? Er ist Kanzler und hat
sein Lebensziel erreicht, fügte er hinzu.

Herr Bundeskanzler, Sie müssen in diesem Haus
mehr vortragen als heute bei Ihrer Regierungserklärung,

um dem in der Öffentlichkeit entstandenen Eindruck
entgegenzuwirken, daß zwar Sie es waren, der zum
Kanzler gewählt worden ist, die Führung der Regierungsgeschäfte aber beim Finanzminister liegt.

- Das ist gar kein kalter Kaffee; es ist in der deutschen
Öffentlichkeit umgehend deutlich geworden, wer hier
das Sagen hat. Ich finde, wir Parlamentarier haben ein
Recht, zu erfahren, wer wirklich das Sagen hat.

Wenn Sie modernisieren wollen, finden Sie uns an
Ihrer Seite. Wenn Sie den sich abzeichnenden strategischen Kurs fortsetzen, fahren Sie Deutschland in die
Sackgasse - finanziell, dadurch, daß Sie Zeit verspielen,
und mit einer falschen politischen Konzeption. Der treten wir entgegen.

Herr Bundeskanzler, es sind ja nicht wir allein, die
Ihnen entgegentreten. Es gibt eine Heerschar solcher
Personen, auch aus Ihren eigenen Reihen. Ich greife
einmal diejenigen heraus, deren Seriosität überhaupt
nicht bestritten werden kann. Sie kennen genausogut wie
ich - deshalb zieht die Erblastlegende überhaupt nicht die Stellungnahme der führenden wirtschaftswissenschaftlichen Institute. Sie ist ganz eindeutig. Darin sagen die Institute Ihnen, daß die von Ihnen beabsichtigte
Steuerreform kaum zu höherem Wachstum und schon
gar nicht zu mehr Beschäftigung führt.

Diese Stimmen werden ergänzt von Herrn Schmoldt,
dem Vorsitzenden der IG Bergbau, Chemie, Energie, der
dasselbe erklärt. Die wirtschaftswissenschaftlichen Institute fordern Sie geradezu auf, couragierter heranzugehen. Die öffentlichen Haushalte, so sagen die Institute wenn Sie es Herrn Schäuble und mir nicht glauben, dann
zitieren wir die Institute; sie sagen es Ihnen und der
deutschen Öffentlichkeit -, leiden nicht unter einer solchen Not, wie die Chefunterhändler der Koalition bekannt geben. Es ist erkennbar, daß Sie zu mehr Steuersenkungen in der Lage wären, wenn Sie das nur wollten. Sie wollen es aber nicht, weil Sie nicht Steuersenkung im Sinn haben, sondern Umverteilung. Bei diesem
System zahlen dann die Jüngeren für die Rentner, die
Kleinen für die Großen, der Mittelstand für die Großindustrie und die nächste Generation für den Verbrauch,
den Sie jetzt bewirken. Das ist das Falsche an Ihrer
Politik.

Wir werden den Gesetzentwurf zur Ökosteuer in der
nächsten Woche vorgelegt bekommen. Die Institute sagen Ihnen aber schon jetzt, daß eine deutliche Entlastung
der Umwelt bei gleichzeitigem Abbau der Arbeitslosigkeit von einer ökologischen Steuerreform nicht geleistet
werden kann. Ob die Erhöhung eine Mark oder zwei
Pfennig ausmachen soll, ist völlig egal. Das, was Sie
vorhaben, kann nicht geleistet werden.

Der Staatssekretär Tacke aus dem Wirtschaftsministerium wird mit den Worten zitiert - der Mann drückt
sich vorsichtig aus; völlig zu Recht -, die doppelte Dividende sei geringer, als man dachte. - Recht hat der
Mann; das hätte man auch vorher wissen können. Ich
will erläutern, was das bedeutet. Die doppelte Dividende
ist nicht nur geringer, sehr verehrter Herr Tacke; bei
einer doppelten Dividende dieser Art ist klar, daß in dem
Maße, wie das eine Ziel erreicht wird, das andere verfehlt werden muß. Wird die Umwelt geschont, dann bekommt Herr Lafontaine keine Einnahmen, mit denen er
die Lohnnebenkosten senken kann.

Diese Erfahrung kann Ihnen auch jemand mitteilen,
der nicht Volkswirtschaft studiert hat. Das sagt uns
schon der gesunde Menschenverstand. Trotzdem machen
Sie es. Wenn Sie es machen, müssen Sie hier gewaltige
Argumente anführen, warum. Sie müssen die deutsche
Öffentlichkeit darüber aufklären, warum Sie das tun.

Ich sage Ihnen: Sie hängen dem uralten, anscheinend
nicht ausrottbaren sozialdemokratischen Glauben an,
daß der Staat die bessere Institution zur Herstellung sozialer Gerechtigkeit ist, so daß er den Bürgern etwas
mehr abnehmen soll, um es dann auf anderen Wegen
zuteilen zu können. Wir Freien Demokraten repräsentieren den entgegengesetzten Denkansatz: Wir glauben,
daß eine Gesellschaft vitaler ist, wenn man den Bürgern
mehr Geld beläßt und es ihnen nicht aus der Tasche
zieht. Deshalb sind wir gegen Ihre Politik.

Mit der Ökosteuer wird kein Impuls für die Schaffung
von Arbeitsplätzen ausgelöst.

Im übrigen bin ich gespannt, ob der Gesetzentwurf
Ungereimtheiten beseitigt. Kohle soll bei der Verstromung stärker steuerlich belastet werden. Wer Brikett
oder Eierkohle in den Ofen schiebt, gilt als Umweltsünder. Erdgas und Öl, deren Einsatz umweltfreundlicher ist
als etwa die Brikettverfeuerung, wollen Sie genauso
hoch besteuern. Das müssen Sie einmal vernünftigen
Menschen erklären. Das ist nicht erklärbar. Das ist nur
dann zu erklären, wenn Sie sagen: Das ist für uns eine
Glaubensfrage.

Da uns die Kollegin Müller auf Dänemark verwiesen
hat, möchte ich Sie auffordern: Erzählen Sie einmal dem
staunenden Haus, wie die Umweltentlastung in Dänemark zurückgegangen ist, nachdem dort Ökosteuern
eingeführt worden sind! Die Selbstverpflichtung der
deutschen Wirtschaft hat zehnmal soviel an Umweltentlastung gebracht wie die Ökosteuererhöhung in Dänemark.

Deshalb wollen wir bei dem eingeschlagenen Weg
bleiben.

Im übrigen: Herr Bundeskanzler, Sie haben in der
Regierungserklärung gesagt, am Ende der Legislaturperiode, also 2002, wollen Sie die Menschen um
15 Milliarden DM entlastet haben.

Darf ich Sie daran erinnern, wie Sie die Entlastung in
Höhe von 7 Milliarden DM, die wir in der letzten
Legislaturperiode im Zuge der Soli-Senkung vorgenommen haben, kommentiert haben? - Das sei nur soviel „wie für eine Pizza“. Und jetzt verkaufen Sie die
15 Milliarden DM als eine große Steuerreform!

Ich halte das für unvertretbar: sich in der letzten Legislaturperiode über die Rückgabe von 7 Milliarden DM so
zu erregen und jetzt 15 Milliarden DM als Konzept für
vier Jahre deutscher innovativer Politik vorzutragen  und das vor dem Hintergrund der Tatsache, daß die
letzte Steuerschätzung für das Jahr 2002 etwa
150 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen voraussieht.
Angesichts dessen muß ich Ihnen vorwerfen: Ihr Finanzminister hat durch sein strammes Verteilungsdenken das
Geld, das die Bürger in Deutschland bis zum Jahre 2002
noch erarbeiten müssen, schon längst verpulvert! Gegen
diese Politik werden wir angehen.

Es geht auch nicht nur um die Frage: Ist das die falsche Grundrichtung? Reichen die Reformanstrengungen
- die ich gar nicht erkennen kann - aus? Nein, es geht

auch darum, ob Ihre Regierung wirklich willens und in
der Lage ist, auf der Höhe der Zeit die Themen so zu bearbeiten, wie es bei nahezu jeder modernen Wettbewerbsgesellschaft auf dieser Welt der Fall ist. Alle anderen modernen Wettbewerbsgesellschaften, mit denen wir
stärkste Konkurrenz aushalten müssen, haben eine solche Politik spätestens zwei Jahre nach dem Einstieg korrigieren müssen. Wir werden mit Interesse beobachten,
wie es im weiteren Verlauf um die Modernisierungsbereitschaft Ihrer Regierungskommissionen und Arbeitsgruppen bestellt ist.

Aber es geht um mehr: Sie mögen bei den sozialen
Sicherungssystemen durch nicht geeignete Reformanstrengungen Fehler machen. Sie können falsche wirtschaftspolitische Akzente setzen. - Das können wir immer mit dem Florett ausfechten. Aber der schwere Säbel
der Opposition wird erst bei dem verantwortungslosen
Gequatsche von Oskar Lafontaine über das Thema
Geldwertstabilität, Bundesbank und Europäische
Zentralbank gezogen. Meine Damen und Herren, das
ist kein beliebiger Spielplatz. Die Einrichtung einer unabhängigen Notenbank mit dem Auftrag, die Geldwertstabilität zu wahren, gehört - dies ist über alle Parteigrenzen hinweg anerkannt - zu den institutionell erfolgreichsten Nachkriegsergebnissen deutscher Politik.
Wer hier in Interviews leichtfertig redet, wer in der europäischen Öffentlichkeit den Eindruck erweckt „Hauptsache, wir haben einmal darüber gesprochen“ -,
man könne mittels dauerhafter öffentlicher Auseinandersetzungen die Entscheidungen der Bundesbank konterkarieren und die Europäische Zentralbank schon einmal
vorsorglich darauf vorbereiten, welcher Wind im nächsten Jahr weht, der macht all das an Ergebnissen zunichte, was die Bundesregierung von CDU/CSU und
F.D.P. im europäischen Kontext in Stabilitätsverhandlungen erreicht hat. Ein grober Fehler!

Sie mögen das ganze Kapitel noch so sehr abfeiern:
Ich habe gelesen, neulich haben Sie erklärt - vor einem
besonders kundigen Gewerkschaftspublikum, das an
Geldwertstabilität natürlich, wie immer, interessiert ist -,
man könne das einmal diskutieren. Herr Bundeskanzler,
„Hauptsache, wir haben einmal darüber gesprochen“
reicht als Auskunft nicht. Im Verhältnis zu den erreichten Zielen gehört für deutsche Politik zum Start am
1. Januar des nächsten Jahres mit EZB und Euro, daß
sich dieses Land stabilitätskonform verhält und in der
alten Kultur der Geldpolitik der Bundesrepublik
Deutschland, die Tradition hat, ja Staatsräson ist, verbleibt.

Es gibt, wie ich sehe, nur ganz wenige, die sich in der
jetzigen Situation an diesem verantwortungslosen Geschwätz beteiligen. Und es genügt nicht der Hinweis,
auch der Herr Bundesbankpräsident habe nun zugestanden, man könne ja einmal darüber sprechen. - Nein,
darum geht es dem Herrn Lafontaine nicht. Der will
durch dauerndes Gerede die alte Stabililtätspolitik so
unterminieren,

daß ihm die Rechenschaftspflichtigkeit der EZB irgendwann wie eine reife Frucht in den Schoß fällt! Das
nutzt vielleicht Herrn Lafontaine; das schädigt aber die
Bezieher kleiner Einkommen, die Rentner, die auf die
Geldwertstabilität angewiesen sind, weil sie keine
Sachwertbesitzer sind. Für die werfen wir uns in dieser
Diskussion in die Bresche.

Wo immer Sie einen Zipfel erwischen können, da
packen Sie auch zu. Deshalb muß man den Anfängen
wehren.

Ihren Beutezug ins Wirtschaftsministerium mögen
Sie noch soviel mit dem Hinweis auf das britische Treasury garnieren. Dieses hat eine andere Tradition. Selbst
wenn ich dieses Argument und den Hinweis auf Herrn
Strauss-Kahn akzeptiere: In Deutschland widerspricht
dieser Beutezug von Oskar Lafontaine den berühmten
„checks and balances“, die in unserer deutschen wirtschaftlichen Tradition immer beachtet wurden. Das ist
doch keine Verschlankungsmaßnahme.

Darf ich Ihnen einmal vorlesen, Herr Schröder, was
Sie als Ministerpräsident am 24. November 1994 zur
Regierungserklärung des Bundeskanzlers Kohl gesagt
haben? - Ich zitiere:

Es fällt auf, daß in dieser Regierung das Wirtschaftsministerium offenbar als eine Art Steinbruch
für andere Häuser benutzt wird.

Es kann einem schon leid tun, wie mit dem amtierenden Wirtschaftsminister umgegangen wird.

- Haben Sie Herrn Müller oder Herrn Stollmann gemeint?

Meine Damen und Herren, dieser Beutezug ins Wirtschaftsministerium ist nicht nur das Herausklamüsern
von einigen Aufgaben oder ein Stück Zentralisierung
wegen der besseren europäischen Verhandlungslinie.
Nein, das ist eine Tendenz, die sich in Ihrer Regierung
andeutet. Sie gehen mit Unabhängigkeit und Souveränität von Ressortministern nicht gut um.

Ich füge noch ein Beispiel hinzu, weil es notwendig
ist. Sie haben jemanden als Verteidigungsminister auf
Ihre Regierungsbank geholt, der gar nicht dahin wollte
und der in seiner früheren Funktion einem anderen im
Wege war. Das ist der innere Zustand der Mechanismen,
mit denen hier Politik gemacht wird. Das spreche ich
hier an.

Sie sind als Kanzlerkandidat angetreten und haben in
der deutschen Öffentlichkeit von einem Modernisierungseffekt gesprochen. Sie haben Ihren Wahlkampf
durch Events bestimmt. Sie haben Menschen für sich
gewonnen, die daran geglaubt haben, daß Sie als reformerischer Kanzler antreten. - Die alle haben Sie enttäuscht. Ich treffe heute kaum noch jemanden, der sich

optimistisch, zuversichtlich dazu bekennen will, Sie gewählt zu haben.

Sowohl bei dem Steuerthema wie bei vielem anderen:
Sie haben Ihren Start innerhalb weniger Tage granatenhaft vergurkt. Sie haben alles in den Orkus geredet, was
an guten Hoffnungen da war. Sie haben die Neue Mitte
zertrampelt. Sie haben in Ihrem Programm geschrieben:
Sie setzen auf die Leistungsbereiten. - Ich wußte, das
war ein Tippfehler: Sie setzen sich auf die Leistungsbereiten! Das wollen wir nicht zulassen.

Meine Damen und Herren, in der letzten Legislaturperiode war für die Grünen vieles an liberaler Außenpolitik falsch. Ich habe mir die Reden von Herrn Fischer
immer angehört. Heute reist Herr Fischer - ich begrüße
das - in alle Länder der Welt und verkündet - bisher jedenfalls erkennbar - die Kontinuität deutscher Außenpolitik. Der Außenminister ist nicht hier; man mag
es ihm übermitteln: Herr Fischer ist auf Grund seiner
derzeitigen Amtsführung der beste Beleg dafür, daß liberale Außenpolitik in gemeinsamer Verantwortung von
Außenminister Klaus Kinkel und Bundeskanzler Helmut
Kohl so schlecht nicht gewesen sein kann, wenn er sich
jetzt voll in deren Kontinuität bewegt.

Ich finde das in Ordnung. Wir werden aber genauestens beobachten müssen, ob das in seiner Fraktion auch
so bleibt; denn der Koalitionsvertrag, meine verehrten
grünen Kolleginnen und Kollegen, ist das glatte Gegenteil von dem, was Sie beschlossen haben. Ich glaube
nicht, daß mich meine Partei weiter an der Spitze getragen hätte, wenn ich unter Vernachlässigung und Mißachtung der eigenen Beschlußlage so schnell versucht
hätte, ins Außenministerium zu kommen, wie Joschka
Fischer das gemacht hat.

Aber bei Ihnen ist das an der Tagesordnung. Ich halte
das im Interesse Deutschlands nicht für schlecht. Aber
erzählen Sie als Grüne bitte niemandem mehr, daß Ihr
Programm fünf Minuten nach seinem Druck in der Bundesrepublik Deutschland noch irgend etwas gilt. Die
Zeiten des Respekts sind vorbei.

Der Außenminister hat unsere Unterstützung, wo er
in Kontinuität arbeitet. Wir werden aber genau beobachten, ob das auch für seine Fraktion gilt.

Herr Kollege Schäuble, über eines sind wir uns, glaube ich, klar: Wenn diese rotgrüne Regierung vor schwierigen Entscheidungen steht, muß sie zunächst einmal ihre eigenen Mehrheiten bringen. Wir sind nicht Ersatzreserve III, 2. Klasse, Abteil 2 a, um Mehrheiten zu beschaffen, die sie selbst in der Koalition nicht haben. Wer


dieses Land regieren will, muß auch unangenehme Fragen entscheiden.

Wir werden diese Bereiche ganz genau beobachten.

Frau Präsidentin, ich habe hier keinen Zeithinweis
mehr.

 Mir hat es gerade
so gut gefallen. Deshalb nutze ich sie auch noch voll
aus.

Ich will jetzt noch auf einige Punkte der Regierungserklärung eingehen und die Sachverhalte bewerten. Die
Opposition muß hart in der Sache darstellen, wo es nötig
ist. Wo es parteiübergreifende Entscheidungen gibt,
sollte man das sagen.

Im Bereich der Innenpolitik ist für uns durchgängig
ein pragmatischer Lösungsansatz zu erkennen. Das hat
uns wiederum gefreut. Die Grünen haben mit diesem
Ansatz ihre Schwierigkeiten. Wir werden sehen, wie
sich das in der praktischen Politik niederschlägt. Es zeigt
jedenfalls, daß die entscheidenden Gesetze - beim Asylrecht, bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität
- für die wir so beschimpft worden sind, nicht verändert
werden. Die sind unter Dach und Fach. Wahrscheinlich
freuen Sie sich sogar darüber, daß wir die noch unter
Dach und Fach gebracht haben, weil Sie Schwierigkeiten hätten, sie unter Dach und Fach zu bringen. Sie respektieren damit aber, daß unsere Entscheidungen richtig waren. Ich bedanke mich ausdrücklich für diese
nachträgliche Anerkennung.

Auch wir wissen, daß es in der Drogenpolitik keinen
Königsweg gibt. Wir sind bereit, neu nachzudenken.
Aber auch bei neuen Wegen gelten Wertentscheidungen.
Eine Freigabe von Drogen kommt für uns nicht in Frage.
Aber der Weg, einem Arzt zu ermöglichen, an
Schwerstabhängige Drogen auf dem Weg zur Therapie
abzugeben, um sie nicht in die Kriminalität rutschen zu
lassen und um den Menschen, die schwer krank sind,
wirklich zu helfen, ist mit uns ausdrücklich zu gehen.

Lassen Sie sich auf einen solchen Weg ein! Suchen Sie
dafür parlamentarische Mehrheiten, dann gehen wir diesen Weg mit!

Ich schließe einen zweiten Punkt an. Das Staatsangehörigkeitsrecht ist für die F.D.P. nicht nur ein Stück
Papier. Es geht um die Notwendigkeit, den bei uns
schon lange lebenden Ausländern ein faires Angebot der

Integration zu machen. Es darf aber keine Beliebigkeit
geben. Man muß von ihnen auch den Willen zur Integration erwarten dürfen. Wir werden bereit sein, ein
modernes Staatsangehörigkeitsrecht zu beschließen. Ich
sage Ihnen aber auch: nicht jedes. Wenn Sie Wert auf
parteiübergreifende Abstimmung legen, dann sollten Sie
in der Koalition beraten, ob Sie die jetzige Breite der
doppelten Staatsbürgerschaft nicht zurückführen. Denn
die doppelte Staatsbürgerschaft als Regel ist nicht unsere
Vorstellung. Ich glaube, daß dieser Ansatz keine Akzeptanz in der deutschen Öffentlichkeit finden wird.

Auch der alte Ansatz, das nicht zu reformieren, war
falsch. Man muß sich hier um gesellschaftliche Akzeptanz bemühen.

Deshalb sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Wir
wollen, daß beim Staatsangehörigkeitsrecht Mitte und
Maß ausschlaggebend sind, die gesellschaftliche Akzeptanz mitbewertet wird. Wenn Sie der Auffassung
sind, es wäre für das Parlament und für Deutschland gut,
daß ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht eine breitere
parlamentarische Zustimmung findet, dann biete ich sie
Ihnen ausdrücklich mit dem Hinweis an, daß dann aber
auch Ihre Seite, die Mehrheitsseite dieses Hauses, eine
Korrektur anbringen muß. Gehen Sie bei dem Modell
„doppelte Staatsbürgerschaft nahezu als Regel“ ein
Stück zurück, verständigen Sie sich mit uns auf das Angebot an die Kinder, die hier geboren werden, und wir
werden nicht zögern, einem solchen Gesetzentwurf zuzustimmen!

Ich sage dies deshalb, weil Oppositionsarbeit sowohl
Kritik als auch variantenreiches Arbeiten beinhalten
muß.

Herr Bundeskanzler, Sie werden - das ist meine tiefe
Überzeugung - die von Ihnen eingeleitete Politik, die in
dieser ersten Phase maßgeblich von Finanzminister Lafontaine bestimmt worden ist, in den finanziellen, steuerpolitischen und wirtschaftlichen Grunddaten im Laufe
dieser Legislaturperiode korrigieren müssen. Das ist nur
eine Frage der Zeit. Sie werden dem Themendruck und
Adam Riese nicht entkommen. Wir wollen jetzt einmal
sehen, wie lange das dauert. Wir werden Sie dabei kritisch begleiten. Sie werden Ihre Politik verändern müssen. Dann werden wir uns in einer solchen Debatte wieder treffen. Das wird dann eine wichtige Debatte für
Deutschland sein. Nur, bedauerlicherweise wird das
Land bis dahin Zeit verloren haben. Es wäre besser, Sie
kehrten jetzt um.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wer die Presse in der letzten Zeit aufmerksam verfolgt hat - also nicht nur während der ersten hundert Tage der Regierung -, der
braucht nicht gläubiges Mitglied in einer der Oppositionsparteien zu sein, um klar sagen zu können: Der
Start war miserabel. Die Regierung hat nie deutlich
machen können, was sie eigentlich will; sie hat bisher
nur deutlich gemacht, was sie nicht will. Das geht in
die falsche Richtung los. Das gibt mehr Arbeitslose,
das kostet Deutschland Zeit und die junge Generation
die Zukunft.

Die Bundesregierung hat bisher gesagt, Herr Kollege
Struck, sie wolle keine Kürzungen im Sozialbereich, sie
wolle keine Einschnitte im Gesundheitswesen, sie wolle
keine Flexibilisierung am Arbeitsmarkt und sie wolle
keine Rentenreform, wie von der alten Koalition beschlossen. Aber allmählich dämmert es Herrn Riester,
daß das kein Konzept für die Zukunft sein kann. Sie
werden eine Flexibilisierung am Arbeitsmarkt brauchen,
Sie werden eine Rentenreform machen müssen, Sie
müssen Wahlmöglichkeiten im Gesundheitswesen
schaffen, Sie müssen deregulieren und flexibilisieren,
und Sie müssen eine Steuerreform mit deutlichen Steuersenkungen vorlegen, weil Sie sonst keine ökonomische Stabilität in Deutschland schaffen.

Ob es noch einige Tage dauert, bis Sie sich zu diesen
Erkenntnissen durchringen, mag dahingestellt bleiben.
Die Unglaubwürdigkeit Ihrer kompletten Wahlaussage
steht Ihnen schon heute auf die Stirn geschrieben, weil
Sie nichts von dem halten können, was Sie den Menschen versprochen haben. Sie haben die „Neue Mitte“
gröblich enttäuscht. Ihre Steuerreform richtet sich genau
auf die als Zielscheibe, die Sie im Wahlkampf als Ihre
Zielgruppe ausgemacht haben.

Das ist nicht nur ein Thema des Neigungsökonomen
aus dem Saarland, Herr Bundeskanzler, sondern das ist
auch Ihr Thema. Sie haben der „Neuen Mitte“ im Wahlkampf Jost Stollmann vorgezeigt. Er hat dann, als er die
Koalitionsvereinbarungen gesehen hat, einen Rückzieher
gemacht. Nun betreiben Sie eine Politik, die glatter
Wählerbetrug an der von Ihnen ausgerufenen „Neuen

Mitte“ ist. Das ist der Sachverhalt in der Bundesrepublik
Deutschland.

Für Sie gelten die schlichten Grundrechenarten wie
für mich auch. Wenn Sie die Rente auf dem jetzigen
Niveau halten wollen, müssen Sie entweder Steuern
oder Beiträge erhöhen. Dies hat Herrn Riester in den
letzten Tagen gedämmert. Aber den Wahlkampf haben
Sie mit den übelsten Vorwürfen, auch gegen meine Partei, die F.D.P., geführt: Wir seien drauf und dran, den
Rentnern ans Portemonnaie zu gehen. Wir waren drauf
und dran, eine neue Fairneß zwischen den Generationen
in Deutschland herzustellen, die Sie mutwillig zerstört
haben.

Sie haben im Wahlkampf angekündigt, daß es im Gesundheitswesen keine Zuzahlungen mehr geben solle.
Nachdem Sie die Regierungsverantwortung übernommen hatten, haben Sie festgestellt, daß Sie diese Wahlkampfzusage nicht halten können. Dann haben Sie eine
minimale Absenkung der Beiträge, je nach Packungsgröße um 1, 2 oder 3 DM, vorgenommen und die
Wahlmöglichkeiten in den Krankenversicherungssystemen beseitigt. Wenn Sie den Kostensteigerungen so begegnen wollen, ist das ungefähr so, als wenn Sie drei
Kanonenkugeln in einen Kochtopf legen, den Deckel
draufhalten und warten, bis es knallt. Die Kostensteigerungen im Gesundheitssystem kommen, entweder über
weitere Mehrwertsteuererhöhungen, Zuzahlungen, oder
Sie müssen die Beiträge erhöhen.

Sie mogeln sich jetzt vielleicht noch durch einige
Landtagswahlen. Aber für die zweite Hälfte dieses Jahres sage ich voraus, daß Sie vor deutlichen Beitragsoder Steuererhöhungen stehen und dies sagen müssen,
weil zwei mal zwei in Deutschland vier bleibt, auch
wenn Schröder regiert. Das müssen wir ganz deutlich
machen.

Ich muß jetzt, bevor ich mich äußere, erst einmal fragen: Gibt es einen neuen Stand bei den 630-DMVerträgen seit gestern?

Ich muß ja neue Mitarbeiter beschäftigen, damit alle
Wasserstandsmeldungen entgegengenommen werden
können!

Wenn es noch der Stand von gestern ist, dann möchte
ich Sie auffordern, mir, wenn Sie nachher reden, zu erklären, was es sozialpolitisch für einen Sinn macht, die
Ehefrau eines gutverdienenden Ehemannes nicht zur
Zahlungspflicht zu veranlassen, wohl aber die alleinerDr. Peter Struck


ziehende Mutter, die einen Job hat und sich etwas dazuverdient.

Wenn das sozialpolitisch für mich überzeugend begründet werden kann, dann spende ich Ihnen einen namhaften Betrag.

Das wird niemand können.

Nirgendwo zeigt sich besser als an diesem Beispiel,
daß die Sozialpolitik der SPD erstarrt, reguliert, kollektiv, einheitlich ist. Sie haben keine andere sozialpolitische Antwort in Deutschland als große Systeme: kollektiv abbuchen, kollektiv zuteilen. Das aber ist nicht die
Sozialpolitik der Zukunft. Dies wird an diesem kleinen
Beispiel, den 630-DM-Verträgen, auf die Hunderttausende von Menschen angewiesen sind, ganz deutlich.

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, vorher nicht Ministerpräsident gewesen wären, wenn Sie keine politische Erfahrung gehabt hätten, wenn Sie nicht wie auch
der Finanzminister die Haushalte gekannt hätten, dann
könnte man noch sagen: Na ja, der Mann muß sich in
diesem Amt erst einmal informieren. Sie aber wußten,
was 630-DM-Verträge sind, und kannten die Situation
bei der Rente. Sie kannten die Finanzierungsprobleme
im deutschen Gesundheitswesen. Sie kannten den
Attentismus in der Wirtschaft und wußten, daß eine
Steuerreform notwendig ist. Sie sind doch nicht in dieses
Amt gewählt worden, um darin erst ausgebildet zu werden. Sie mußten vorher wissen, um was es in der Bundesrepublik Deutschland geht.

Deshalb können Sie nicht von einem Tag auf den anderen die 630-DM-Verträge abzuhandeln versuchen und
dann immer neue Versionen in die Welt setzen. Es gibt
einige Millionen Menschen, die auf diese Einkommen
dringend angewiesen sind. Wir sind ihre Partner. Sie
sind ihre Gegner; Sie beeinträchtigen ihre Chancen.

Herr Kollege Struck, es kann doch niemand mehr behaupten, daß die Ökosteuer irgend etwas mit Ökologie
zu tun habe. Sie haben vorhin gesagt, Sie machten die
größte Steuerreform seit 1945. Sie betreiben das größte
Abkassieren der Bürger Deutschlands seit 1945.

Ich sage Ihnen, wo Sie abkassieren. Sie kassieren
auch bei denen ab, die Sie im Wahlkampf als Ihre
Schützlinge ausgegeben haben: Rentner und Arbeitslose
sind die Leidtragenden der Ökosteuer. Sie bezahlen dies.
Sie haben nur die vage Zusage, sie würden im Jahr 2002
steuerlich um 15 Milliarden DM entlastet, müssen aber
vorher deutlich mehr als 15 Milliarden DM an den Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland zahlen.
Die Entlastungszusage von 15 Milliarden DM durch die
Steuerreform ist ein Wählerbetrug. Das ist eine Politik,
die weder etwas mit sozial noch mit ökologisch, noch
mit gerecht, noch mit solidarisch, noch mit menschlich
zu tun hat. Das ist die Politik, von der die deutsche Sozialdemokratie als konservativste Truppe in Europa
glaubt, daß sie damit die Bundesrepublik Deutschland
beglücken wird. Sie beglückt unser Land nicht, sie wirft
es um Jahre zurück. Das zeigen Ihnen auch die öffentlichen Reaktionen.

Nehmen Sie nur die Innenpolitik, Herr Kollege
Struck.

Was habe ich dazu noch vor einigen Wochen von
Ihnen gehört? Wir brauchen die Opposition nicht, haben
Sie gesagt, wir haben allein die Mehrheit. Ich werfe
Ihnen nicht vor, daß Sie nun zu anderen Erkenntnissen
kommen mußten. Freiwillig aber ist dies nicht geschehen.

Herr Schlauch, da ich Sie sitzen sehe, sage ich Ihnen:
Klären Sie einmal in Ihrer Bundestagsfraktion ab, daß,
wenn die Sozialdemokratische Partei auf unser Optionsmodell zugeht, die Koalition in der Abstimmung
zusammenbleibt. Sie werden nicht umhinkommen, von
Ihrem Modell der Staatsangehörigkeit Abschied zu
nehmen. Wenn Sie wie wir anfangen, an die Kinder zu
denken und die doppelte Staatsangehörigkeit nicht als
Regelfall sehen, führt kein Weg an der Gesetzesinitiative des Landes Rheinland-Pfalz und an dem Gesetzesvorschlag der F.D.P.-Bundestagsfraktion vorbei,

und zwar aus folgendem Grund: Es kommt nicht nur
darauf an, zum Staatsangehörigkeitsrecht einen vernünftigen Vorschlag zu machen, sondern auch darauf,
daß es gesellschaftlich verankert wird, daß es also die
Gesellschaft akzeptiert. Das ist es, was Sie sträflichst
vernachlässigt haben.

Uns hilft doch die hehre Absicht nichts, wenn Sie ein
neues Staatsangehörigkeitsrecht vorlegen, das in Ihren
eigenen Reihen umstritten ist, auf Grund dessen Ihnen
die eigenen Wähler davonlaufen und das von der Gesellschaft nicht akzeptiert wird. Das nutzt weder Ausländern
noch der deutschen Bevölkerung. Deshalb müssen wir
uns jetzt entscheiden. Vor allem Sie müssen sich entscheiden. Gehen Sie von Ihren Vorstellungen weg in
Richtung einer Modifizierung! Es entscheidet nicht die
Höhe des Wahlergebnisses, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, es entscheidet die Qualität des Vorschlags.
Und wir haben den qualitativ besten Vorschlag dazu
gemacht.

(Beifall bei der F.D.P.]

In der Innenpolitik können Sie sich ansonsten auf ein
recht moderates Vorgehen berufen. Aber in dem Bereich, in dem Kontinuität am meisten erforderlich ist,
und zwar in der deutschen Außen- und Europapolitik,
haben Sie einen Scherbenhaufen angerichtet, der seinesgleichen sucht. Es reicht doch nicht, daß der Außenminister der Bundesrepublik Deutschland in Person, in
Kleidung, in Manieren und in Art und Weise Kontinuität

symbolisiert. Während des halben Jahres der deutschen
Ratspräsidentschaft hat Herr Trittin durch sein überhebliches Auftreten, besonders in unserem Nachbarland
Frankreich, so viel Porzellan zerschlagen, daß Sie alle
Ihre Kräfte mobilisieren müssen, um die Ratspräsidentschaft einigermaßen zum Erfolg zu führen.

In der gleichen Zeit hat der Bundesfinanzminister, der
ja glaubt, die Weisheit in dieser Welt gepachtet zu haben, seinen Kollegen unendlich lange Volkshochschulvorträge gehalten, die sie nahezu ermüdet haben und die
auf dem Petersberg dazu geführt haben, daß der amerikanische Finanzminister endlich einmal gefragt hat:
Glaubt ihr denn, am deutschen Wesen des sozialdemokratischen Finanzministers könnte die Welt genesen?
Die glatte Bauchlandung in seiner Zielzone, das Herummäkeln an der Unabhängigkeit der Bundesbank und
das Herummäkeln an der Europäischen Zentralbank, das
bringt doch unsere Nachbarländer geradezu in Verwirrung. Die Europapolitik beinhaltet doch derzeit: Give
me my money back, keine schnelle Osterweiterung,
Wechselkurszielzonen, ein bißchen Herumkritisieren an
der EZB - das ist eine ganz neue deutsche Art - und ansonsten die Erwartung, daß wir von allen profitieren und
daß das alles gut läuft.

Es gab noch keine deutsche Bundesregierung, die
eine so wenig ambitionierte Europapolitik gemacht hat
wie die unter Bundeskanzler Gerhard Schröder.

Ich will Ihnen das an einem Punkt, der für meine
Partei wichtig ist, ganz emotional vorhalten.

Ich weiß, daß Sie, Herr Bundeskanzler, Herr
Schlauch, Herr Fischer und übrigens auch Herr Lafontaine, mit der deutschen Wiedervereinigung Probleme
hatten. Man kann Ihnen Ihre entsprechenden Aussagen
vorhalten, die damals von Ihnen zitierfähig vorgebracht
wurden. Aber daß ausgerechnet Sie als Bundeskanzler
und als Bundesaußenminister die Länder vertrösten, die
die Wiedervereinigung Deutschlands befördert haben,
dafür sollten Sie sich schämen. Das halten wir für unerträglich.

Sie vernachlässigen mit Ihrer Europapolitik ein Konstituens deutscher Politik, das genau zu den Grundsäulen
der Bundesrepublik Deutschland geführt hat, die uns aus
der größten Katastrophe der deutschen Geschichte herausgeführt haben. Vergessen Sie jetzt meine kritischen
Einwände zu den 630-DM-Verträgen, zu Ihren dilettantischen Versuchen, die Rente doch noch zu reformieren,
und zu Ihren Versuchen - die Sie wahrscheinlich im
Herbst machen werden - zurückgenommene Reformen
doch wieder einigermaßen nach vorne zu bringen. Das
mag unseren innenpolitischen Streitigkeiten unterliegen.
Aber die Unverläßlichkeit, die Sprunghaftigkeit und die

unhistorische Dimension Ihrer Europapolitik sind es, die
unsere Nachbarn bestürzen und mich besorgt machen.

Ein Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland,
hier auch vertreten durch den Sprecher der SPDFraktion, mag - mit kleiner innenpolitischer Münze mit uns einen Schlagabtausch über das führen, was wir
früher gemacht oder nicht gemacht haben und was Sie
jetzt machen wollen, aber noch nicht gemacht haben.
Aber im Kernpunkt der deutschen Außen-, Sicherheitsund Europapolitik zieht die Opposition nicht nur das
Florett. Für den Fall, daß Sie Ihre Politik so fortsetzen,
indem Sie keine Ambitionen auf die Osterweiterung haben, nur mit der nationalen Karte - das heißt mit der
Forderung nach Rückgabe von zuviel gezahltem Geld
und dem Vorwurf an Herrn Stoiber, er ziehe die nationale Karte, obwohl Sie sie dauernd ziehen - arbeiten
und unseren Nachbarn sagen, man wolle aus der Kernenergie aussteigen, völkerrechtliche Verträge bzw.
Euratom interessierten uns einen Dreck, Entschädigungszahlungen würden nicht geleistet, aber ansonsten
wolle man alles so haben, daß es deutschen Interessen
diene, sage ich Ihnen voraus, daß Sie am Ende mit leeren Händen dastehen werden.

Es ist nicht nur eine nationale Frage, ob Sie mit leeren Händen dastehen werden. Sie werden am Ende der
Ratspräsidentschaft internationales Vertrauen zerstört
haben, und das kann uns in der Bundesrepublik
Deutschland nicht gleichgültig sein.

Die Bildungsministerin - das haben Sie im Wahlkampf doch auch angekündigt - hat der jungen Generation erklärt: Wir sind eure Vertreter; wir sind für ein
Verbot von Studiengebühren; wir verdoppeln den Bildungsetat. Es war gestern schon Gegenstand der Aussprache, daß die Sozialdemokraten mit den Grundrechenarten ihre Schwierigkeiten haben. Auch wenn Sie es
noch so sehr umrechnen: 1 Milliarde DM stellt in diesem Jahr keine Verdoppelung dar; wenn Sie bei den
Steigerungsraten bleiben, ist das auch in vier Jahren keine Verdoppelung.

Mich interessiert nicht nur das, mich interessiert die
Glaubwürdigkeit Ihrer Aussage - Sie waren Ministerpräsident in Niedersachsen -, für ein Verbot von Studiengebühren eintreten zu wollen. In Ihrem Land ist eine
Art von Studiengebühren eingeführt worden; ob man sie
„Verwaltungskosten“ nennen kann, mag dahingestellt
bleiben. Der Gesetzentwurf zum Verbot von Studiengebühren, den Sie der jungen Generation versprochen haben - das war aus meiner Sicht völlig falsch -, wird
nicht eingebracht. Ihre Bundesbildungsministerin ringt
um ein Verwaltungsabkommen. Das hätten Sie schon in
der letzten Legislaturperiode haben können; das war der
Vorschlag von CDU/CSU und F.D.P. im Vermittlungsausschuß.

Das zeigt aber die Struktur Ihres Denkens. Sie wollen
- so denken Sie - alles flächendeckend, einheitlich und
kollektiv in Deutschland regeln.

Warum überlassen Sie den Hochschulen nicht die
Entscheidung über ihre Finanzierung? Sie könnten sich
doch dann ruhig zurücklehnen, wenn alle so denken wie
Sie: Dann werden doch die Studenten diese teuren Lehranstalten verlassen und zu den kostenfreien der SPD gehen. Nur, ich sage Ihnen: Sie haben keine junge Generation vom Schlage der 68er vor sich. Diese Generation
legt Wert auf die Qualität des Angebots; sie ist eher bereit, Gebühren zu zahlen, wenn sie dafür zeitig zum Abschluß geführt wird.

Deshalb ist Ihr Denken so falsch.

Da Sie immer nach den Alternativen fragen, nenne
ich Ihnen sie auch: Vielfalt, Wettbewerb, kürzere Studienzeiten, Autonomie der Hochschulen, Grundhaushalt,
Eigenmittelwerbung, Drittmittel, eigene Finanzierungsvorstellungen. Wir sind gegen staatlich regulierte, vom
öffentlichen Dienstrecht überwölbte Hochschulen, deren
Haushalt von einer zentralen Instanz abgesegnet wurde
und die eine einheitliche und kollektive Hochschullandschaft darstellen.

Sie haben weiterhin gefragt, welche denn unsere Vorstellungen sind. Ich will sie Ihnen nennen. In bezug auf
das Staatsangehörigkeitsrecht kennen Sie unsere Vorstellungen. Der Gesetzentwurf liegt vor. Sie werden sich
auf ihn zubewegen müssen. Ansonsten haben Sie keine
Alternative.

Weil der Bundesinnenminister immer darüber redet
und das mit dem Satz belegt „Das Boot ist voll“, haben
wir einen Gesetzentwurf zur Einwanderungsbegrenzung
in der Bundesrepublik Deutschland vorgelegt. Er ist beratungsfähig. Er sieht Mechanismen vor. Ihm können
Sie so zustimmen. Es ist ein guter Entwurf.

Sie haben eine Ökosteuer vorgelegt. Wir haben in unserem Gesetzentwurf ein anderes Steuermodell vorgelegt. Schaffen Sie die Kraftfahrzeugsteuer ab, und legen
Sie das, was Sie dadurch eingenommen haben, auf die
Mineralölsteuer um. Sie können dem Gesetzentwurf zustimmen; er hat eine ökologische Lenkungswirkung: Er
läßt die Menschen selbst entscheiden, wann sie Auto
fahren. Durch ihn soll nicht einfach nur abkassiert werden.

Sie fragen nach weiteren Alternativen. Im Mai, glaube ich, Herr Bundesfinanzminister, steht eine Steuerschätzung bevor. Wir sind bereit, den Entwurf eines
Steuergesetzes einzubringen, der eine Nettoentlastung
für alle vorsieht, Investitionsimpulse setzt und die Beschäftigung anregt.

Ich schlage Ihnen vor: Stellen Sie Ihren Gesetzentwurf so lange zurück, beraten Sie lieber auf der Grundlage unseres Entwurfs! Wenn für ihn eine Mehrheit gefunden werden könnte, würde das eine wesentlich bessere Steuerpolitik für Deutschland bedeuten.

Wir können auf allen Feldern eine Alternative zu Ihrer
Politik aufzeigen. Wir sind in der Lage, in den Kernfragen deutscher Politik, ob Europapolitik, Außenpolitik
oder Sicherheitspolitik, unsere Konturen aufzuzeigen,
und sind bereit, das, wo nötig, hier gemeinsam zu beschließen.

In Fragen des Arbeitsmarktes setzen Sie auf kollektive Systeme; Sie sind gegen eine Flexibilisierung des
Arbeitsmarktes, den Sie verriegeln und verrammeln
wollen. Wir dagegen können Gesetzentwürfe einbringen, die gerade eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes
vorsehen. Das berühmte „Bündnis für Arbeit“ ist nicht
allein deshalb schon eine wichtige Veranstaltung, weil
es von Fernsehkameras festgehalten wird, Herr Bundeskanzler. Das „Bündnis für Arbeit“ hat nur dann einen
Sinn, wenn diejenigen, die am Tisch sitzen, in ihrem jeweiligen Bereich auch ihre Verantwortung wahrnehmen.

Die IG-Metall hat mit ihrer 6,5-Prozent-Lohnforderung - nach den entsprechenden Bemerkungen des
Finanzministers über das Ende der Bescheidenheit - ihre
Verantwortung nicht wahrgenommen, und jeder hier im
Haus weiß das. Der Schlichterspruch geht über den Produktivitätsfortschritt der deutschen Volkswirtschaft hinaus. Dieser Abschluß ist damit ein Abschluß für Arbeitsplatzbesitzer und gegen Arbeitslose.

Wenn man ein Bündnis für Arbeit will, dann muß
man diejenigen, die am Tisch sitzen, in ihren jeweiligen
Bereichen zur Verantwortung bringen. Da Sie, Herr
Bundeskanzler, mit am Tisch sitzen, ist es Ihre Aufgabe,
den Beteiligten deutlich zu machen, wie Sie die Rahmenbedingungen als verantwortlicher Bundeskanzler
setzen. Die Rahmenbedingungen eines Landes, das sich
im weltweiten Wettbewerb befindet, können nicht sein:
Ökosteuern, Mehrwertsteuererhöhung, Umschichtungen,
kleines Umverteilungsglück. Vielmehr können sie nur
lauten: deutliche Steuersenkungen, Beschäftigungsimpulse, Vertrauen in die Aktivität und Verantwortungsbereitschaft der Menschen.

Sie bieten keine vernünftigen Rahmenbedingungen, und
die Tarifvertragsparteien machen Abschlüsse, die der
Produktivität nicht gerecht werden, die Arbeitslosigkeit
eher erhöhen.

Das, was sich in diesem Frühjahr in bezug auf das,
worauf Sie Wert legen, vollzieht, zeigt es ja auch: Die
Arbeitslosenzahlen gehen nicht zurück, sondern steigen
an; Attentismus macht sich breit; wir warten zu, wir haben keine Traute. Das alles zeigt doch, daß Sie nicht wie der Kollege Struck sagt - glänzende Gesetzentwürfe
vorgelegt haben. Die erhöhte Arbeitslosigkeit ist eingetreten, weil sich in Deutschland niemand mehr im klaren
darüber ist, was Sie als Bundesregierung eigentlich
wollen.

Das haben Sie mit Ihrem Start erreicht.

Herr Bundeskanzler, Sie - und zwar Sie als Person tragen Verantwortung für die Politik. Sie verantworten
die Koalitionsvereinbarung, Sie verantworten die internationalen Belehrungsvorträge Ihres Finanzministers,
Sie verantworten den Elefanten im internationalen Porzellanladen Trittin, Sie verantworten die kümmerliche
Erhöhung des Bildungsetats,

das komplette Scheitern abgegebener Erklärungen.

Sie verantworten einen Zug von Politik, den sich eine
Mehrheit nicht erlauben kann: Es begann damit, daß der
Finanzminister leise Forderungen nach Umbesetzungen
im Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung vortrug. Es war doch nicht
so, daß man sich Sorgen machte, weil jemand aus Altersgründen ausschied.

Vielmehr hat dem Finanzminister dessen Position
nicht gepaßt. Er begann damit, die personelle Zusammensetzung langsam zu verändern, weil er sich über das
Herbstgutachten natürlich nicht freuen konnte.

Die Gesundheitsministerin veränderte die Zusammensetzung des Sachverständigenrats im Gesundheitswesen - doch nicht, weil jemand die Pensionsgrenze erreicht hätte, sondern weil ihr das Votum zu der eingeleiteten Politik nicht gefiel. Herr Trittin löste die Reaktorsicherheitskommission auf. Die Kritik, die aus dem
Kanzleramt kam - das sei nicht mit dem Bundeskanzler
abgesprochen gewesen -, mögen sie unter sich ausmachen. Das ist nicht mein Interesse, ob das mit Ihnen abgesprochen war. Mich interessiert die Art und Weise.
Und mich interessiert, daß die Koalitionsvereinbarung
dazu führt, daß Sie im Zusammenhang mit der Wahl des
Bundespräsidenten den Grünen, damit sie an Ihrer Seite
bleiben, einen Vorschlag zur Besetzung der EU-Kommission gegönnt haben.

Eine Mehrheit kann nicht alles, und eine Mehrheit
darf nicht alles. Wer drauf und dran ist - durch Auflösung von Gremien -, sachverständige Kritiker mundtot
zu machen, der trifft auf unseren entschiedensten Widerstand im Deutschen Bundestag.

Dieser Vorgang ist bemerkenswert, weil Sie doch
immer auftreten als Verfechter der Vielfalt, der Reformen, des Fortschritts, der kritischen Stimmen. Sie betrachten sich doch geradezu als Anwalt einer kritischen
Öffentlichkeit. Ihnen hat doch sonst noch nicht einmal
das Prädikat Wissenschaftler gereicht. Nein, es mußte
ein „kritischer“ Wissenschaftler sein - so, als sei das
noch etwas besonders Bemerkenswertes. Da, wo Ihnen
jetzt Kritiker entgegentreten - die Ihnen beispielsweise
sagen, die globale Budgetierung im Gesundheitswesen
führe zu nichts -, nehmen Sie sich das nicht zu Herzen
und überlegen noch einmal, sondern schaffen die Kritiker ab. Da, wo Ihnen der Sachverständigenrat sagt, Sie
gehen einen völlig falschen Weg - in einer globalisierten Welt kann sich Deutschland nicht als Insel betrachten und nur auf Nachfrageimpulse setzen -, nehmen Sie
sich das nicht zu Herzen, sondern verändern dessen personelle Zusammensetzung. Da, wo eine Reaktorsicherheitskommission - die im übrigen, ob es sich um Kernenergiegegner oder -befürworter handelte, allein auf die
Sicherheit der deutschen Kernkraftwerke verpflichtet
war - Ihnen etwas anderes sagt, als Sie meinen, lösen
Sie diese Kommission auf.

Das ist ein Stil, der in Deutschland nicht einreißen
darf. Die Opposition hat auch ein Wächteramt für die,
die nicht mit Ihrer Politik einverstanden sind, und diese
müssen wir vertreten.

Das ist auch mehr als eine Stilfrage; das ist ein Verlust
an Souveränität. Das ist absolut engstirnig, ein ganz
kleines Karo.

Aber so habe ich Sie eingeschätzt. Mich überrascht das
nicht. Das ist das Denken, das aus der alten 68er Generation kommt, die meint, sie hätte die Wahrheit gepachtet, könnte das Bildungssystem mit ihren kollektiven
Vorstellungen reformieren, könnte Gerechtigkeit in der
Welt durch staatliche Verteilungsmaßnahmen herstellen,
bräuchte nur genügend große kollektive Solidargemeinschaften und die soziale Sicherheit wäre gegeben. Das
ist nicht die Zukunft unseres Landes.

Ludwig Erhard hat 1953, als er seine revolutionären
Entscheidungen traf, in bemerkenswerter Weise im
„Bulletin“ der Bundesregierung geschrieben, damals
seien ihm viele entgegengetreten, die ihm gesagt hätten,
er könne so nicht entscheiden, er könne die Preisbindung
nicht aufheben, er könne nicht so schnell in eine freie
marktwirtschaftliche Ordnung führen. Man habe ihm
Rohstoffbilanzen und Außenhandelsbilanzen vorgelegt,
man habe ihm vorgetragen, das ginge alles so nicht.
Ludwig Erhard hat dann geschrieben, das, was man ihm
vortrage, sei „strukturell sklerotisches Denken“; denn
diese Persönlichkeiten - dazu gehört ihr Neigungsökonom aus dem Saarland - hätten niemals begriffen, daß
Menschen, denen man Entscheidungen überläßt, und vor
allem Menschen, denen man mehr vom Ertrag ihrer Leistung beläßt, volkswirtschaftlich und sozial für ein Land
durch eigene Anstrengungen mehr zustande bringen als
der Staat mit vorher bei den Menschen abkassiertem und
über seine Kanäle umverteiltem Geld.

Das ist das Denkmodell, das ich Ihnen entgegenstelle.
So einfach ist die Alternative.

Sie regieren mit der Vorstellung des Umverteilungsglücks und mit der Vorstellung von Gerechtigkeit, die
durch den Staat und große kollektive Solidargemeinschaften hergestellt werden soll. Wir glauben, daß ein


freiheitliches Land wieder wissen muß, wo die Quellen
seiner freiheitlichen Verfassung liegen. Da führt kein
Weg an eigener Verantwortungs- und Leistungsbereitschaft vorbei.

Ich meine, man soll auch seine eigene Regierungszeit
kritisch und in Verantwortung beleuchten. Daher muß
ich feststellen: Wir waren zu langsam. Wir hätten zügiger entscheiden müssen. Wir hätten schneller den Durchbruch zu Reformvorhaben schaffen müssen.

Wir waren zu zögerlich. Wir waren manchmal zu ängstlich. Aber nur couragierte Entscheidungen führen weiter. Das ist die Lehre aus langer, gemeinsamer Verantwortung, die offen ausgesprochen werden muß.

Aber diese Lehre ist für Deutschland immer noch
besser gewesen als der komplette Rückmarsch, den Sie
jetzt antreten, im übrigen als einzige sozialdemokratische Partei in Europa. Es ist ein Jammer, daß ausgerechnet Deutschland die strukturkonservativste Sozialdemokratie am Hals hat, die es in Europa gibt.

Dagegen anzugehen ist die Aufgabe der Opposition.

Ich sehe das mit großer Gelassenheit. Ich sage Ihnen
hier voraus: Sie werden nicht aus eigenen Wünschen
und selbst, wenn Sie das Parteiprogramm der SPD ändern - dazu haben Sie gar keine Kraft, Herr Bundeskanzler -, die Rückkehr antreten müssen, weil die Themen der Zeit gegen Sie gerichtet sein werden. Der Themendruck der Zeit läuft in die Richtung meiner Vorstellungen, die ich hier vorgetragen habe. Wir begegnen
uns ein zweites Mal - das sage ich Ihnen voraus -,

und zwar dann, wenn Sie die Rente reformieren und die
Gesundheitsreform wieder flexibler gestalten müssen,
wenn Sie vor Steuererhöhungen stehen und marode Systeme finanzieren müssen, die Sie nicht reformiert haben, wenn Sie im Laufe der EU-Ratspräsidentschaft erfahren, daß Sie jetzt den Kessel unter Dampf halten
müssen, und wenn Sie am Ende eine Regierungserklärung abgeben müssen, die lautet: „Wir haben einen Irrweg eingeschlagen. Ich bitte die Mitglieder des Bundestages, eine neue Regierungserklärung entgegenzunehmen. Wir haben uns jetzt zu mutiger Reformpolitik
entschlossen. Mit dem Althergebrachten geht das nicht
mehr so. Auf zu neuen Ufern!“ - Das werden Sie machen. Sie können das; das wissen wir. Aber bis dahin
haben wir zuviel Zeit verloren. Je schneller Sie es machen, desto besser für Deutschland.

Danke.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Auch ich möchte zuerst für
meine gesamte Fraktion betonen, daß wir den Entscheidungen des Verteidigungsministers, die wir alle mit getroffen haben, sowie seinen heutigen Ausführungen zustimmen.

- Ich spreche für meine Fraktion.

Die Debatte zeigt auch heute morgen wieder die
Skrupel, die freiheitliche Demokratien immer haben,
wenn es auf ein letztes Mittel zugeht. Diese Debatte führen wir schon seit einigen Jahren, nicht erst seit heute.
Wir haben mehrere Bundestagsdebatten geführt, die
deutlich widergespiegelt haben, welche Schwierigkeiten
freiheitlich verfaßte Gesellschaften haben, zur Ultima
ratio zu greifen. Aber es gibt auch für freiheitlich verfaßte Gesellschaften eine Grenze: Niemals dürfen sie
Despoten erlauben, sie lächerlich zu machen, weil sie
diese Skrupel haben.

Diese Grenze ist zweifellos erreicht: nicht nur nach
den Verhandlungen in Rambouillet und den vielen Gesprächen im Kosovo, sondern auch nach den vielen einzelnen Zusagen der serbischen Führung, von denen sie
sich im nachhinein wieder distanziert hat. Freiheitliche
Gesellschaften müssen wissen, daß das Völkerrecht
nicht selbst trägt, sondern daß sie es tragen müssen. Sie
müssen es auch tragen wollen. Im Kosovo geht es nicht
um ein Kriegsziel der NATO, sondern um die Frage an
freiheitlich verfaßte Gesellschaften, ob sie wegschauen
wollen, wenn Menschen vertrieben werden, wenn das
Leben von Menschen in Gefahr gebracht wird und wenn
Vernichtung über sie gebracht wird.

Dann tritt die Kernfrage nach dem politischen Ziel
auf, die wir beantworten müssen. Ich weigere mich einfach, nur in einen Dialog über Luftoperationen einzuAngelika Beer

treten, wenn nicht auch gesagt wird, welches politische
Ziel wir haben. Unser Ziel ist doch kein aggressives,
kein feindseliges. Wir wollen dort internationale Garantien, wir wollen Minderheitenrechte, wir wollen schlicht,
daß das, was die europäische Kulturgeschichte für die
Menschen gebracht hat, alle Menschen genießen können. Alle Menschen im Kosovo haben einen Anspruch
darauf, menschlich behandelt zu werden. Darum geht es
im Kern.

Wir setzen nicht Soldaten ein, um einen Staat zu beschädigen und Menschen in Not zu bringen, sondern wir
setzen sie für zutiefst humanitäre Zwecke ein. Nichts
anderes legitimiert überhaupt diesen Einsatz als unsere
Absicht, Menschen zu helfen und zu schützen.

Die serbische Führung zeigt nahezu jeden Tag, daß
sie ein menschenverachtendes Regime repräsentiert.
Nach allen Erfahrungen in der Geschichte dieses Jahrhunderts kann es für freiheitliche Demokratien am Ende
keine Alternative dazu geben, einem Aggressor auch mit
Soldaten entgegenzutreten.

Die deutschen Soldaten und ihre Familien haben
einen Anspruch auf unsere Solidarität, unsere Unterstützung und unseren Respekt. Sie stehen im Dienst einer
guten Sache. Sie sind zu dem Einsatz legitimiert. Sie
kämpfen für Menschenrechte, die vor unserer Tür mit Füßen getreten werden. Sie sollen wissen, daß die Fraktion
der F.D.P. - das sage ich auch für die Kolleginnen und
Kollegen aus der CDU/CSU sowie die Mehrheit der Grünen und der SPD - zu ihnen steht. Wir wünschen ihnen
Erfolg und hoffen, daß sie alle gesund zurückkommen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! In der heutigen Debatte werden wir bei SPD, den Grünen, der CDU/CSU und der
F.D.P. Gemeinsamkeiten feststellen; wir werden auch
Unterschiede markieren müssen. Das ist ein normaler
Vorgang in einer demokratischen Ordnung.

Zunächst zu den Punkten, bei denen Übereinstimmung besteht.

Herr Bundeskanzler, wir stimmen Ihnen - ich füge
hinzu: wir danken ausdrücklich auch dem Verteidigungsminister - beim Thema Kosovo zu, was Engagement, Zielrichtung, Verhandlungsführung und Entscheidung anbelangt.

Das konnten Sie erwarten. Wir haben es so beschlossen,
als wir noch Regierungsverantwortung hatten; das gilt
auch heute.

Mit Blick auf die gestrige Debatte möchte ich mich
nicht mit defensiven Auskünften begnügen. In einer solchen Debatte und angesichts der ersten europäischen
Herausforderung durch Gewalt muß man Festigkeit in
der Sache bewahren. Mir geht es nicht um generalstabsmäßige Diskussionen über den NATO-Einsatz dort.
Mir geht es darum, hier noch einmal klarzustellen, daß


sich dieses Hohe Haus bewußt ist, daß wir dort Prinzipien, die sich aus der Kulturgeschichte Europas ergeben,
verteidigen - gegen Menschen, die sie nicht achten und
die über andere Menschen herfallen. Deshalb sage ich
Ihnen, Herr Kollege Gysi: Pazifismus ist eine respektable Haltung. Wenn aber Pazifismus am Ende nicht mehr
fähig ist, Menschen in Not zu helfen, dann verliert er
seinen Bezug zur Menschlichkeit.

Das ist der Kernpunkt der Auseinandersetzung, die wir
führen.

Es mag richtig sein, auf den Zusammenbruch oder jedenfalls die Gefahr des Zusammenbruchs einer Weltordnung hinzuweisen, der sich dadurch ergibt, daß das
Gewaltmonopol der Vereinten Nationen und die Entscheidung der NATO in einen Konflikt miteinander geraten. Aber Weltordnungen, die am Ende nicht mehr in
der Lage sind, Gewaltanwendung gegen Menschen zurückzudrängen, verlieren an Legitimität. Deshalb kann
über die Weltordnung hier nicht nur unter dem Aspekt
diskutiert werden, ob sie verletzt wird. Eine Weltordnung muß sich mit allen ihren politischen Anstrengungen ständig dahin gehend legitimieren, daß sie der Idee
der Menschlichkeit auf dieser Welt gerecht wird. Deshalb ist nicht nur eine formale völkerrechtliche Diskussion zulässig, sondern auch eine zutiefst emotionale,
menschliche in der Zuwendung zu den Menschen.

Ich habe hier eine Meldung vor mir. Ob sie zutrifft,
kann ich noch nicht einmal sagen. Aber wir spüren alle,
daß sie zutreffen könnte. Diese Reuters-Meldung ist von
11.39 Uhr. Danach haben im Kosovo nach Informationen der albanischen Nachrichtenagentur jugoslawische
Soldaten und serbische Polizisten 21 Lehrer albanischer
Abstammung vor den Augen ihrer Schüler umgebracht.
Man vermutet, daß das so sein könnte. Wenn ich so etwas lese, bin ich nicht mehr in der Lage, eine Diskussion darüber zu führen, ob man sich da heraushalten kann.

Daß das vor den Toren Europas, nach den Massakern,
die wir schon erlebt haben, passieren kann, verlangt von
jedem Mitglied dieses Hauses sehr persönliche Stellungnahmen und sehr persönliche Bekenntnisse.

Deshalb, glaube ich, sind die getroffenen politischen
Entscheidungen der alten und der neuen Bundesregierung, der Mehrheit hier im Hause, auch Ihre Erklärung,
richtig. Daß wir uns in einem Dilemma befinden, stimmt
ebenso, wie die Tatsache richtig ist, daß wir dazu keine
Alternative haben. Wenn wir jetzt nicht diesem Rechtsbrecher entgegentreten, werden wir nie mehr in der Lage
sein, Rechtsbrechern entgegenzutreten.

Deshalb ist die Entscheidung richtig gewesen.

Das Handling des Bundesverteidigungsministers,
den ich an dieser Stelle für meine gesamte Fraktion ausdrücklich persönlich loben möchte, ist vorsichtig, der
Lage angemessen und, was den Schutz der deutschen
Soldaten betrifft, völlig richtig gewesen. Dafür danken
wir Ihnen. Auch das gehört zum Thema.

Die Deutschen wünschen sich immer international
geordnete Verhältnisse, wie das ordentlichen Menschen
wünschenswert erscheint. Aber leider entwickeln sich
die internationalen Verhältnisse nicht immer so, wie das
diesen guten deutschen Menschen wünschenswert erscheint.

Sie haben uns am Ende Ihrer Regierungserklärung
zum Thema „europäische Politik“ aufgefordert, möglichst den Versuch zu machen, europäische Entscheidungen aus Binnenwahlkämpfen und aus der Wettbewerbssituation deutscher Parteien herauszunehmen. Das
hätten wir uns früher gewünscht, als wir Ihre Äußerungen als niedersächsischer Ministerpräsident zu europäischen Themen gehört haben.

Darf ich Sie daran erinnern, was Sie zu dem wichtigsten
europäischen Projekt, dem Euro, der mit großen Kraftanstrengungen realisiert werden mußte, gesagt haben?

„Endlich haben wir ein nationales Thema“, haben Sie
erklärt. Sie haben zum Euro gesprochen wie Gauweiler.
- Heute appellieren Sie an uns, europäische Entscheidungen aus Binnenwahlkämpfen herauszuhalten.

Was hat Ihren früheren Finanzminister denn die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank geschert?
Das ist ein hohes Gut. Es geht nicht nur um Gipfel wie
den in Berlin, sondern auch um Ansehen, Souveränität
und Unabhängigkeit europäischer Institutionen. Was hat
ihn dazu getrieben, diese Institution eher anzugreifen,
ihre Unabhängigkeit in den Augen vieler Deutscher zu
beschädigen, die Geldwertstabilitätspolitik eher in Mißkredit zu bringen? Das war doch nicht hehres europäisches Bewußtsein. Das, was er vorgeführt hat, war ganz
kleines deutsches, sozialdemokratisches Karo.

Zu europäischer Politik gehört im Grunde nicht nur,
sich zu den europäischen Themen zu äußern. Was haben
die Auftritte Ihres Umweltministers Trittin in Frankreich
zum deutsch-französischen Verhältnis als Achse für die
Vorphase des Berliner Gipfels beigetragen? Das war
doch keine europäische Dimension. Das war noch kleineres Karo. Das war die alte 68er Bewegung, die den
Kernenergieausstieg will. Daß man damit am Ende dieses Jahrhunderts in Europa ein gutes Klima schaffen
kann, bezweifle ich.

Herr Bundeskanzler, die Aufforderung an uns geht
bemerkenswert ins Leere. Ordnen Sie erst einmal Ihre
Truppen, vermitteln Sie denen europäisches Bewußtsein,
ehe Sie an die übrigen Fraktionen des Bundestages
Empfehlungen geben, sich europäisch zu verhalten. Wir
als F.D.P. haben da keinen Nachholbedarf. Es ist eher in
Ihrem Lager einiges nachzuholen.

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung daran erinnert, daß die damalige Regierung und die damalige Opposition in diesem Hause der Übereinkunft von Edinburgh, die zur heutigen Nettozahlerposition geführt hat,
gemeinsam zugestimmt haben. Sie fügten hinzu: „Jetzt
ist es an der Zeit, ein neues Kapitel aufzuschlagen.“
Richtig. Hätten Sie zur Nettozahlerposition von Anfang
an in diesem Stil geredet, dann könnte ich jetzt gelassen
sagen: Er hat eine schöne Formulierung gefunden, daß
wir keinen Lottogewinn gemacht haben. - Aber da Sie
von Scheckbuchdiplomatie und davon, daß unser Geld
verbraten wird und unsere nationalen Interessen nicht
gewahrt werden, geredet haben, muß ich Ihnen sagen:
Sie haben nicht nur keinen Lottogewinn gemacht, Sie
haben nicht einmal drei Richtige aus Berlin mitgebracht,
Herr Bundeskanzler.

Dieses Vokabular stört mich ausdrücklich. In der
Vorphase der deutschen Ratspräsidentschaft haben Sie
mit diesem Vokabular die anderen erst in ihre Positionen
gebracht.

Das hat sie eher dazu veranlaßt, ihre Interessen wieder
stärker national zu behaupten, als in europäischer Dimension zu denken. Dadurch sind Sie natürlich in eine
Situation gekommen, in der Ihnen am Ende nichts anderes übrigblieb, als eine Addition von Interessen neu zu
verrechnen. Das ist der Vorgang des Berliner Gipfels,
den wir beklagen,

den wir uns so nicht gewünscht haben.

Unsere Kritik bezieht sich doch nicht darauf, daß Sie
sagen: Was konnte ich in der Situation anderes machen?
Unsere Kritik, Herr Bundeskanzler, bezieht sich darauf,
daß die Art Ihres Herangehens an das Thema nichts
weiter gebracht hat als dieses Ergebnis in Berlin. Das
Ergebnis sind traditionelle, alte westeuropäische Austauschsysteme in Finanzierungsfragen, Agrarkompromisse, Verlängerung der Milchquoten um zwei Jahre,
Absetzen von Struktur- und Kohäsionsfonds. Das Ergebnis ist keine Perspektive und das neue Kapitel für die
Osterweiterung der Europäischen Union.

Der Berliner Kompromiß ist zu schmal; er ist kein
großer Wurf, aus der westeuropäischen Union in die
Europäische Union nach Osten. Mit Ihrer Verhaltensweise - ich denke an die mangelnde Klugheit bei
der Wortwahl und dem Umgang mit europäischen Partnern - haben Sie - nicht nur Sie alleine, sondern manche
Mitglieder Ihres Kabinetts - vorher eine so schlechte
Aussaat gestreut, daß in Berlin nur diese schmale Ernte
übriggeblieben ist. Das ist der Vorgang, der uns zur Kritik bringt.

Deshalb ist das, was heute allgemein mitgeteilt worden ist - Haushaltsdisziplin, Zusammenhalt und Beitrittschancen - für meine Fraktion nicht ausreichend, um Ihnen zu avisieren, ob wir das gut fänden oder dem zustimmen könnten. Wir möchten das schon etwas genauer
wissen; wir möchten dem, was verhandelt worden ist,
auf den Grund gehen. Deshalb werden wir eine weitere
Debatte darüber im Deutschen Bundestag brauchen vertiefter, inhaltlicher und konzeptioneller, als das heute
nach Ihren Mitteilungen möglich war. Deshalb meinen
wir, daß dieser kleine Schritt in Berlin - wenn auch in
einer durchaus bedrängten Situation - nicht ausreichend
ist. Gerade in kritischen Situationen liegen größere
Chancen, als Sie sie in Berlin verhandeln konnten. Sie
hätten sie verhandeln können, wenn Sie die Verhandlungen nicht durch die Aussagen der bundesdeutschen
Regierung vorher so gestört hätten.

Meine Damen und Herren, ich will mich auch deshalb nicht damit begnügen, weil Sie und der Bundesaußenminister, der nach mir reden wird, als Kritiker des
früheren Bundeskanzlers Kohl immer diese ambitionierte Europapolitik, diese Leidenschaft und diese Emotionen, Europa weiterzubringen, gefordert haben. Jetzt
sind Sie in der Verantwortung und sehen auf einmal, wo
Sie an Grenzen kommen. Natürlich - der Bundesaußenminister hat es dazwischengerufen - wissen wir, was
auch dann nur möglich gewesen wäre, wenn wir neben
Herrn Chirac gesessen hätten. Ich muß Ihnen aber vorwerfen: Sie haben vorher den Boden zerstört, auf dem
ein besserer Berliner Kompromiß hätte herauskommen
können.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Kollege Struck hat, persönlich verständlich und zu Recht, die Frage ausgedrückt, warum Demokratien eigentlich so lange gebraucht haben, um einem Tyrann in den Arm zu fallen.

Das führt mich zurück auf die Feststellung, daß, wie
wir alle wissen, Europa selbst lange Zeit hat verstreichen
lassen, bis es die tatsächliche Lage so bewertet hat, wie
sie bewertet werden mußte. Wir erinnern uns an viele
Debatten, die eher über die alten Bündnispartnerschaften
des zweiten Weltkrieges, die heutigen Verbündeten in
den westlichen Demokratien, ausgetragen wurden als
mit Blick auf die tatsächliche Lagebeurteilung.

Ich erinnere auch an viele Fehleinschätzungen der Vereinigten Staaten von Nordamerika, die uns immer gerne
Ratschläge erteilen, wie wir das in Europa handhaben
müssen, aber damals mit einem Fernglas auf Jugoslawien gesehen haben, ohne einmal die Lupe zur Hand zu
nehmen, um zu untersuchen, was sich dort wirklich
vollzieht.

Der Gang, den Kollege Struck erwähnt hat - über
Slowenien, Kroatien und Bosnien-Herzegowina -, war
ja erkennbar. Die Unverträglichkeit und der Haß breiteten sich ja geradezu mit täglicher Steigerung aus - im
übrigen nicht nur bei Milosevic, sondern auch bei anderen Erben des früheren Jugoslawien, aber bei Milosevic
in ihrer brutalsten Form. Dies hat Europa lange verdrängt, in der Kette von Slowenien über Kroatien bis
Bosnien-Herzegowina. Das gilt auch für führende Persönlichkeiten, die unsere Verbündeten sind.

Deshalb kann nicht darauf verzichtet werden, sich an
Debatten, die wir 1995 in diesem Hause über Bosnien
geführt haben, zu erinnern. Da war für diejenigen, die
nicht blind waren, schon klar, was sich dort vollzieht.
Trotzdem war die politische Bereitschaft, ein Mandat für
Friedenserhaltung zu schaffen, auch in diesem Hause
nur bei Teilen ausgeprägt. Ich erlebte damals, daß sich
der jetzige Außenminister nach meiner Rede komplett
gegenteilig aussprach. Das ist kein Vorwurf; denn solche Skrupel gehören zu den Wesensmerkmalen einer
Demokratie. Aber manche, die heute auf der Regierungsbank sitzen, haben in den damaligen Debatten keine Lorbeeren geerntet. Das muß eindeutig gesagt werden.

Es ist zum Teil auch von daher verständlich, weil sich
die Deutschen immer international klar geordnete Verhältnisse wünschen. Nur leider will sich die Wirklichkeit
- das lernen wir ja jetzt wohl kennen - diesen Wünschen
nach Ordnung, die von netten Leuten gehegt werden,
nicht immer so beugen, wie das ordentlichen Leuten
wünschenswert erscheint. Als dann urplötzlich die Zeiten, in denen sich andere - Deutschland war geteilt; es
gab die Vier-Mächte-Verantwortung - um die Probleme


der Welt kümmerten, vorbei waren, da wurden die Fragen für uns sehr drängend, und sie stellten sich sehr klar.

Jetzt erleben wir - das muß man doch ungeschminkt
sagen -, daß die Reaktion der westlichen Staatengemeinschaft am Ende einer Kette von vielen Verdrängungen, von zeitweiligem Wegschauen steht. Es sind in einer Demokratie wichtige Sperren, wenn man Skrupel
hat; sie gehören sogar zum Wesensmerkmal einer Demokratie. Aber die Frage ist schon richtig, warum wir
denn alles bis zur Neige durchleben müssen, bevor wir
Entscheidungen treffen können. So ist die gesamte
Nachkriegsgeschichte westlicher Demokratien abgelaufen; so stellt sich ihre Fähigkeit zur Reaktion auf Tyrannen und Despoten dar. Wie in einem Brennglas kann
man darin auch die Geschichte der Reaktion auf das
Auseinanderfallen des früheren Jugoslawien sehen.

Jetzt befinden wir uns in einer Situation, die man klar
beschreiben muß, wie immer auch diese Beschreibung
ausfällt. Wir befinden uns in der Situation, daß dort ein
Krieg stattfindet, in den wir zum erstenmal deutsche
Soldaten - legitimiert, mandatiert - entsandt haben. Wir
müssen eigentlich unserer deutschen Gesellschaft ein
großes Kompliment dafür machen, daß sie in einer derartigen Klugheit, Vielfalt und Eindringlichkeit diese
dramatische Situation diskutiert. Man sollte sich nicht
öfter solchen Proben unterwerfen. Ich bewundere schon
den Reifegrad vieler Diskussionen in einer stabilen
deutschen Demokratie.

Es gibt kontroverse Meinungen in der Sache, aber der
Vorgang ist doch bemerkenswert. Hierbei handelt es
sich ja nicht um eine der üblichen Debatten, die wir in
Situationen des Streits über innenpolitische Vorgänge
oder auch über andere große Themen führen. Hierbei
handelt es sich zum erstenmal um eine Debatte, die auch
zur Folge haben kann, daß sie Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sprich: die deutschen Soldaten bei einem Einsatz, das Leben kosten könnte. Daß dies nicht geschehen
ist, darüber freuen wir uns. Aber daß das Risiko hoch ist,
das ist doch jedem bei diesem Thema bewußt. Deshalb
muß der Deutsche Bundestag - da stimme ich mit Kollegen Schäuble völlig überein; die deutsche Öffentlichkeit tut es ja auch - immer den Druck dahin gehend aufrechterhalten, daß neben strategischen Luftoperationen
auch politische Lösungen angestrebt werden. Es geht
nur in einer Mixtur, in einer Zwei-Wege-Strategie.

Ganz entscheidend wird sein, ob die Kräfte Rußlands
ausreichen - oder ob man Rußland die Kraft dazu verschaffen kann -, einen Weg zu finden, der bewirken
kann, daß man sich in diesem großen Land nicht nur
ausschließlich damit beschäftigt, den Zusammenbruch
der früheren Sowjetunion zu verarbeiten. Die Binnenorientierung und die Fragmentierung der russischen Politik
müssen überwunden werden. Man fragt heute ja so neudeutsch, ob dieses Land die Kraft hat, die eigene Demokratie zu stabilisieren und andernorts in der Welt mit uns
zusammen alles dafür zu tun, daß freiheitliche Gesellschaften sozusagen implementiert werden. Diese ernsthafte Frage stellt sich.

Die alte Rolle kann Rußland nicht mehr spielen. Es
kann nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion keine
falsche Selbstvergewisserung mehr betreiben. Das sozialistische System ist ja wie ein Gletscher gewesen, der
sich über alles gelegt hat. Nachdem nun das Eis des
Gletschers weg ist, suchen manche nach europäischer
Orientierung, manche noch nicht. Manche betreiben eine
falsche ethnische Selbstvergewisserung. Wir müssen
den Kräften helfen, die eine europäische Orientierung
suchen.

Wir müssen sogar ein massives Interesse daran haben,
daß sie sie finden, und wir müssen sogar alles dafür tun,
damit unser großer Nachbar Rußland im übertragenen
Sinne die Chance bekommt, auf dem Wege dorthin Erfolgserlebnisse zu haben. Das muß die Haltung deutscher Politik sein.

Diese müssen wir ausstrahlen; die müssen wir Rußland
auch mitteilen. Es genügt nicht, wenn wir darüber nur
im Bundestag debattieren. Jeder von uns muß bei allen
Begegnungen - keine Reise dorthin darf uns jetzt eine
Reise zuviel sein - den russischen Politikern das auch
sagen. Wir müssen ihnen sagen: Wir brauchen euch; wir
brauchen Rußland. Das müssen wir Rußland sagen. Ohne Rußland wird es zu keiner Lösung dieses Problems
kommen. Das ist ausgeschlossen.

Wer das weiß, muß dann entsprechend reagieren.

Meine Damen und Herren, militärisch wird entscheidend sein, ob Milosevic im Kosovo alsbald die Hände
gebunden werden können. Meine größte Ungeduld gilt
nahezu täglich der Frage, wann endlich die paramilitärischen Organisationen, das jugoslawische Militär auf
dem Boden des Kosovo gestoppt werden können. Ich
warte mit Ungeduld auf all das, was bisher angekündigt
worden ist. Denn der Kosovo ist ein besonderes Problem: Milosevic standen in allen Teilen Jugoslawiens
bisher Strohmänner für den Einsatz von Gewalt zur Verfügung, während er jetzt selbst ganz klar der Verantwortliche für das Vorgehen, und zwar nicht nur für die
Repressionen, für die Plünderungen und Vertreibungen,
für die Vergewaltigungen, sondern auch für den
schlichten Mord, ist. Er ist kein Staatschef, er ist ein
Kriegsverbrecher. Das ist ganz eindeutig und kein überhöhter Ausdruck.

Ich sage deshalb für die Freien Demokraten: Es gibt
keine Alternative zu der Strategie der NATO, zu dem
militärischen Einsatz. Wir dürfen auch nicht zögern. Der
Einsatz muß fortgesetzt werden, und er kann, solange
dieser Tyrann wütet und politisch nicht einlenkt, keinen
Tag ausgesetzt werden. Wir sind in einer Situation - so

paradox das auch klingt -, in der für die Öffentlichkeit,
für die Weltgemeinschaft, für die Menschen dort die
Menschenwürde nicht anders als mit militärischen Mitteln durchgesetzt werden kann. Alles andere ist in dieser
Diskussion keine brauchbare Alternative.

Meine Damen und Herren, für eine Lösung des Problems wird es natürlich nicht reichen, die Flüchtlinge
zurückzuführen. Für eine Lösung des Problems sehen
wir heute schon weit über Rambouillet hinaus, daß für
die gesamte Region ein Stück ökonomische Stabilität
und Lebensperspektiven für die Menschen geschaffen
werden müssen. Das ist seit Bestehen der Europäischen
Union ihre größte Bewährungsprobe.

Das ist eine schwierige Situation, aber es ist für die
Europäische Union und für uns als Politiker in
Deutschland gleichzeitig eine Chance, deutlich zu machen, daß sich die Europäische Union in unserem Verständnis nicht in den Themenbereichen Milchseen, Butterberge, Struktur- und Kohäsionsfonds, ja nicht einmal
im deutschen Nettozahlerbeitrag erschöpft, sondern auch
zu einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik fähig ist; denn sonst wird sie an Respekt und Ansehen
verlieren. Ich sage trotz aller Bemühungen der Bundesregierung: Die Stimme der Europäischen Union muß in
dieser Situation kräftiger werden. Sie muß deutlich machen, daß sie auf Krisen glaubwürdig reagieren kann.

Der frühere Außenminister Hans-Dietrich Genscher
hat einmal gesagt, die Europäische Gemeinschaft sei die
moralische Konsequenz aus der Geschichte europäischer
Bruderkriege. Er hat hinzugefügt, wenn sie nichts anderes bewirkt hätten, als daß Kriege unter ihren Mitgliedern niemals mehr möglich sein werden, dann hätte sich
schon deshalb ihre Existenz gelohnt.

Deshalb will ich die junge Generation in Deutschland
und uns alle daran erinnern, daß es nicht ausreicht,
kleinliche Kritik an der Brüsseler Bürokratie zu üben.
Die Europäische Union ist entstanden, weil es Menschen
gab, die nicht nur aus den Geschichtsbüchern Kenntnisse über Hitler und Stalin hatten und nie mehr wollten,
daß auf diesem Kontinent die alten Dämonen wieder
aufwachen und sich Zutritt verschaffen. In einer solchen
Situation leben wir. Wir haben es nicht für möglich gehalten, daß am Ende dieses Jahrhunderts wieder Phänomene zur Erscheinung kommen, die den Beginn dieses
Jahrhunderts so dramatisch gestaltet haben.

Niemand darf in Europa mit Haltungen, wie Milosevic sie prägt, am Ausgang dieses Jahrhunderts Menschen bedrohen, und wenn es geschieht, darf die Völkergemeinschaft nicht tatenlos zusehen. Wenn es vorbei
ist, muß den Gesellschaften geholfen werden, die sich so
verblenden ließen. Auch dazu gibt es keine Alternative,
wie wir Deutschen am eigenen Leib nach 1945 erfahren
haben.

Wir wissen, was dort getan werden muß, wenn auch das
serbische Volk wieder eine Chance erhalten soll.

Die deutschen Soldaten wie auch die Soldaten der
Verbündeten und ihre Familien haben unseren Rückhalt.
Wir danken ihnen und ihren Angehörigen. Wir bedanken uns bei den Hilfsorganisationen für ihre vielen
humanitären Bemühungen. Wir sind - so hat es der
Bundeskanzler gesagt - dankbar für die große Spendenbereitschaft in Deutschland.

Herr Bundeskanzler, die Bundesregierung hat die
Unterstützung der F.D.P. für den unumgänglichen Einsatz militärischer Mittel im Bündnis. Wir sind in einem
selbstbewußten Parlament, das alle Mittel der parlamentarischen Kontrolle hat, das Mandatierungen nach
Lageeinschätzung begrenzt, erneuert oder verändert. Es
bleibt aber ständiger Auftrag für das Primat des Politischen: Es gibt keinen Automatismus des Militärischen,
und es kann ihn nicht geben. Es kann streckenweise Einsätze von militärischen Mitteln geben, um politische
Ziele durchsetzungsfähig zu machen; am Ende müssen
es aber politische Ziele sein. Das heißt - an die Adresse
der Bundesregierung gesagt -: Dieser policy mix aus
strategischen Luftoperationen der NATO, zugleich aber
täglichen Versuchen politischer Initiativen ist die Regierungskunst, die jetzt erforderlich ist. Am Ende darf Milosevic nicht siegen. Ich füge sogar persönlich hinzu:
Am Ende kann er auch nicht wieder Verhandlungspartner werden, nach all dem, was er getan hat.

Herr Bundeskanzler, die politischen Ziele, die notwendige Haltung und die Bündnisfähigkeit, über die Sie
vorgetragen haben, werden von der Opposition - ich erkläre das jedenfalls für meine Kolleginnen und Kollegen
aus der Bundestagsfraktion der Freien Demokratischen
Partei - voll unterstützt. Ich habe manchmal sogar das
Gefühl, daß unsere Unterstützung viel stärker und klarer
ist als die Unterstützung aus den Reihen der Koalitionspartei, die Sie gewählt haben.

Darüber müssen Sie sich keine Sorgen machen; da können Sie sich in Ihrer Arbeit entlasten. Die Politik der
Bundesregierung im Bündnis ist so stabil, weil die Opposition in diesem Hause so stabil ist.

Eine solche Haltung hätte sich die frühere Bundesregierung von manchen Kolleginnen und Kollegen, die jetzt
in der Verantwortung sind, gewünscht, als es ebenfalls
um ernsthafte Fragen ging.

Skrupel haben auch wir. Krieg mögen auch wir nicht.
Deshalb sind die Einfachheit und Schlichtheit, die Herr
Kollege Gysi in seiner Argumentation immer verwendet,
so absurd. Hier sitzen sich doch nicht Lager in den Alternativen Krieg oder nicht Krieg gegenüber.

Wahr ist aber auch, was Brzezinski, der Sicherheitsberater des früheren amerikanischen Präsidenten Carter,
in einer großen deutschen Tageszeitung einfach, klar,


streitig, aber wahrheitsgemäß, ausgeführt hat - ich zitiere ihn -:

Unzweideutig steht mittlerweile mehr auf dem
Spiel als das Schicksal des Kosovo. Die Voraussetzungen haben sich an dem Tag dramatisch verändert, an dem das Bombardement begann. Ohne zu
übertreiben ist festzustellen, daß ein Scheitern der
NATO das Ende ihrer Glaubwürdigkeit wäre und
gleichzeitig die globale Führungsrolle der Vereinigten Staaten in Mitleidenschaft geriete. Die Folgen wären verheerend für die globale Stabilität.

Ich sage diese drastischen Worte ganz klar: Wir
müssen dort gewinnen - und zwar militärisch wie politisch -, um überhaupt Verantwortung in einer Welt, die
auf freiheitliche Gesellschaften zugeht, wahrnehmen zu
können. Der Tyrann darf nicht siegen - weder militärisch noch politisch.

Uns, allen Abgeordneten meiner Fraktion, ist das klar.

Deshalb bleibt - mit der Begründung unserer Haltung
zur Unterstützung der Bundesregierung - am Ende übrig, Ihnen, Herr Bundeskanzler, weiterhin viel Erfolg bei
der Überzeugungsarbeit in Ihren eigenen Reihen, bei Ihren Koalitionsparteien, zu wünschen. Die F.D.P. hat, wie
alle Demokraten, lange gezögert und sich nicht leichtgetan mit den Entscheidungen, wie wir sie dann treffen
mußten. Der frühere Bundesaußenminister Kinkel und
der frühere Bundeskanzler Kohl haben in ihrer Verantwortung Abwägungsprozesse unternommen, die in der
Qualität in nichts den Abwägungsprozessen nachstehen,
die Sie heute bewältigen müssen und die immer positives Kennzeichen von Demokratien sind. Aber sie und
auch wir haben in dieser Zeit genau gewußt, daß Demokratien nicht nur Sonnenscheinveranstaltungen sind,
sondern irgendwann - weil in manchen Völkergemeinschaften menschliche Charaktere das Licht der Welt erblicken, die politisch nicht so denken, wie es ordentlichen Menschen wünschenswert erscheint - notfalls auch
zu letzten Mitteln greifen müssen, um denjenigen Einhalt zu gebieten, die plündern, vergewaltigen und morden.

Ich kann mich nur begrenzt in einer Diskussion aufhalten, in der feinsinnig bedauert wird, daß die alte
Nachkriegsweltordnung nicht mehr möglich ist, weil
dieser Einsatz vom Sicherheitsrat nicht in der klassischen Form mandatiert worden sei. Das kann ich keinem
Menschen vermitteln, der mit einem Gewehr bedroht
wird, dem mit dem Messer die Kehle durchgeschnitten
wird, der auf einen Traktor gesetzt wird, fünf Minuten
Zeit hat, sein Haus zu verlassen - beim Verlassen des
Dorfes sieht er noch, daß es angezündet wird -, und der
die Demokratien fragt, ob sie denn bei aller Freiheitlichkeit am Ende wehrlos gegenüber solchen Staatsmännern
in Form von Terroristen sind. Diese Frage kann ich nur
so wie Wolfgang Schäuble beantworten.

Diese Frage ist natürlich schwierig. Man kann uns
vorhalten, daß wir uns nicht auf rechtlich sicherer Seite

befinden. Aber ich bin überzeugt, daß wir uns auf der
menschlich sicheren Seite befinden. Darum geht es bei
diesem Einsatz.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir alle wären heute nicht
hier, wenn es nicht die couragierten Teilnehmer der
Montagsdemonstrationen des Jahres 1989 gegeben hätte.

Wir wären nicht hier, wenn sich die Freiheit damals
nicht in gewaltfreiem Widerstand und mit großem Engagement hätte Bahn brechen können. Das heißt, wir
müssen auch über das Selbstbewußtsein der Deutschen
selbst sprechen.

Wir schulden den Bürgerinnen und Bürgern der ehemaligen DDR, von denen viele als Kolleginnen und
Kollegen heute bei uns im Deutschen Bundestag sind,
für dieses Engagement Respekt. Sie haben für die Verwirklichung der deutschen Einheit einen großen Freiheitswillen bewiesen.

Wir tagen hier aber auch, weil es in der alten Bundesrepublik Deutschland Persönlichkeiten gab, die in ihrer
eigenen Biographie den Willen zur deutschen Einheit
immer aufrechterhalten haben, auch in Zeiten, als dies
nicht Mode war, als der Wunsch, die deutsche Einheit zu
erreichen, sehr stark in die rechte Ecke gedrängt wurde
und als er eher als ein übles Zurückholen falscher
Bruchstücke der deutschen Geschichte dargestellt wurde. Eine dieser Persönlichkeiten ist heute hier. Da jeder
Namen aus seiner politischen Grundrichtung genannt
hat, möchte ich diesen auch nennen. Es handelt sich um
Wolfgang Mischnick, dem wir sehr zu Dank verpflichtet
sind für das, was er getan hat.

Wir sollten heute weitere Selbstverständlichkeiten
besprechen, und zwar nicht, weil der Ältestenrat bzw.
das Präsidium einen akrobatischen Namensvorschlag für
die Kombination von Plenarbereich und Reichstagsgebäude gemacht hat. Die Sprache des aufgeklärten Bürgertums in Deutschland präzisiert den Namen. Dieser
Name ist „Reichstag“. Daran führt keine Wortkombination vorbei.

Das, was wir jetzt in einer Zwischenbilanz der deutschen Einheit debattieren, wird nicht bestimmt durch
die Bezeichnung „Berliner Republik“ oder „Bonner
Republik“, nicht durch eine Wortbezeichnung für dieses Gebäude und den Raum, den wir mit parlamentarischen Debatten ausfüllen, und auch nicht - Herr Bundeskanzler, das muß ich noch zu Ihrer Regierungserklärung sagen - durch volkswirtschaftliche Kennziffern. Was heute hier besprochen werden muß, ist die
innere Verfassung der deutschen Nation. Die ist ganz
entscheidend.

Damit ist nicht die geschriebene Verfassung gemeint.
Die allein reicht nicht. Die Verfassungstradition ist gut.
Ich meine die Nationalversammlung in der Paulskirche,
den gescheiterten Versuch der Weimarer Reichsverfassung, aber dann auch den gelungenen des Grundgesetzes. Trotzdem spüren wir im innerdeutschen Zusammenwachsen, daß wir den erneuten ernsthaften Versuch
machen müssen, die Zustimmung der Menschen zum
Grundgesetz, zum Vertrag zur deutschen Einheit, zu
Parlament, Marktwirtschaft, föderativem Staatsaufbau
und zum Bundesverfassungsgericht zu erreichen. Das ist
wichtig; aber nicht die geschriebene Verfassung ist
schon die Sache selbst.

Der erste Bundespräsident dieser Republik, deren
Grundzüge wir hier in Berlin beheimatet sehen wollen,
Theodor Heuss, hat gesagt: Die Deutschen brauchen ein
Maß. - Das heißt, sie brauchen eine Überzeugung für
die Freiheit, die Klarheit, die Freiheit in ihren Grenzen
nicht zu überschreiten. Er hat gesagt, man müsse den
Deutschen ihren billigen Nationalismus abgewöhnen.
Wie wahr in einer Zeit, in der wir wieder spüren, wie
billiger Nationalismus zu Morden führt!

Eine Haltung mit Weitsicht, all das, was die kulturelle
Dimension einer Freiheit ausmacht, ist mir in Deutschland nicht ausreichend ausgeprägt. Wahrscheinlich muß
man der eigenen Nation sagen: Es gibt europäische
Nachbarländer, die eine breitere kulturelle Dimension
der Freiheit haben. Wenn wir in Deutschland über Freiheit sprechen, kann man dies kaum tun, ohne die Dimensionen der Gleichheit und der Gerechtigkeit mit zu
beachten, die wichtige Werte sind. Aber Tatsache ist,
daß sich in Deutschland die Werte Freiheit und Gleichheit fälschlicherweise dauernd bekämpfen, daß auf der
einen Seite die Anwälte der Freiheit stehen, die auf der
anderen Seite von den Anwälten der Gleichheit konterkariert werden.


Meine Damen und Herren, Gleichheit und Gerechtigkeit sind niemals herzustellen durch einen paternalistischen Umverteilungsstaat.

Wer Freiheit will, der muß persönliche Verantwortung
übernehmen. Das muß in dieser Zwischenbilanz gesagt
werden. Die Verringerung des Risikos, nach der sich
viele sehnen, vernichtet am Ende die Freiheit, weil zur
Freiheit untrennbar die Bereitschaft zur Übernahme von
Verantwortung einschließlich des Risikos, scheitern zu
können, gehört. Das macht im Kern freiheitliche Gesellschaften aus und nicht nur das, was wir uns angewöhnt
haben, mit der Freiheit zu verbinden.

Der Verfassungsauftrag des Grundgesetzes, das, was
wir an Politik gestalten müssen, ist die unbändige Kraftanstrengung, Menschen zu eigener Verantwortung zu
befähigen, ihnen die Chancen dazu zu geben und ihnen
Chancengerechtigkeit zu vermitteln. Aber niemals kann
dahinter ein Bild der Gleichheit der Ergebnisse stehen.
Menschen sind unterschiedlich, und wir müssen den
unterschiedlichen Lebensanstrengungen gerecht werden.

Im übrigen - wenn wir ehrlich gegenüber uns selbst
sind - haben sich in manchen früheren westdeutschen
Milieus Verhaltensweisen entwickelt, die denen sehr angenähert waren, die ein sozialistisches System bei den
Menschen erzeugen wollten. Auch viele bei uns haben
geglaubt, es gäbe jährliche Wachstumsraten, ein Staat
sei nur legitim, wenn er verteilen kann, wenn er die
volle Dienstleistungsfähigkeit besitzt. Bei vielen hat sich
das Gefühl der Zugehörigkeit zum Gemeinwesen gelokkert, und ist der Ärger über das Gemeinwesen gewachsen, wenn ein Staat in besonderen Situationen nicht
mehr so leistungsfähig war. Es muß in Deutschland darauf ankommen, das politische Gemeinwesen in Erinnerung zu rufen und nicht nur zu glauben, wir lebten in
einem Staat mit dem Verfassungsauftrag zur Wachstumsvorsorge.

Wir müssen uns darüber klar werden, warum wir in
diesem Land zusammenleben. Das betrifft auch viele
alte westdeutsche Erinnerungen. Seit dem Auftreten Michail Gorbatschows hat sich doch nahezu alles verändert. Vielleicht haben wir zunächst geglaubt, das beträfe
18 Millionen Deutsche in der früheren DDR, die alten
RGW-Staaten. Alle westeuropäischen Gesellschaften
sind davon erfaßt worden. Nichts ist mehr so, wie es
früher war.

Viele politische Entscheidungen, die wir treffen, treffen wir noch immer so, als lebten wir in der alten Welt.
Sind wir ausreichend in der neuen Wirklichkeit angekommen? Diese Frage stellt sich in einem Zwischenbericht zur Lage der deutschen Nation.

Wir stehen heute im weltweiten Wettbewerb. Wir
bauen Infrastrukturen auf, wir erheben Steuern und entscheiden damit, ob das mobile Kapital kommt oder geht.

Wir wissen, daß sich der Wettbewerbsdruck verstärkt
hat. Mauer und Stacheldraht - das könnte man heute
noch sagen - waren für die alte westdeutsche Politik
reichlich bequeme Veranstaltungen. Es gab jährliche
Verteilungen, Wahlkämpfe nach dem Motto „Wer bietet
mehr?“ und unbegrenzte wirtschaftliche Zuwachsraten.

Nun, da sich das geändert hat, frage ich: Haben wir genügend Kraft, Systeme zu ändern, von denen wir wissen,
daß sie nicht mehr finanzierbar sind? Jeder sagt doch
hinter vorgehaltener Hand: Das geht so nicht mehr weiter.
Haben wir nicht zu viele öffentliche Tabuwächter, die uns
daran hindern? Wir wissen doch alle, daß die Arbeitslosigkeit die lohnbezogenen sozialen Sicherungsysteme, auf
die sich die soziale Sicherheit von Menschen seit Generationen gründet, an die Grenze der Zerreißprobe gebracht
hat. Jeder von uns in diesem Haus weiß, daß die Rente
nicht stabil bleiben kann, wenn der Anteil der älteren Personen immer größer, die Lebenserwartung immer höher,
der Anteil der Erwerbspersonen immer kleiner wird, das
Renteneintrittsalter sinkt und die Aufnahme von Arbeit
immer weiter hinausgeschoben wird.

Bundespräsident Herzog hat doch zu Recht gesagt,
daß der Ernstfall in Deutschland zu spät geprobt wird.
Er hat hinzugefügt, lebenslanges Lernen sei richtig, aber
es sollte bitte im Beruf und nicht als Beruf stattfinden.
Daß das Konsequenzen für die sozialen Sicherungssysteme hat, ist offensichtlich. Wenn man das Bildungssystem kritisch anspricht, gilt man schon als Feind der
Menschheit, weil man nicht mehr genügend von der sozialen Sicherheit redet.

Meine Damen und Herren, die soziale Sicherheit
einer Gesellschaft gründet sich auf nichts anderes als auf
die Leistungsbereitschaft und die Fähigkeit, soziale Sicherheit mit einem freien marktwirtschaftlichen System
zu verbinden.

Ich spreche diese Themen an, weil ich die Befürchtung habe, daß eine Politik für Wandel - der Kollege
Schäuble hat das in seinem Beitrag angesprochen -, für
Veränderungen von vielen noch zu stark als Bedrohung
emfpunden wird. Noch sperren sich zu viele gegen Veränderungen. Aber wir wissen alle: Wenn man nicht
rechtzeitig verändert, gibt es hinterher große Verwerfungen, und zwar nicht nur sozialer, sondern auch demokratischer Art.

Jetzt beginnt doch erst - egal, welcher Partei man angehört - die Diskussion um die zentrale Frage, wie sich
die Beschäftigung in Zukunft entwickeln wird. Egal,
welches Parteiprogramm man geschrieben hat: Der
Themendruck der Zeit wird uns veranlassen, zu anderen
Lösungen zu kommen, als wir sie heute haben. Mancher
Gewerkschaftstag

wird in zwei bis drei Jahren Themen diskutieren müssen,
die vielleicht in ganz anderen Parteiprogrammen stehen,
als man heute denkt.

Die sozialen Sicherungssysteme, die wir haben und die
einen großen Teil der Diskussion ausmachen, begleiten
heute die Arbeitslosigkeit, anstatt zum wirklichen Problemlösungsbereich vorzustoßen.

Wir diskutieren eine Zwischenbilanz zur Lage der
Nation Gott sei Dank nicht mehr in den Kategorien Ost
oder West. Die Probleme haben uns überall erreicht. Die
Veränderungsnotwendigkeiten und der Strukturwandel
stehen jedem ganz klar vor Augen. Wir sollten unseren
Bürgerinnen und Bürgern sagen, daß wir uns nicht nur
als Träger einer Erwerbsbiographie Ost oder West empfinden dürfen. Wir sind nicht die Kunden eines Staates,
wir sind Staatsbürger. Ich glaube, daß in Ost wie in
West eine Haltung angebracht wäre, daß wir Bescheidenheit mit Selbstbewußtsein verbinden und daß wir in
der Lage sind, uns von einem Staat zu emanzipieren, der
uns zwar beschützt, aber uns manchmal in unseren Fähigkeiten auch beschneidet. Dringend notwendig ist in
Deutschland ein Bewußtsein, das nicht nur die Risiken
sieht, sondern auch die Chancen. Wir haben doch alle
Chancen in einem Land mit großartiger Infrastruktur,
mit einem öffentlichen Bildungswesen, mit föderativer
Grundverfassung und mit Garanten wie Bundesverfassungsgericht, parlamentarischem System, mit einer offenen Wettbewerbsordnung wie der Marktwirtschaft, um
unsere Probleme zu lösen.

Entscheidend wird sein, ob unsere Gesellschaft insgesamt Kompetenz im Wandel entfaltet und auch zu Anstrengungen bereit ist, die jenseits von materiellen Anreizen liegen. Wenn das gelingt, dann können wir optimistisch sein, die Zukunft zu bewältigen. Was jetzt notwendig ist, das ist das neue Bürgerbewußtsein in unserem Land, weil wir das Zusammenwachsen wollen, weil
wir die Einheit als Glück begreifen, weil wir wissen, daß
es ohne Internationalität und europäische Vision nicht
geht. Das sind keine Bedrohungen, das sind Chancen.

In der heutigen Debatte - nicht jeder nimmt sie als einfache Debatte routinemäßig auf - würde ich gerne sagen:
Ja, die viel umstrittene, viel mißverstandene und in vielen
Katastrophen gelandete deutsche Nation gibt es. Aber sie
muß in ihrem Bürgerbewußtsein begreifen, daß der Staat
nicht immer nur die anderen sind. Der Staat sind wir; es
geht also auch darum, wie wir uns verhalten.

Welche Tugenden wir ganz persönlich entwickeln,
welche Zivilcourage wir aufbringen und welche Risikobereitschaft wir einbringen, wird das internationale Ansehen Deutschlands in den nächsten Jahren bestimmen nach innen wie nach außen. Darum geht es bei der Debatte zur Lage der Nation und nicht um den nächsten
Autobahnkilometer oder hundert weitere Telefonanschlüsse.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Am Vorabend der Vertragsunterzeichnung des Nordatlantikpaktes, am 3. April
1949, hatte der amerikanische Präsident Truman die
Außenminister Kanadas und Westeuropas zu sich gebeten und ihnen eindringlich erklärt, daß jede alliierte
Politik, die dem deutschen Wiederaufbau keinen hinreichenden Spielraum lasse, diese Nation in die Arme der
UdSSR treiben könne, und zu einer Politik ermutigt, die
den deutschen wirtschaftlichen Wiederaufbau möglich
macht, die Entwicklung demokratischer Institutionen
beschleunigt und die alten - so will ich es jetzt ausdrükken - sowjetischen Absichten aktiv bekämpft.

Am nächsten Tag wurde dieser Vertrag von
12 Gründungsstaaten unterzeichnet. Freiheit, gemeinsames Erbe, Zivilisation, Grundsätze der Demokratie,
Freiheit der Person, Herrschaft des Rechts - das waren
die Grundzüge, auch die Entschlossenheit, sich für diese
einzusetzen.

Ich erwähne dies, weil - im wahrsten Sinne des
Wortes - am Vorabend deutlich geworden ist, was das
Bündnis für uns bedeutet. Dieses Bündnis hat eine gewaltige erzieherische Wirkung auf billigen Nationalismus gehabt. Es hat eine Renationalisierung der Sicherheits- und Außenpolitik verhindert und damit den
Grundstein für unsere heutigen Chancen gelegt.

Das bedeutet für uns Deutsche mehr als für manch anderen europäischen Nachbarn; denn durch dieses Bündnis
ist aus unserem Land, einem Land der Geschlagenen,
wieder ein Land mit Gewicht und Vertrauen geworden.
Wir unterschätzen das heute.

Im übrigen erfolgte mit diesem Bündnis die deutsche
Vereinigung. Es ist bemerkenswert, daß die deutsche
Vereinigung im wesentlichen im Zeichen dieses Bündnisses, der europäischen und internationalen Orientierung Deutschlands, vor sich gegangen ist, auch im Zeichen des Grundgesetzes. Der tiefste Bruch im Osten
wurde mit der höchsten Beständigkeit im Westen verbunden. Das ist sehr bedeutsam.

Vorhin hat der Kollege Rühe die Frage gestellt - darauf darf man in einer solchen Debatte ruhig rekurrieren -,
wer in bestimmten Phasen auf der Straße war und auf der
Straße sein würde. Wer so redet, wie wir es heute alle getan haben - das sage ich an alle politischen Grundrichtungen gewandt -, der kann eigentlich für nichts anderes auf
die Straße gehen als für die zutiefst historische Erkenntnis, daß mit diesem Bündnis unsere Werteordnung konstituiert und gesichert worden ist.

Allen, die das in Zweifel ziehen, müssen wir entgegentreten. Es geht nicht um die Bündnis- und Außenpolitik

Deutschlands; das ist für uns Staatsräson. Daran hat sich
nach der Vereinigung unseres Landes nichts geändert.

Das Bündnis hat im übrigen Beständigkeit im Wandel
bewiesen. Auf dem Gipfel von Rom im Jahr 1991 wurde quasi eine neue NATO proklamiert. Alle Staaten
waren sich völlig im klaren, daß die Strukturen des
Bündnisses geändert werden müssen, daß ein EuroAtlantischer Partnerschaftsrat auf den Weg gebracht
werden muß, daß das Prinzip der kooperativen Sicherheit hinzugefügt werden muß, daß es einen NATORußland-Rat, eine NATO-Ukraine-Kommission, eine
„Charta über eine besondere Partnerschaft“ geben muß.
Jedem ist dies klar.

Wir müssen die Anstrengung unternehmen - alle Abgeordnete aus allen Fraktionen -, der nachfolgenden
jungen Generation deutlich zu machen, daß dies ein unverzichtbarer Pfeiler der deutschen Politik ist; er ist unverrückbar.

Polen, die Tschechische Republik, Ungarn - Länder, die
sich nach Sicherheit gesehnt haben und die keinen
Rückfall mehr wollten, sind heute unsere Partner.

Wahr ist aber auch: Heute, im Jubiläumsjahr, befindet
sich das Bündnis ganz eindeutig in der schwierigsten
Phase, seit es besteht. Es ist auch wahr, daß dann, wenn
wir scheiterten, nicht nur die Glaubwürdigkeit der
NATO verloren wäre, sondern auch die Folgen für die
gesamte globale Stabilität unübersehbar wären. Es geht
jetzt um mehr als nur um eine regional begrenzte Problemlösung, die schon längst nicht mehr den Erfordernissen gerecht wird. Es geht um eine schwere Prüfung
der NATO. Die NATO muß sich im wahrsten Sinne des
Wortes vergewissern. Freiheit und andere zivilisatorisch
unverzichtbare Errungenschaften sind zweifelsfrei
Grundwerte, die sie verteidigen muß. Die humanitäre
Hilfe und das Abwehren einer humanitären Katastrophe sind die Ziele, die jedermann klar vor Augen
hat.

Die Mittel, die dafür eingesetzt werden, sind die der
Ultima ratio. Über ihren Einsatz wird nach langen Verhandlungen und nach offenen Diskussionen in demokratischen Gesellschaften entschieden. Aber man muß
auch offen ansprechen: Wer sich selbst vergewissern
will, wer die Notwendigkeiten zum Handeln sieht, wer
weiß, daß im Falle des Nichthandelns die Folgen für die
globale Stabilität und auch für die amerikanische Führungsmacht unabsehbar wären, der darf keinen Moment
daran zweifeln - to whom it may concern -, im Rahmen
des Selbstvergewisserungsprozesses den Partnern in der
NATO und der EU mitzuteilen, daß über solche Einsätze
nicht nur fünf Minuten debattiert werden kann. Man
muß auch klarmachen, daß ein umfassendes Handelsembargo notwendig ist, wenn man Soldaten in einen
Krieg schickt, und daß es unvertretbar ist, mit dem Hinweis auf ökonomische Interessen gleichzeitig weiterhin
Öl zu liefern. Die Bundesregierung muß das mit aller
Emotionalität auch sagen dürfen.

Kein NATO-Mitgliedsland kann rechtfertigen, Güter
außerhalb der humanitären und medizinischen Erfordernisse nach Jugoslawien zu liefern, die den Zielen, für die
die NATO eintritt, nämlich die Verhinderung einer humanitären Katastrophe, zuwiderlaufen.

Es ist für uns unbestreitbar, daß die westliche Führungsmacht, die Vereinigten Staaten, nicht nur für die
heutige demokratische Stabilität, sondern auch für den
wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes viel getan hat.
Für die Freien Demokraten muß ich das nicht wiederholen. Uns ist völlig klar, daß die Führungsmacht der
Vereinigten Staaten - dies haben nahezu alle Krisen gezeigt; auch wenn es manchmal Fehleinschätzungen der
amerikanischen Administration gab - notwendig ist und
ihre Präsenz in Europa unverzichtbar ist.

Das liegt im übrigen auch im Interesse der amerikanischen Gesellschaft. Je weiter man dort in den mittleren
Westen kommt, desto geringer sind die Kenntnisse über
die europäische Situation. Die Präsenz der Vereinigten
Staaten und ihrer Gesellschaft in Europa durch Soldaten
ist auch deshalb erforderlich, damit sich die Amerikaner
immer selber ein Bild über Europa machen können und
nicht nur auf die Informationen der Zeitungen an der
Ostküste angewiesen sind. Es geht also um viel mehr als
nur um die Präsenz von Soldaten.

Aber - auch das sei gesagt - es kann keinen Automatismus beim Einsatz militärischer Mittel geben, den
die NATO in Gang setzt, nur weil ihn die amerikanische
Führungsmacht für notwendig erachtet. Militärische
Mittel müssen im Konsens der gesamten NATOGemeinschaft eingesetzt werden, nicht durch Automatismen, die die Administration des größten Bündnispartners irgendwann auslösen kann.

Damit muß auch die parlamentarische Mandatierung klar sein, und zwar im engeren Sinne als bei vielen
anderen Fragen, die wir hier erörtern. Das geschieht
nicht auf Grund eines grundsätzlichen Mißtrauens, sondern aus der Verantwortung für die deutschen Soldaten
heraus. Die Mandatierung sollte im übrigen auch für
humanitäre Einsätze vorgeschrieben werden, damit die
Soldaten und ihre Familien immer die Sicherheit haben,
daß das deutsche Parlament den Einsatz für richtig hält.
Vorsichtig zu sein ist politisch besser.

Nach Meldungen, die heute morgen über den Ticker
kamen, berichtet die „Washington Post“, Generalsekretär Solana habe gefordert, daß sämtliche Optionen auf
dem Tisch liegen müßten, bevor man über den Einsatz
von Bodentruppen im Kosovo entscheiden könne.
Sämtliche Optionen liegen immer auf dem Tisch. Aber
es darf trotzdem kein Automatismus entstehen: Das
Parlament der Bundesrepublik darf nicht mit der Begründung, daß sämtliche Optionen auf dem Tisch gelegen hätten, in eine Entscheidungssituation kommen, in
der es über eine bestimmte Option gar nicht mehr beschließen könnte. Ich lege Wert darauf, daß die Parlamente der Mitgliedstaaten der NATO Optionen legitimieren, niemand anders. Optionen dürfen nicht durch

einen Automatismus in irgendwelchen Stäben zu Beschlüssen werden.

Wir alle wissen - der Bundeskanzler, der Verteidigungsminister und der Kollege Rühe haben es ausgedrückt -, daß ohne Rußland eine politische Lösung des
Kosovo-Konflikts nicht zu erreichen sein wird. Wenn
wir den Vorabend der NATO-Gründung, den 3. April
1949, betrachten, als es darum ging, Deutschland nicht
in die Arme der UdSSR zu treiben, dann sehen wir
deutliche Unterschiede zum Jubiläumsjahr. Die alte Frage hat sich aufgelöst. Die Frage an die NATO heißt
heute, ob sie in Kenntnis des Erfordernisses einer politischen Lösung nach zwischenzeitlichem Einsatz militärischer Mittel zu einer Initiative findet, die Rußland ein
Stück Handlungsspielraum gibt, so daß es zur Problemlösung beitragen kann. Wir müssen daran ein großes Interesse haben; an einer Sicherheitspartnerschaft mit
Rußland - das macht das Jubiläumsjahr überdeutlich führt kein Weg vorbei.

Das wird nicht allein die NATO erreichen können.
Dazu brauchen wir ein Zusammenspiel aller euroatlantischen Institutionen. Die deutsche Ratspräsidentschaft - der Bundeskanzler drückte es in der Regierungserklärung aus - weiß das. Sie ist sich dieser Aufgabenstellung bewußt.

Ich muß allerdings auch mit Blick auf die letzte Debatte feststellen, daß mir die aktiven Schritte nicht so
recht deutlich werden, nachdem in vielen Zeitungen der
Fischer-Plan publiziert worden war. Rückblickend auf
die Debatte in der letzten Plenarwoche hatte ich den
Eindruck, jetzt bespricht der Bundeskanzler die Vorschläge des Bundesaußenministers mit den europäischen
Regierungschefs. Zu meiner Verwunderung ist das dort
aber anscheinend nicht erörtert worden. Es gab lediglich
die sehr zurückhaltende Erklärung der NATO, es handele sich um einen Diskussionsvorschlag, über den noch
nicht gesprochen worden sei. Auch die amerikanische
Seite erklärte sich, soweit man es den Zeitungen entnehmen konnte, äußerst zurückhaltend zu einem Diskussionsbeitrag, der in der westdeutschen Blätterlandschaft
hingegen als von Kofi Annan abgesegnet - das meine
ich jetzt gar nicht abträglich - dargestellt wurde.

Ich hatte den Eindruck, Grundlage des Fischer-Plans
sei mindestens ein Kabinettsbeschluß. Der Bundeskanzler erklärte aber, es sei ein begrüßenswerter Vorstoß
des Außenministers. Das soll mir nun alles recht sein,
nur möchte ich endlich einmal wissen, wann sozusagen
Butter bei die Fische kommt.

Wie will die Bundesregierung damit jetzt weiter umgehen? Wenn Sie morgen zu dem Jubiläumstreffen reisen, kann hinterher nicht wieder eine Erklärung abgegeben werden, wie wir sie nach dem Treffen der europäischen Regierungschefs entgegennehmen mußten: Es ist
nicht besprochen worden. Gerade weil zwischen uns und
der amerikanischen Führungsmacht überhaupt keine
Zweifel an der beiderseitigen Zuverlässigkeit auftreten,

ist es unser legitimes Recht als NATO-Mitgliedsland,
das die EU-Ratspräsidentschaft in dieser schwierigen
Situation mit einsetzen kann, der amerikanischen Führungsmacht und den anderen NATO-Verbündeten mit
aller Kraft deutlich zu machen, daß sich nach unserer
Überzeugung jetzt folgende Fragen stellen: Was geschieht außerhalb der täglichen Briefings? Welche politischen Lösungen stellt man sich am Ende auch nach
einer Einbindung Rußlands vor? Wie beurteilt man die
heutigen Chancen, politische Lösungen zu erreichen?
Wie konkret werden Konzepte, die über einen Waffenstillstand hinausreichen, mit anderen weiter erörtert?

Es muß ja jedermann folgendes klar sein: Je länger
militärische Aktionen andauern, desto notwendiger wird
es, dann auch wieder vornehmlich politisch zu agieren.
Dafür genügt mir die Publikation der FischerVorschläge in deutschen Zeitungen allein nicht.

Ich will etwas über die späteren politischen Verhandlungen erfahren. Das sage ich nicht als Vorwurf,
sondern deswegen, weil ich nicht so viele Gespräche mit
namhaften Staatsmännern führen kann, wie es der Bundeskanzler und der Außenminister tun; ich sage nur, daß
es mir nicht deutlich wird. Es gehört gerade zum Charakterbild des Bündnisses, zwar ein kollektives Sicherheitsbündnis zu sein, aber immer die militärischen Mittel als Ultima ratio zu sehen und in erster Linie über Instrumente zu verfügen, die es dem Bündnis erlauben, zu
politischen Problemlösungen zu kommen.

Dieser Charakter des Sicherheitsbündnisses muß jetzt
ausgefüllt werden. Das Bündnis muß seine Fähigkeit
unter Beweis stellen, wieder mehr zu politischen Problemlösungen zu kommen. Wir streiten hier nicht darüber, ob meine Aufforderung an Sie, Ihre Position bezüglich politischer Problemlösungen mehr in Verhandlungen als auf Pressekonferenzen deutlich zu machen,
unbillig ist, nur weil ich Ihnen nicht zutrauen würde, daß
Sie nicht die gleiche Blickrichtung haben. Über diesen
Punkt streiten wir hier nicht. Ich bin überzeugt, daß auch
Sie am Ende die Notwendigkeit politischer Problemlösungen sehen.

- Auch in einer solchen Debatte darf die Opposition
deutlich machen, daß ihr die Publikation des Plans nicht
reicht, wenn sich dahinter nicht festgefügte Verhandlungspositionen verbergen.

Wir sollten in diesen Diskussionen nicht den Eindruck
erwecken, als seien die anderen sozusagen die Päpste,
aber wir dürften uns nicht kritisch zu Ihren Vorschlägen
äußern. Überhaupt können Sie von Glück sprechen, daß
Sie es mit einer solchen Opposition zu tun haben! Das
will ich einmal deutlich sagen.

Ich will, daß sich in der jetzigen Situation der deutsche Beitrag nicht auf die innenpolitische Bedeutung beschränkt, nämlich den einen Koalitionspartner bei der
Stange zu halten. Ich will, daß der Vorschlag in den entsprechenden NATO-Gremien mit der vollen Unterstützung der gesamten Bundesregierung vorangetrieben
wird. Das ist der entscheidende Punkt, der beachtet werden muß.

Ich will die Fraktion der SPD ansprechen:

Sie könnten mit verschiedenen Abschnitten der frühen
Nachkriegspolitik der Bundesrepublik Deutschland,
auch wenn wir damals über verschiedene Punkte streitig
diskutiert haben, durchaus Ihren parteipolitischen Frieden machen. Heute muß jeder anerkennen, daß der erste
Schritt der Nachkriegspolitik unter Konrad Adenauer
nicht falsch, sondern unverzichtbar notwendig und richtig war. Umgekehrt könnten viele aus der Union mehr
oder weniger leichten Herzens sagen: Ja, wir sind nicht
gerne aus der Regierung ausgeschieden, aber wir müssen zugeben, es war wohl richtig, daß die Regierung
unter Brandt und Scheel Schritte in Richtung Osteuropa
unternommen hat, um so dem deutschen Volk über die
Tabuschwelle der Oder-Neiße-Linie hinwegzuhelfen.

Heute müßten die Grünen eigentlich sagen: Das Eintreten für die Ziele, für die wir während der Entstehung
der grünen Bewegung auf die Straße gegangen sind, hat
darunter gelitten, daß die Stabilitätsgesichtspunkte der
Nachkriegsgeschichte und die Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland nicht beachtet wurden; unser Blick
war nicht durch die tiefen Erkenntnisse aus der deutschen Geschichte geprägt, die sich nie mehr wiederholen
darf.

Wir haben heute die Chance, die von mir skizzierte
Politik umzusetzen. Deshalb sind wir selbstbewußt genug, die Bundesregierung aufzufordern, im Rahmen dieses Konsens nachdrücklich auf eine konzeptionelle Lösung zu drängen und keine Hemmungen zu haben, entsprechende Vorschläge unseren NATO-Partnern zu unterbreiten. Als gleichberechtigter Partner in einem
Bündnis müssen wir der amerikanischen Führungsmacht
vorgreiflich deutlich machen, daß es für uns bei allen
strategischen Überlegungen keinen Automatismus geben
kann, weil die deutsche Nation, die militärische Entscheidungen im Hinblick auf diese Region mittragen
muß, die Geschichte anders zu bewerten hat, als dies
unter kühlen administrativen Gesichtspunkten der Fall
ist. Dies muß vorgreiflich gesagt werden, damit wir
nicht irgendwann von Vorschlägen militärischer Stäbe
überrascht werden, die wir dann politisch nicht mehr
diskutieren können. Darum geht es uns.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der Kollege Struck hat zu
Beginn seiner Rede gesagt, es gehe in dieser Debatte um
die Grundlinien der Politik. Darauf will ich mich einlassen; aber dann geht es um die Grundlinien der Politik
nach innen wie nach außen.

Die erste Grundlinie der Politik muß die Kenntnisnahme der Wirklichkeit sein: Die Arbeitswelt hat sich
geändert. Die Industriegesellschaft hat sich gewandelt.
Die alten, festen wöchentlichen Arbeitszeiten bestehen
in großen Unternehmen so nicht mehr. Die Einheitsbeschäftigungsverhältnisse wandeln sich. Nur die Koalition steckt fest. Die Koalitionsvereinbarung gilt; sie
nimmt die Wirklichkeit nicht zur Kenntnis.

Die sozialen Sicherungssysteme sind unbeweglich
geworden - das weiß der Bundeskanzler wie auch wir -:
Die Wahl- und Entscheidungsmöglichkeiten sind geschwunden; die Möglichkeit, persönliche Verantwortung
ungebremst ins Kollektiv, in staatliche Regelungen zu
überführen, ist vorbei.

Beginnen wir mit einem Thema, das bei Ihnen in der
Koalition derzeit diskutiert wird. Seit zwei Jahrzehnten
versucht man, die Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung durch Kostendämpfungsgesetze zu kurieren. Wir alle kennen den begrenzten Erfolg. Die Gestaltungsmöglichkeiten der Kassen werden jetzt wieder
verengt. Die Transparenz für die Inanspruchnahme von
Leistungen wird beseitigt. Alles wird budgetiert, alles
wird verriegelt, alles wird verbürokratisiert. Der freie
Arzt wird nach Ihrem Vorhaben in Zukunft eine Art
Scheinselbständiger.

Früher galt der Spruch: Wem Gott ein Amt gibt, dem
gibt er auch den dazugehörigen Verstand. - Diese Hoffnung hat Rotgrün gründlich enttäuscht.

Die „Süddeutsche Zeitung“ schreibt:

Es ist der große Irrtum der politischen Linken, daß
sich Solidarität und Wettbewerb nicht vereinbaren
lassen und daß deshalb auf Wettbewerb in einem
solidarischen Gesundheitswesen verzichtet werden
müsse.

Sie fügt hinzu:

Es mag manchem Politiker unbequem sein, aber es
gibt keine Alternative zu mehr Wettbewerb, wenn
das solidarische Gesundheitswesen erhalten bleiben
soll.

Das ist die politische Grundrichtung, die eingeschlagen
werden muß. Darüber streiten wir.

Diese Haltung setzt sich nahtlos fort. Lafontaine ist
zwar ab durch die Neue Mitte, aber sein Nachlaßverwalter, der Bundesarbeitsminister, ist noch da. Er läßt
jetzt das Prinzip „Ordnung vor Arbeit“ auf den deutschen Arbeitsmarkt niederregnen.

Dabei geht Ordnung so vor Arbeit, daß Arbeit verschwindet. Der deutsche Arbeitsmarkt leidet doch nicht,
wie der frühere Bundesfinanzminister uns weismachen
wollte, unter der Zinspolitik von Wim Duisenberg. Der
deutsche Arbeitsmarkt leidet unter strukturellen Problemen, die Sie bis heute nicht zur Kenntnis nehmen und
die Sie mit dem Vorschlag „Mit 60 in Rente“ zu kurieren versuchen, als stünden nahtlos Arbeitslose zur Verfügung, um auf vorhandene Arbeitsplätze nachzurücken.

Diese mechanische Vorstellung vom Arbeitsmarkt wird
von den noch vorhandenen Bodentruppen Oskar Lafontaines wider bessere Erkenntnis verteidigt, auch in Ihrer
eigenen Partei.

Meine Damen und Herren, es geht nicht nur um die
Frage 630-Mark-Jobs oder Scheinselbständige; es geht
vielmehr um die Geisteshaltung, die hinter Ihren Vorhaben steckt. Hinter dem Vorhaben, 630-Mark-Jobs zu
regulieren, steckt das Denken von SPD und Grünen, daß
es die nicht geben darf, die sich anders verhalten, als es
in sozialdemokratischen und grünen Parteiprogrammen
beschlossen wurde. Das ist der Anschlag auf die Lebenswirklichkeit.

Jetzt sagen Sie: Da muß eine Kommission eingerichtet werden, die das noch einmal überprüft. - Sie und die
Kommission haben ja Zeit. Aber bis die Kommission
mit der Überprüfung fertig ist, haben Tausende von
Menschen in Deutschland ihren Job verloren!

Herr Bundeskanzler - dafür mache ich Sie persönlich
verantwortlich -, Sie betreiben unter Ihrer Verantwortung einen einzigartigen Anschlag auf bestehende Arbeitsverhältnisse in Deutschland. Sie vernichten Beschäftigung! Das kulminiert in diesem Punkt.

Im übrigen - das sage ich jetzt auch der deutschen
Öffentlichkeit, und zwar im Nachgang zu vielen Erlebnissen, die ich im Bundestagswahlkampf hatte - hätte
man das erkennen können. Die Anzeigen, die die Zeitungsverleger heute schalten, verwundern mich doch etwas. Ich begegnete Zeitungsverlegern an einem Tag ihres jüngsten Treffens in Goslar, an dessen Vorabend der
jetzige Bundeskanzler in seiner früheren Eigenschaft als
niedersächsischer Ministerpräsident anwesend war. Da
wurde mir mit strahlenden Augen erklärt, gestern sei
Herr Schröder da gewesen, habe zu den berufsständischen Versorgungswerken positive Aussagen gemacht
und erklärt, daß man die Verlage bei einer möglichen
Regelung gegen den Mißbrauch der 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse selbstverständlich ausnehmen
werde.

Ich kann den Zeitungsverlegern und vielen anderen in
unserer Gesellschaft, die hohe Verantwortung haben,
nur sagen: Es stehen genügend Informationen zur Verfügung, den Wahrheitsgehalt solcher Aussagen abzuklären - nicht zuletzt das Parteiprogramm der Sozialdemokratischen Partei. Das hätte man vorher abklären können.

Jetzt bleiben viele kleine, freie Journalisten auf der
Strecke, die für verschiedene Lokalredaktionen arbeiten.
Jetzt bleiben viele Frauen - im übrigen auch Männer auf der Strecke, die morgens Zeitungen austragen. Sie
von den Regierungsfraktionen vernichten die Leistungsbereitschaft in unserer Gesellschaft; denn viele sind bereit, früh aufzustehen, etwas neben dem Hauptjob zu
machen, sich etwas dazuzuverdienen.

Damit zeigen sie eigene Leistungsbereitschaft, ehe sie
Ansprüche an Dritte stellen.

Dann geht es mir noch um eine dritte Abteilung, die
der Kollege Glos schon angesprochen hat. Es ist allmählich unerträglich,

daß der Ministerpräsident von Niedersachsen, Herr Glogowski, der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen,
Herr Clement, der Chef des Kanzleramtes und viele andere aus der Fraktion der SPD - Herr Struck eben noch
- dauernd Nachbesserungen, Veränderungen und Entgegenkommen ankündigen, das in Interviews streuen, aber
nicht zu ihrem Wort stehen. Das sind Schwätzer. Das ist
die Glaubwürdigkeitsfrage, die gestellt werden muß.

Deshalb darf man das auch emotionalisieren. Ich
wundere mich ohnehin schon darüber, wie lange die
deutsche Öffentlichkeit bereit ist, hinzunehmen, daß
namhafte Sozialdemokraten an jedem Wochenende in
führenden deutschen Magazinen und Tageszeitungen
anderes sagen, als sie in Abstimmungen bekunden. Das
wollen wir diese Woche im Deutschen Bundestag auf
die Probe stellen.

Es geht nicht um eine etwaige Verbesserung. Wenn
Sie, Herr Bundeskanzler, Beschäftigung in Deutschland
sichern wollen, müssen Sie in dieser Woche mit uns abstimmen. Die Gesetze müssen weg! Das ist die einzige
Alternative.

Sie haben in Ihrer Rede - das konnte ich nachlesen vor Ihrer Wahl zum Parteivorsitzenden einige Passagen
zu den sozialen Sicherungssystemen nicht vorgetragen,
die in Ihrem Redetext vorhanden gewesen sein müssen.
Möglicherweise wollten Sie Ihren eigenen Genossinnen
und Genossen die Wahrheit, die Sie und ich kennen,
nicht zumuten. Wenn Sie aber Ihren eigenen Genossinnen und Genossen die Wahrheit über die Unfinanzierbarkeit der sozialen Sicherungssysteme verschweigen,
dann betrügen Sie nicht nur Ihre Genossinnen und Genossen, sondern auch die junge Generation in der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb ist das kein Vorgang,
der nur einen SPD-Parteitag beschäftigen könnte.

Ich werfe Ihnen nicht vor, daß Sie eine falsche Politik
machen, wenn ich anderer Meinung als Sie bin. Mein
Vorwurf trifft Sie in einem Punkt: Sie wissen genauso
gut wie ich, daß das, was Sie machen, falsch ist. Sie haben nur nicht die Courage, das zu ändern, und das muß
angesprochen werden.

Sie wissen, daß die sozialen Sicherungssysteme so
nicht mehr bestehen können. Damit wir uns nicht mißverstehen und damit kein falscher Zungenschlag in die
Diskussion kommt:

Wer wünschte sich nicht, daß die Rente auf gleichem
Niveau bleiben könnte, während die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt werden? Die Wahrheit ist aber,
daß bei späterem Eintreten ins Berufsleben, bei früherem Ausscheiden aus dem Berufsleben und bei höherer
Lebenserwartung der älteren Generation Adam Riese
nicht widerlegt werden kann.

Ihr Versuch, Adam Riese zu widerlegen, wird die
Steuerzahler erheblich Geld kosten und am Ende sowohl
die ältere als auch die jüngere Generation betrügen, weil
Sie die jüngere so lange in unvermeidlich höhere Rentenversicherungsbeiträge treiben, bis das System explodiert und damit auch die ältere Generation verliert.

Der Vorwurf gegenüber Ihrer Amtsführung, Herr
Bundeskanzler, richtet sich nicht nur auf das, was Sie an
chaotischen Gesetzgebungsverläufen angerichtet haben.
Nein, der Vorwurf gegen Ihre Amtsführung besteht
darin, daß Sie ein Bundeskanzler sind, der die Wähler
bei der Bundestagswahl mit einem Modernisierungsanspruch gröblich getäuscht und die Neue Mitte, gebunden
an Ihre Person, in die Verantwortung gebracht hat und
jetzt das Programm der Regelungswut der alten Linken
auflegt. Selbst jetzt, nachdem Oskar Lafontaine weg ist,
haben Sie nicht die Courage, Ihre Partei auf einen modernen Kurs zu bringen. Dafür bezahlt Deutschland! Das
ist der Punkt, der hier angesprochen werden muß.

Sie wissen, Herr Bundeskanzler, daß die Arbeitsmärkte flexibilisiert werden müssen. Sie wissen wie ich,
daß die sozialen Sicherungssysteme reformiert werden

müssen. Sie wissen wie ich, daß die alten Finanzierungsgrundlagen im Gesundheitswesen nicht mehr tragen. Sie wissen auch, daß es ein Bockmist ist, was Sie
im Hinblick auf die 630-Mark-Verträge und die Scheinselbständigkeit angerichtet haben. Sie sind aber nicht als
irgend jemand gewählt worden. Wenn Sie Ihr Amt nicht
mit Courage ausführen können, müssen Sie es verlassen!

Sie müssen Ihre Fraktion in Kenntnis setzen über die
Wirklichkeit in der Bundesrepublik Deutschland.

Meine Damen und Herren, es geht auch um den innenpolitischen Teil. Herr Kollege Struck, es ist bemerkenswert, wie Sie immer wieder den Versuch unternehmen, mit dem Thema Kosovo einen Mantel über nahezu
alle Streitigkeiten nach dem Motto „Es wäre besser, wir
diskutierten über das Problem; denn da sind wir uns
einiger“ zu legen. Nein, meine Damen und Herren, die
deutsche Opposition findet auch zu Zeiten statt, da sich
Deutschland zum erstenmal in einer so schwierigen Situation wie der im Kosovo befindet.

Eine solche Aufgabe muß die Opposition wahrnehmen.

Man kann doch nicht immer über den Kosovo diskutieren und dabei innenpolitisch einen bleibenden Flurschaden hervorrufen. Sie werden in die Wirklichkeit zurückkommen, wenn hoffentlich das Problem im Kosovo gelöst ist, die Menschen dort in ihre Heimat zurückkehren
können und Sie dann auf das Elend zurückgeworfen
werden, das Sie in Deutschland im Bereich der Innen-,
der Rechts- und der Wirtschaftspolitik angerichtet haben.

Nein, das ist kein Weg.

Sie haben vor wenigen Tagen eine Anzeige geschaltet
und darauf aufmerksam gemacht, daß es wohl ganz gut
sei, in der jetzigen Situation das Thema Kosovo nicht zum
Gegenstand parteipolitischer Erörterungen zu machen.

Als ich die Anzeige las, habe ich mir vorgestellt, wie Sie
und der Bundesaußenminister reagiert hätten,

wenn die Bundesregierung Kohl/Kinkel oder wir als
F.D.P. in alter Regierungsverantwortung oder die CDU
eine solche Anzeige geschaltet hätten. So wahr wie das
Amen in der Kirche ist: Sie hätten sich nicht nur nicht
danach gerichtet, sondern Sie wären schon die ganze
Zeit mit Ihren Bodentruppen im Bonner Hofgarten gewesen und hätten gegen die NATO-Politik protestiert.

Bemerkenswerterweise ist die Erkenntnis mit der
Übernahme von Ämtern gekommen. Ich bezweifle nur,
ob die Erkenntnis ohne die Übernahme von Ämtern gekommen wäre. Die Frage der Glaubwürdigkeit ist aber
nicht an ein Amt gebunden, sondern an Erkenntnisfortschritt - egal, in welchem Amt man ist.

Deshalb sage ich Ihnen zum Thema Kosovo ganz offen, was neben Übereinstimmungen jetzt notwendig ist:
Uns reichen die täglichen Briefings über die Fernsehschirme nicht mehr aus.

Das reicht auch einem großen Teil der Bevölkerung
nicht mehr aus. Sie gewinnt genauso wie ich allmählich
den Eindruck, daß die notwendige Kombination von
Militärstrategie und Diplomatie so glücklich nicht mehr
ist, daß sie ein Stück Zusammenhalt verloren hat, daß
nach dem Einstieg hier jetzt Erklärungsprobleme auftreten. Die mögen Sie mir in Briefings oder Ausschußberatungen erklären können. Entscheidend ist aber, ob
die Gesellschaft die Erklärungen, die sie bekommt, akzeptiert und ob diese Erklärungen akkurat, gut verständlich sind und klar wahrgenommen werden.

Deshalb sage ich Ihnen: Angesichts Ihrer Ratspräsidentschaft möchte ich für die Fraktion der F.D.P. mehr
wissen, als ich gegenwärtig in Erklärungen im Deutschen Bundestag erhalten habe und als ich den Zeitungen entnehmen kann. Ich möchte von Ihnen wissen, wie
Sie, je länger militärische Aktionen andauern, in den
nächsten Schritten politisch agieren wollen. Denn Problemlösungskompetenz nach außen und die Frage der
militärischen Behandlung im Innern gehören zusammen.
Die NATO hat als Charakterbild nicht nur das Militärbündnis, sondern sie will immer auch die politische
Grundfestigkeit nach außen ausstrahlen.

Sie wissen ebenso wie der Bundesaußenminister - darin stimmen wir überein -, daß Probleme nicht allein
militärisch zu lösen sind, daß aber militärische Entschlossenheit dazugehört. Wir möchten allerdings beschrieben haben, und zwar nicht nur im Nachklapp zu
Pressekonferenzen, wie aus Ihrer Sicht konstitutiv Problemlösungen aussehen können, welche Qualität die
deutsche Bundesregierung in sie hineinlegt, mit wem sie
über Lösungen verhandelt und zu welchen Ergebnissen
sie in welchen Zeitabschnitten kommen will.

Wir haben übereinstimmend festgestellt, daß Rußland eine große Verantwortung hat. Wir haben gemeinsam ausgedrückt: Wir wollen sogar, daß Rußland diese
Verantwortung wahrnimmt. Rückblickend betrachtet
muß ich sagen: Äußere Zeichen sind manchmal auch
Symbole für innere Eindrücke. Unter diesem Gesichtspunkt waren der Empfang, der Umgang und die Kühle
im Bundeskanzleramt, als der russische Ministerpräsident Primakow hier zu Besuch war, nicht in Ordnung.

Wir spüren doch, daß eine linke Koalition in einem
Krieg ein Paradoxon ist. Wir merken das an Ihren
Haltungen und auch an Ihrem Vokabular. Daß Sie in

dieser Frage stark mit sich ringen müssen, das ist jedem klar.

Aber deshalb können Sie nicht sozusagen den Wunsch
haben, es möge keine Opposition stattfinden, nur weil
Sie damit Probleme haben. Vielleicht hätte die frühere
Bundesregierung nicht den dauernden Nachweis für ihre
Bündnisfähigkeit in der Weise erbringen müssen, wie
Sie es müssen.

Vielleicht hätte eine andere Bundesregierung sogar eher
eigene Initiativen voranbringen können. Man merkt, daß
Sie eine deutsche Schlüsselrolle spüren; man merkt aber
auch, daß Sie sie nicht klar genug wahrnehmen.

Mir reicht eben nicht aus, was bis heute erklärt worden
ist.

Jetzt möchte ich eine Frage stellen, die den Einsatz
von Bodentruppen betrifft.

- Ich will im Plenum des Deutschen Bundestages von
der deutschen Bundesregierung die notwendigen Auskünfte über ihr zukünftiges Verhalten in der Mixtur von
militärstrategischen Schritten und politischen Initiativen.

Wenn das von der Mehrheitsfraktion als Zumutung empfunden wird, wie die Zurufe zeigen, dann muß das der
deutschen Öffentlichkeit mitgeteilt werden.

Ich finde, daß gerade sehr kritische Situationen im Parlament besprochen werden müssen.

Was den Einsatz von Bodentruppen anbetrifft - eine
Diskussion, die wir in der ganzen deutschen Medienlandschaft haben und die viele von uns als Fragesteller
im Plenum oder untereinander führen -, möchte ich für
die Fraktion der F.D.P. erklären, daß er in den bisher
mandatierten NATO-Strategien für uns nicht in Frage
kommt.

Für die Fraktion der F.D.P. erkläre ich - auch weil Gespräche mit dem amerikanischen Präsidenten bevorstehen -, daß eine Mandatierung für deutsche Soldaten im
Kosovo selbst nur im Rahmen eines Mandats der Vereinten Nationen oder, wie im Abkommen von Rambouillet vorgesehen, im Rahmen eines von allen KonDr. Wolfgang Gerhardt


fliktparteien unterzeichneten Abkommens nach Zustimmung im Bundestag in Frage kommt.

- Ja, das steht in Ihrer Vorlage. Deshalb möchte ich wissen, ob Sie das auch so sehen,

ob Sie das vorgreiflich unseren Bündnispartnern mitteilen und ob der Bundeskanzler das zum Gegenstand des
Gesprächs mit dem amerikanischen Präsidenten zu machen gedenkt. Das ist doch keine Nebenfrage, die an
dieser Stelle erörtert werden muß.

Kurzum: Ich will einfach wissen, welche Aktivitäten
in der Sache gelten und welche Sie inhaltlich wahrnehmen. Es ist die Pflicht einer Opposition, das abzufragen;
anders würden wir unserer Aufgabe nicht gerecht. Natürlich gilt der Appell: Keine Parteipolitik! Das kann
aber nicht bedeuten, sich mit spärlichen Auskünften zu
begnügen. Wir wollen schon wissen, um was es geht.

 Ich komme zu einem bemerkenswerten Schluß,

weil bei der Wahrnehmung der Oppositionsrolle aus den
Reihen der SPD der Zwischenruf „Spalter“ kommt.

Wissen Sie, meine Damen und Herren Kollegen, die
Opposition im Deutschen Bundestag läßt sich von den
Sozialdemokraten nicht den Mund verbieten.

Schon gar nicht von einer Partei, die sich, als wir in der
Verantwortung waren, noch nicht einmal so solidarisch
mit unseren Entscheidungen verhalten hat, wie das die
Opposition heute tut.

Nein, meine Damen und Herren, wir werden nicht
zulassen, worauf Sie hinauswollen. Sie wollen eine Kosovo-Debatte führen und damit verdecken, was Sie im
Innern des Landes mit Ihren nicht erledigten Hausaufgaben anrichten.

Es ist Ihr gutes Recht, das zu versuchen. Die Opposition
wird das aber nicht zulassen. Sie suchen nach einem

Mäntelchen, das über alles gedeckt werden soll, erledigen aber in Deutschland Ihre Hausaufgaben nicht.

Sie schweifen ab. Das lassen wir nicht zu und werden es
auch nicht zulassen.

Die Opposition hat einen breiten, klaren demokratischen Auftrag der Kontrolle von Macht. Den nehmen
wir sowohl bei den strategischen Überlegungen im Kosovo wie in der innen-, wirtschafts-, sozial- und finanzpolitischen Debatte wahr.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In solchen sehr bedeutsamen
Fragen gibt es natürlich zum Teil Grundkonsens und
Gemeinsamkeiten, aber zum Teil auch andere Erwartungen und Einschätzungen. Wenn die Bundesregierung die
Debatte ehrlich führen will, muß sie zugeben, daß das
Bild in den Medien vom Kölner Gipfel schon heute im
Kontrast zur rauhen Wirklichkeit der Ereignisse steht.
Der Kölner Gipfel hat ein anderes Bild gezeigt, als es
sich jetzt auf Grund der Verhandlungen im Zelt von
Kumanovo, die die alte Politik und Verzögerungstaktik
deutlich machen, darstellt.

Der Kölner Gipfel hat auch im Hinblick auf Ihre Ankündigungen, Herr Bundeskanzler, ein Bild gezeigt, das
der Wirklichkeit nicht entspricht. Ich nenne in diesem
Zusammenhang den Beschäftigungspakt und den makroökonomischen Dialog zwischen Finanzpolitik,
Geldpolitik und Lohnpolitik. Dieser neue Policy-Mix
soll zu einem Beschäftigungsimpuls auf europäischer
Ebene führen. Herr Bundeskanzler, dieser Beschäftigungsimpuls ist eine beschäftigungspolitische Maus. Sie
werden auf europäischer Ebene solche Luftnummern
wiederholen, wenn Sie nicht Ihre Hausaufgaben in der
Bundesrepublik Deutschland machen. Es handelt sich
um einen erkennbaren Verschiebebahnhof.

Je länger und gewundener die Sätze werden und je
mehr Fremdworte beigemischt werden, desto deutlicher
wird, daß Sie eine Luftbuchung vornehmen. Ein runder
Tisch ersetzt keinen klaren Kopf. Wenn Sie in Deutschland nicht die Flexibilität am Arbeitsmarkt herstellen,
die Steuern nicht senken und die sozialen Sicherungssysteme nicht reformieren, sondern sich nur in englischen
Zeitungen äußern, dann zerstören Sie hier Beschäftigung
und dürfen sich in Europa nicht für einen Beschäftigungspakt einsetzen.

Hier liegt der Grund für die Kontroverse: Die Opposition kann nicht akzeptieren, daß Sie, eingebettet in die
Kosovo-Problematik, im Rahmen eines großen Verschiebebahnhofs beschäftigungspolitische Mißerfolge
von Deutschland nach Europa transportieren. Wir können ferner nicht akzeptieren, daß Sie auf Pressekonferenzen verkünden, daß Sie auf europäischer Ebene Impulse setzen. Sie müssen die Impulse hinsichtlich der
Berechenbarkeit, die für die Wirtschaft in Deutschland
wichtig ist, in diesem Haus setzen und nicht durch ein
gemeinsames Interview mit Tony Blair für Zeitungen in
Großbritannien. Das ist Ihre Aufgabe.

Wir können heute die Kosovo-Debatte ohne große
Emotionen und Erregung führen. Aber einige Punkte
will ich dennoch ansprechen. Ich vermute, daß Sie sich
den Tag für Ihre Regierungserklärung anders vorgestellt
haben. Sie wollten wahrscheinlich hier erklären, es sei
alles in trockenen Tüchern, die G-8-Resolution liege vor,
die militärische Implementierung sei klar, der Sicherheitsrat werde zu einem bestimmten Zeitpunkt tagen. Sie
wollten wahrscheinlich den Bundestag bitten, nach einer
Unterbrechung für Ausschußsitzungen zu beschließen.

- Es ist überhaupt kein Wahlkampfthema. Ich schildere
hier nur die Wirklichkeit, verbunden mit einem Dank an
die Verhandlungsführer Tschernomyrdin und Ahtisaari
und mit einem Dank an die deutschen Soldaten.

Wir befinden uns heute in einer Situation, in der einige Fragen noch nicht beantwortet wurden. Diese Fragen

müssen wir im Rahmen der Beratungen ansprechen. Das
gehört zur Arbeit des Parlaments und beeinträchtigt
nicht die Gemeinsamkeiten.

Wir können seit zwei Tagen beobachten, daß in dem
Zelt bei Kumanovo das alte Spiel von Milosevic wieder
beginnt: Interpretieren, Verschieben, Verzögern, Ausdenken von Finessen, Hakenschlagen und Hinhalten.
Wir stellen gleichzeitig fest - wir wünschen alle, daß
dies behoben wird -, daß sich in den letzten Tagen Unsicherheiten auch in Rußland ergeben haben. Jelzin steht
zu seinem Wort und zeigt dadurch, daß er ein verläßlicher Partner ist. Gleichzeitig aber wird diese Haltung
durch die alte Vorstellung von einer bipolaren Welt
überwuchert, was zeigt, daß sich Rußland in seinem politischen Denken immer noch nicht auf die neue Lage
eingestellt hat.

Herr Kollege Schäuble hat mit seiner Meinung recht
- ich wiederhole sie -: Der kurze und kühle Empfang
von Primakow war eine Fehlleistung deutscher Diplomatie.

Man kann nicht sagen: Das war nur ein Ereignis. Nein,
das war eine Fehlleistung, ein falsches Signal. Zur Diplomatie gehören auch nahezu symbolhafte Handlungen,
viel Psychologie und nicht nur der abrupte Kommentar,
das reiche nicht aus.

Wir haben noch keinen Abschluß der G-8-Verhandlungen. Möglicherweise kommt man heute zu einem
Abschluß. Das heißt aber, daß die Ausschußberatungen
bedeutsam sind. Wenn man zu einem Abschluß kommt,
muß die Bundesregierung den Ausschüssen eine neue
Vorlage zuleiten. Denn die Vorlage, die wir jetzt haben,
enthält durchaus eine Zweiwegestrategie: Für den Fall,
daß es nicht zu einer Sicherheitsratsresolution kommt,
ist man zu einer Implementierung bei Zustimmung der
jugoslawischen Regierung und Beteiligung Rußlands bereit.

Herr Bundeskanzler, eine solche strategische Überlegung kann man anstellen. Ich will Ihnen aber auch nach
den Informationsgesprächen, die wir hatten, einen Haken klar benennen: Ich finde, daß der Deutsche Bundestag darauf achten sollte, daß deutsche Soldaten, die
ein Mandat haben, auf keinen Fall von einem Dritten
abhängig sind, der in einer solchen Situation das Sagen
hätte. Deshalb sollte der Bundestag einer Resolution des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen für den Einsatz deutscher Soldaten eindeutig die Priorität geben.

Ich sage das deshalb, weil wir auf eindeutige Mandatierung Wert legen. Dieser Weg zum Sicherheitsrat kann
auch nicht nur Befassung sein, wie ich hier in Ausführungen höre. Für mich ist für die Entsendung deutscher
Soldaten nicht nur eine Befassung, sondern eine Entscheidung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen

erforderlich, das heißt eine Resolution, die die G-8Staaten vorbereiten sollten.

Deshalb sage ich gleich zu Beginn der Beratung:
Meines Erachtens kann es heute nicht zu einem abschließenden Beschluß des Bundestages kommen.

Die Abgeordneten, die mit der Regierung in großen
Zielen im Konsens stehen, müssen sich das Recht vorbehalten, die Vorlage zu prüfen, in den Ausschußberatungen nachzufragen und auch zu klären, ob es eine eindeutige Kommandostruktur beim Einsatz deutscher Soldaten gibt - ein ganz wesentlicher Sicherheitsaspekt in
der Verifizierung der Implementierung, von der im übrigen auch die Bundesregierung immer gesprochen hat.

Ich rede hier nicht über die großen Meinungsunterschiede hinsichtlich der Kombination von militärischem
Druck und politischer Problemlösung. Ich rede über die
Wirklichkeit der nächsten Tage, wenn es zu einer Mandatierung durch den Deutschen Bundestag kommt. Für
die Fraktion der F.D.P. erkläre ich ganz unumwunden
und ganz klar: Wir halten es - wie es auch die Bundesregierung früher erklärt und beschlossen hat - für wichtig, daß wir zum Gewaltmonopol der Vereinten Nationen zurückkommen, daß wir den Einsatz deutscher
Soldaten nicht von der Deutungshegemonie des Herrn
Milosevic in einem Dreierpaket, sondern ganz eindeutig
von einer Entscheidung der Vereinten Nationen abhängig machen. Das ist dann der souveränste Einsatz der
Implementierung und von niemandem abhängig, dessen
Vertragsbrüche, dessen Hindernisse, dessen Wegdrükken und dessen Finessen wir aus der Geschichte kennen.
Das sind wir den deutschen Soldaten schuldig. Darüber
reden wir in aller Klarheit.

Ich stimme Herrn Scharping zu: Eine Implementierung mit Sicherheitsratsbeschluß wäre erst der Anfang.
Dann stehen wir erst vor der eigentlichen Aufgabe; wir
müssen uns darauf einstellen, daß es einige Jahre dauern
wird, sie zu erfüllen. Wir sind gerne bereit, uns darauf
einzustellen. Wir wissen, daß wir nur dann Stabilität für
die eigene Zukunft gewinnen, wenn auch andere Stabilität gewinnen, wenn sie ökonomischen und demokratischen Erfolg spüren, wenn sie dadurch Frieden ausstrahlen und wenn die Politik aufhört, sich immer nur
ethnisch selbst zu vergewissern, wenn Internationalität
spürbar wird und vieles andere mehr.

Da das aber Jahre dauert, sage ich der Bundesregierung mit aller Klarheit auch: Wir werden nicht akzeptieren, daß Sie die deutsche Öffentlichkeit vor dem Wahltag im unklaren lassen, welche Steuererhöhungspolitik
Sie zu betreiben beabsichtigen, und nach dem Wahltag
auf die Idee kommen, Steuererhöhungen an den Kosovo-Einsatz zu binden. Das sage ich ganz klar: Eine
Mandatierung deutscher Soldaten ohne eine Auskunft
der Bundesregierung zu den finanziellen Konsequenzen
und eine Auskunft nach dem Wahltag, man müsse stetig

die Mineralölsteuer erhöhen, gegebenenfalls noch die
Mehrwertsteuer, kommt für die Fraktion der F.D.P. nicht
in Frage.

Diesen Policy-Mix müssen Sie unterlassen.

Das heißt: Grundkonsens ja, aber hinters Licht führen
lassen wir uns nicht. Wir sind für ein klares Mandat, wir
tragen mit Ihnen gemeinsam die Verantwortung. Ich sage sogar: Die Opposition war in diesem Prozeß stabiler
als die Koalitionsparteien.

Deshalb ist die Bundesregierung aber auch verpflichtet,
der Opposition in den Beratungen dieser Woche Klarheit
über Kommandostruktur, Resolution, Timetable, Abläufe und Mandat zu geben. Dann sind wir bereit zu entscheiden; nur dann und nicht vorher. Es liegt jetzt an Ihnen, Klarheit in die Beratungen zu bringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir alle haben eine langjährige Debatte mit vielen Varianten und dem Austausch
zahlreicher Argumente erlebt. Manchmal geriet sie in
die Gefahr, eine verlegensheitspolitische Endlosdebatte

zu werden. Viele haben sich daran nach Kräften beteiligt. Zu gewissen Zeiten wurden nahezu täglich Varianten zu Protokoll gegeben.

Wir, der Deutsche Bundestag, müssen es heute auf
den Punkt bringen. All das, worüber diskutiert worden
ist - Institute, Bibliotheken, Forschungs- und Ausstellungsmöglichkeiten -, gibt es an vielen Stellen der Bundesrepublik Deutschland. Dazu gibt es überall Plätze.
Das ist eine ständige Aufgabe. Da muß geforscht, da
muß durchdrungen, da muß sich auseinandergesetzt
werden. Aber auf dem vorgesehenen Platz in Berlin besteht nun wirklich nicht die Aufgabe, ein Institut, eine
Bibliothek, eine Forschungsstätte oder eine Ausstellungsmöglichkeit zu schaffen, auch nicht in verkleinerter
Form.

Auf diesem Platz geht es um etwas ganz anderes. Auf
diesem Platz geht es - es ist richtig, daß wir das heute
vor unserer Rückkehr nach Berlin und dem wirklichen
Beginn der Arbeiten des Parlaments und der Regierung
entscheiden - um die gestalterische und künstlerische
Bewältigung dieses dunklen Abschnitts deutscher
Geschichte. Gefragt ist nicht ein Institut, eine Ausstellungshalle oder irgendeine volkspädagogische Ergänzung. Gefragt ist im Kern die Kunst des Hervorbringens
dieses Dramas in der deutschen Geschichte in künstlerischer Gestalt - nichts anderes, nicht mehr, aber auch
nicht weniger.

Auf diesem Platz ist also eine Gestaltung gefordert,
die sich in der Tiefe ihrer Symbolik ausweist. Selbstverständlich kann jeder über Geschmack und Ästhetik
streiten. Es gibt keine Deutungsmonopole, und es dürfen
sich nicht nur die zu dem Mahnmal äußern, die ein
kunsthistorisches Studium hinter sich gebracht haben.
Niemand kann seine persönliche ästhetische Empfindung leugnen. Die Bemerkung des Bundeskanzlers, die
vorhin schon zitiert worden ist - „ein Mahnmal, zu dem
man gerne hingeht“ -, fordert heraus, zu sagen: Die Ästhetik dieses Mahnmals kann nicht die des Angenehmen
sein, sie muß die des Angemessenen sein. Darauf
kommt es an.

Jeder Besucher wird seine ganz eigene Anstrengung
unternehmen müssen. Gestatten Sie mir die Bemerkung:
Wenn dort ein Informationshaus aufgestellt würde auch für zukünftige Generationen -, würde das einen
Fehler verdeutlichen, den sich die Gesellschaft zudiktieren müßte; denn es würde zeigen, daß sie vorher nicht
das bearbeitet hat, was Besucher wissen müssen, wenn
sie da stehen.

Wenn man die individuelle Annäherung an den Eisenman-Entwurf wirklich für zu schwierig hält, wenn
man gar glaubt, für künftige Generationen werde das
noch schwieriger und es bedürfe begleitender Maßnahmen, wenn man also der persönlichen Überzeugung ist,


die Besucher würden mit diesem Mahnmal wirklich
nicht fertig, dann darf man es nicht auf diesen Platz setzen; dann muß man es unterlassen. Es gehört schon ein
Zutrauen dazu, diesen Platz so zu gestalten. Er muß einen gestalterischen Fingerzeig haben, der gelingt und
der Wirkweise entfaltet, oder wir können das Projekt
nicht machen. Wir kommen um die Kernpunkte sehr
persönlicher Entscheidungen nicht herum.

Der Vorschlag von Richard Schröder, das biblische
Gebot „Du sollst nicht morden“ auf einen einfachen Gedenkstein zu bringen, ist ein respektabler Vorschlag. Er
stammt von einem respektablen Mann. Man muß sich
mit diesem Vorschlag auseinandersetzen. Manchmal allerdings - die Bemerkung darf ich mir gestatten - erscheint es mir, als würde er in einem Teil der öffentlichen Diskussion im Vergleich zu dem Entwurf Eisenman II, der so anstößig ist, als etwas bequemlicher empfunden. Das kann aber nicht die Entscheidungsgrundlage
sein. Wenn es ein respektables Argument gegen den
respektablen Vorschlag von Richard Schröder gibt, dann
muß man ihm sagen, daß sein Vorschlag das dramatische Ereignis des Zivilisationsbruchs in der deutschen
Geschichte nicht ausreichend in künstlerischer Form bearbeitet. Er knüpft an ein Stück Geschichte an, das im
Dritten Reich dramatisch unterbrochen worden ist. Darum geht es auf diesem Platz: die Diskontinuität, den
Bruch und die Dramatik auszudrücken. Ohne diesen
wirklichen Anstoß in seiner vielfältigen Bedeutung
kommen wir auf diesem Platz nicht weiter und um den
Platz auch nicht herum.

Der zweite Entwurf von Peter Eisenman verleiht nach
meiner Überzeugung diesem Gedanken die besondere
künstlerische Form. Er bringt ihn auf den Punkt. Deshalb gebe ich persönlich ihm den Vorzug vor dem Vorschlag von Richard Schröder. Das ist der Kern der Gestaltung auf diesem Platz.

Die Überarbeitung des ersten Entwurfs von Eisenman, die Rücknahme der Mächtigkeit, der Zahl der Stelen, die Einpassung in die Topographie, zeigt doch auch
die Einsicht, daß das Drama nicht allein monumental
bewältigt werden kann. Das Stelenfeld berührt aber nach
meiner Überzeugung jeden, der sich berühren lassen
will. Es zwingt zur Auseinandersetzung. Es bringt an
manchen Stellen Einsamkeit mit sich, es gibt aber auch
bemerkenswerte Blicke frei, wenn man sie suchen will.
Der Eisenman-Entwurf ist aus meiner Sicht ein Entwurf,
der für sich spricht, indem er alle, die sich ihm nähern
wollen, die dieses Risiko eingehen wollen, durch die Eigenheit seiner Gestaltung mahnt und erinnert. Man muß
dieses Erlebnis wollen. Ich hoffe, daß man sich ihm,
wenn man den Platz betritt, auch nicht mehr verweigern
kann, weil nichts arrondiert, weil es da steht, weil man
ihm nicht ausweichen kann: ohne jede Zugabe. Ich bin
für diesen Entwurf, solitär und klar, auf diesem Platz im
Zentrum der Hauptstadt Berlin.

Ich sage auch: Weder wir als Besucher Berlins, die
wir in Zukunft öfter in Berlin sein werden, noch die

Bürger der Stadt selbst sollten ihm ausweichen. Ich
glaube sogar, daß dieser Entwurf, wenn wir ihn realisieren, ein gutes Zeichen eines notwendigen, aber zugleich
auch klaren und damit im wahrsten Sinne des Wortes
souveränen Umgangs mit der deutschen Geschichte wäre, diese Dramatik dort in künstlerischer Form hervorzubringen.

Denn es ist ja die Kunst des Hervorbringens, um die
es geht. Das ist kein Ausweichen, sondern das zeigt die
Fähigkeit des Deutschen Bundestages, sich diesem Teil
der Geschichte so zu stellen und diese schwierige Entscheidung im wahrsten Sinne des Wortes zu riskieren.

Wir sollten - das ist meine Überzeugung - dieses
Mahnmal den ermordeten Juden widmen. Das ist ebenfalls ganz klar. Wir wissen, daß viele ermordet worden
sind, aber gerade bei dieser Klarheit kann uns niemand
vorwerfen, daß wir andere übersehen; denn die Dimension spricht für sich.

Es gibt, verehrte Kolleginnen und Kollegen, in solchen Fragen keine Entscheidungen ohne Risiko und ohne kritische Einwände. Diese werden uns auch weiterhin
begleiten, wenn entschieden worden ist. Aber ich glaube, wir können nicht nur in Eisenmans Werk vertrauen,
sondern auch auf die Wirkungsweise des Werks auf diesem Platz setzen. Diese wird am Ende darüber Auskunft
geben, ob unsere Entscheidung gelungen ist.

Ich meine, das Wagnis lohnt sich. Die Sache muß
aber heute endlich auf den Punkt gebracht werden, sonst
gerät sie nicht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen in den letzten Tagen
ergangen ist. Ich jedenfalls habe mich mehrmals dabei
ertappt, daß ich länger und nachdrücklicher aus meinem
Büro auf den vorbeifließenden Rhein gesehen habe,
Eindrücke von vorbeifahrenden Schiffen, abends mit
Positionslichtern, verfestigen wollte und mich gefragt
habe, ob man in Berlin aus der ganz natürlichen Arbeitshaltung heraus wieder ein solches atmosphärisches
Bild gewinnen kann. Ich bin auch ganz anders um den
Bundestag herumgegangen und habe ganz anders Begegnungen mit Besuchergruppen vor dem Plenarsaal gesucht. Ich bin sehr bewußt an einige Orte in Bonn gegangen, die gewohnterweise Orte der Begegnungen unter uns gewesen sind - manchmal zuviel unter uns und
weniger mit anderen -, ich war in der Innenstadt, obwohl ich dort schon mehrmals war,

und habe versucht, noch einmal Dinge aufzunehmen und
mir darüber klarzuwerden, was die Stadt für mich ganz
persönlich eigentlich war.

Von ihrer Größenordnung her kann man übertragen,
was sie für uns war: Sie war ein Stück schattenspendende Institution in der Nachkriegsgeschichte, und sie war
die Verkörperung eines Maßes. Mit „Maß“ meine ich
nicht nur ein persönliches Maß, sondern auch ein zutiefst menschliches und ein politisches Maß. Ich habe
mich in diesem Zusammenhang daran erinnert, daß
Theodor Heuss im Parlamentarischen Rat gesagt hat,
daß dieses für die deutsche Politik nun sehr wichtig sei.
Er hat das in einigen Punkten zum Ausdruck gebracht:
Keine Überdehnung der Freiheit im Namen der Freiheit,
Beendigung der Politik der nationalen Selbstvergewisserung, dem deutschen Volk den billigen Nationalismus
abgewöhnen.

Außerdem hat er einige Sätze geprägt, die für mich
ganz entscheidend sind und die beim Umzug nicht verlorengehen dürfen. Beim Umzug geht manchmal etwas
verloren, wie Sie aus Ihrem privatem Leben wissen. Bei
diesem Umzug darf die Substanz nicht verlorengehen.
Theodor Heuss hat formuliert: Bonn steht für das Vertrautwerden der politischen Eliten über die alten Ressentiments hinweg mit den wirklichen parlamentarischen Systemen des Westens.

Wenn ich von „politischer Elite“ und von „Ressentiments“ spreche, klingt das heute, im nachhinein betrachtet, so geschichtlich. Aber er hat das im ParlaDr. Antje Vollmer

mentarischen Rat, der hier getagt hat, so formuliert,
weil er das Scheitern der Weimarer Republik erlebt
hatte und die Ursachen und Gründe genau kannte. Ich
wiederhole es: das Vertrautwerden der politischen
Eliten mit den wirklichen parlamentarischen Systemen
des Westens.

Nach 1945 war eine erhebliche Integrationsleistung
zu vollbringen, es war viel Kraft erforderlich, um sich
über die eigenen Biographien der vergangenen zwölf
Jahre klarzuwerden. Erlauben Sie mir deshalb noch die
Bemerkung - ich bin dankbar, daß Bundestagspräsident
Thierse heute morgen bereits darauf hingewiesen hat -:
Uns in der alten Bundesrepublik Deutschland hat dabei
die positive wirtschaftliche Entwicklung, die mit dem
Namen Ludwig Erhards konzeptionell verbunden ist,
erheblich geholfen. Die Festigung der Demokratie ist
ohne Festigung der Lebensperspektiven für Menschen
schwierig. Das, was wir heute als Wirtschaftswunder
bezeichnen, hat einen außerordentlich hohen Anteil auch
an der Festigung der Demokratie gehabt. Deshalb muß
es eindeutig in unserem Interesse liegen, dieses Festigungswerk mit wirtschaftlichem Erfolg und Lebenszuversicht für die Menschen auch in den neuen Ländern zu
erhalten. Das ist keine Frage des Transfers. Das ist eine
Haltung, die wir einbringen müssen.

Deshalb gibt es so einen Ersatz für die alte Deutschlandpolitik, mit der wir uns immer auch kontrovers in
der alten Bundesrepublik Deutschland auseinandergesetzt haben. Ich glaube, daß wir dazu kommen sollten,
über Parteigrenzen hinweg dieses Thema der Festigung
und des ökonomischen Erfolges in den neuen Ländern
wirklich zu einer Frage der inneren Haltung zu machen.
Für mich ist das der moderne Kern der alten Deutschlandpolitik meiner Partei. Früher war sie durch eine
Grenze gehindert. Heute müssen wir anderes überwinden.

Bonn ist eigentlich ein bescheidener Name, wenn
man auf die Geburtsstunden freiheitlicher Ordnungen
blickt. Es gibt gewaltige Geburtsstunden freiheitlicher
Ordnungen, in denen sich diese berühmten Charms of
Liberty großartig entfalten. Nehmen Sie die amerikanische Unabhängigkeitserklärung. Nehmen Sie die Entwicklungen, von denen Sie in Geschichtsbüchern lesen
können, am Vorabend der Französischen Revolution. Ja,
die Paulskirchenverfassungsdebatte hat für uns durchaus ein Stück vergleichbarer Atmosphäre.

Ich weiß nicht, ob man die parlamentarischen Beratungen bis zum Grundgesetz so einordnen kann. Aber in
ihrer Nachhaltigkeit, in ihrer Wirkung und in ihrer Festigung in einem Land, das in diesem Jahrhundert in seiner Geschichte nach allem anderen gesucht hat und mit
vielen politischen Kräften gesegnet war, die wirklich
nicht das gesucht haben, was das Grundgesetz beschreibt, ist das eine gewaltige Leistung.

Gerade dafür steht Bonn, eben auch in der Ausprägung der Individualrechte. Dieses Land hat sich in den
50 Jahren Geschichte schwergetan. Es hat bis heute immer noch nicht die Balance gefunden zwischen wirklicher Privatheit, zwischen wirklichen Individualrechten
und Staat. Die Teilung zwischen Staat und Privat muß
immer neu bestimmt werden. Sie stimmt auch so noch
nicht.

Es gibt eine überwiegende deutsche politische Kultur, die auf Staat setzt, die mit staatlichen Lösungen
kommt und in staatlichen Kategorien denkt. Dieses
Land muß immer noch sein inneres Gleichgewicht finden zwischen Freiheit und Verantwortung, zwischen
Staat und Privat.

Mit dem Namen Bonn verbunden sind auch Geschichten - ohne jetzt Namen zu nennen -, die dann zu
großen Skandalen aufliefen. Da hat sich gezeigt, daß der
Name Bonn, jedenfalls dieser Abschnitt der Geschichte,
auch dafür steht, daß sich in Deutschland eine kritische
Öffentlichkeit herausgebildet hat, und zwar nicht nur in
bezug auf das, was wir hier kontrovers debattieren;
vielmehr hat sich auch außerhalb dieses Raumes die Fähigkeit herausgebildet zu einer kritischen Beobachtung
von Politik, zu einer kritischen Begleitung, im entscheidenden Bereich sogar zu einer Medienlandschaft in
Deutschland, die fähig ist, ein Wächteramt mit anderen
zu übernehmen.

Das gehört zu Geschichten in diesem Jahrhundert, die
mit dem Namen Bonn verbunden sind und die in einer
Demokratie eben auch wichtig sind.

Bei dem bevorstehenden Umzug müssen wir darauf
achten, daß diese Grundachse nicht verschoben wird, die
dieses Land so erfolgreich gemacht hat. Das ist der Kern
des Auftrags.

Deshalb hat der ehemalige Bundeskanzler Kohl völlig recht. Ich stimme ihm voll zu. Es darf und kann für
uns keine Bonner Republik geben, und es kann auch
keine Berliner Republik geben. Es gibt eine Republik,
die der gelungene zweite Versuch der Deutschen in
diesem Jahrhundert ist, Demokratie dauerhaft zu verankern. Das muß in Berlin fortgesetzt werden. Ich
glaube sogar, daß die Stadt Berlin, die wir in ihrer
dynamischen Entwicklung so sehen und zu der wir uns
mit Spannung hinbegeben, diese Chance selbst sehen
muß.

Vorhin ist den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt
Bonn zu Recht gedankt worden. Es ist auf ihr Naturell
hingewiesen worden, das für mich - ich komme aus
Oberhessen - zu einer großen Bereicherung des Lebens
geworden ist.

Ich sage aber auch für Berlin: Hauptstadt ist man
nicht nur durch Beschluß des Bundestages oder weil das
verfassungsmäßig so sein sollte. Hauptstadt muß man
sein wollen, und Hauptstadt muß man auch gemeinsam
dort leben.


Ich freue mich auf Berlin. Wir haben die innere
Spannung dieser Stadt schon bei den vielen Besuchen in
den letzten Jahren erfahren. Wir trauen ihr eine ganz dynamische Entwicklung zu. Wir wissen auch, daß unsere
europäischen Nachbarn Berlin viel zutrauen. Sie schätzen Berlin als eine der großen europäischen Metropolen
- wenn nicht sogar als die große Metropole - der Zukunft ein. Sie erwarten von uns allerdings auch, daß
Berlin mit dem Umzug ein Stück Akzentsetzung und ein
Stück prägende Kraft gewinnt. Ich glaube, daß in Berlin
die Chancen größer als jedes Risiko sind. Wir sollten
unsere Nachbarn und die Erwartungen an uns nicht enttäuschen. Daß wir diese Chance haben, daß wir in Berlin
diese demokratische Substanz leben und praktizieren
können und daß wir dort - in dieser Stadt, in der manches auch schon gescheitert ist - dieses Stück demokratische Stabilität haben, daran hat Bonn, diese Stadt am
Rhein, ganz entscheidende Anteile. Aus diesem Grund
gilt unser Dank dieser Stadt.

Meine Damen und Herren, wir müssen sehen, daß
Parlament, Verfassung, unabhängige Institutionen, die
Debatten, die wir führen, das Bundesverfassungsgericht,
die Bundesbank oder jetzt auch schon die Europäische
Zentralbank und der föderative Staatsaufbau - also all
das, was wir als „balance of power“ brauchen, damit
Macht geteilt wird und sich keine Allmacht entwickelt -,
nicht alles sein kann. Das ist ein Gerüst. Zusätzlich
brauchen wir aber Bürgerinnen und Bürger, die die
Mitte, das Maß, Toleranz und Weitsicht sowie die Fähigkeit, andere anders sein zu lassen, als sie selbst sind,
haben. Institutionen und Verfassungen leben nicht, wenn
die mentale Verfassung der Gesellschaft nicht fähig ist,
sie zu leben. Deshalb ist eine geschriebene Verfassung
nicht ausreichend.

Bonn ist mit der geschriebenen Verfassung verbunden. Für ihre Dauerhaftigkeit brauchen wir aber die stetige Verankerung einer demokratischen mentalen Verfassung der Gesellschaft und der Politik der Bundesrepublik Deutschland. Das ist eine Aufgabe, die weitergeführt werden muß, die nie enden wird, die große Substanz hat und die vielleicht auch Berlin die Chance gibt,
nach vielen Rückschlägen in diesem Jahrhundert jetzt
endlich eine deutsche Hauptstadt zu sein, von der für
unsere Nachbarn Verläßlichkeit, für unsere Bürger
Sicherheit, für unser Land demokratische Stabilität und
für alle Welt Weltoffenheit und freundschaftliche Beziehungen ausgehen. Darauf darf sich Berlin mit uns
freuen. Wir wollen das Beste dafür tun, daß das gelingt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind, wie der
Bundeskanzler erklärt hat, keine Feinde. Wir sind Gegner und Wettbewerber. Wir streiten um die Sache. Aber,
Herr Bundeskanzler, wenn Sie mit der Opposition über
Glaubwürdigkeit streiten wollen, dann schlägt dies auf
Sie zurück. All das, was Sie hier erklärt haben, was notwendig sei, wo gespart werden müsse und was so nicht
mehr weitergehe, hätten Sie den Wählerinnen und
Wählern der Bundesrepublik Deutschland im letzten
Bundestagswahlkampf sagen sollen.

Ihr Glaubwürdigkeitsverlust und die Enttäuschung,
die sich im Land breitmacht, haben ursprünglich etwas
damit zu tun, wie Sie den Bundestagswahlkampf geführt
haben. Sie haben den Bundestagswahlkampf zusammen
mit Oskar Lafontaine nach dem Motto „Wer bietet
mehr?“ geführt und genau das gemacht, was Sie jetzt
uns, der Opposition, vorwerfen. Jeder Interessengruppe
haben Sie eine Zusage gemacht. Den Bildungsetat
wollten Sie verdoppeln. Die Renten wollten Sie höher
gestalten. Den Arbeitsmarkt wollten Sie besser regulieren. Alles sollte finanziell besser ausgestattet werden.

Man kann sagen: Sie hätten es besser wissen müssen.
Wenn Sie es nicht gewußt haben, waren Sie politisch
nicht auf der Höhe der Zeit. Wenn Sie es aber gewußt
haben, haben Sie die Menschen betrogen. Das ist der
Vorgang, über den wir sprechen müssen.

Bundeskanzler Gerhard Schröder

Am Anfang Ihrer Regierungszeit haben Sie auf Koordinationsmängel hingewiesen. Das war eine Erklärung, die Sie in der Öffentlichkeit abgegeben haben,
weil Sie, als Sie im Kanzleramt waren, urplötzlich festgestellt haben: Es geht wohl nicht so, wie ich es dem
deutschen Volk erklärt habe.

Dann haben Sie gemerkt, daß Sie nachbessern müssen. Sie haben daraufhin die Nachbesserungsphase
eingeläutet. Wir warten immer noch auf die Nachbesserungen in Ihren Gesetzen. Dauernd wird über Nachbesserungen gesprochen. Die Arbeitsgruppen tagen immer
noch. Aber draußen gehen Arbeitsplätze verloren.

Seit gestern haben Sie zusammen mit dem Bundesfinanzminister die Suche nach dem Schuldigen eröffnet.
Jetzt erklären Sie die Opposition für schuldig. Nein,
Herr Bundeskanzler, so haben wir nicht gewettet.

Erstens. Die DDR war pleite. Nicht die Marktwirtschaft hat die Wirtschaft der DDR ruiniert, sondern
das SED-System. Die dadurch entstandenen Schulden
können Sie nicht der früheren Bundesregierung aufhalsen.

Zweitens. Als der frühere Bundesfinanzminister Theo
Waigel mit den Ländern, mit Ihnen, mit Herrn Lafontaine und mit Herrn Eichel, verhandeln mußte, wie der
Beitrag der Länder in bezug auf die gesamtstaatliche
Bewältigung dieser schwierigen Situation aussehen
sollte, da waren diese Personen nicht die Helden der
Nation, die freundlichst gesagt haben: Lieber Herr Kollege Waigel, wir wollen das zusammen mit Ihnen finanziell bewältigen. Diese Herren haben sich einen sehr,
sehr schlanken Fuß gemacht.

Obwohl sie sich einen schlanken Fuß gemacht haben,
hat Herr Lafontaine die Schulden im Saarland von 1985
bis 1998 um 70 Prozent gesteigert, wie mir von meinen
Mitarbeitern mitgeteilt wurde.

In Ihrer Regierungszeit als niedersächsischer Ministerpräsident, Herr Bundeskanzler, hat das Land Niedersachsen trotz des schlanken Fußes in bezug auf die Vereinigungskosten seine Schulden um 72 Prozent gesteigert.

Das einzige Sparbrötchen war Herr Eichel. Aber auch er
hat es geschafft, die Schulden des Landes Hessen um 59
Prozent zu steigern.

Vorsorglich nenne ich an dieser Stelle schon einmal
Schleswig-Holstein. Schleswig-Holsteins Schulden wurden um 70 Prozent gesteigert.

Meine Damen und Herren, wenn Sie mit einem Finger auf die Opposition zeigen, zeigen vier Finger auf Sie

selbst zurück: Hessen, das Saarland, Niedersachsen und
Schleswig-Holstein.

Herr Bundeskanzler, es gibt eine kurze Vorberichterstattung über eine Publikation, die der so sorgsam verschwiegene eigentliche Erblasser Oskar Lafontaine im
Zusammenhang mit den Bundesfinanzen herausgibt.

Darin soll geschrieben stehen, daß der damalige Ministerpräsident von Hessen, Herr Eichel, ihn gebeten habe,
vor der hessischen Landtagswahl doch keine ernsthaften
Sparbemühungen zu zeigen. Das könne sich ja nachteilig auswirken.

Ich weiß jetzt noch nicht, ob das so publiziert werden
wird, aber es spricht vieles dafür, daß das so gewesen
sein könnte.

Wenn es so gewesen ist, dann wollen wir nicht zulassen,
daß der früheren Bundesregierung unter unserer Beteiligung der Vorwurf gemacht wird, die Finanzen verschleudert zu haben, während der eigentliche Erblasser,
der den letzten Haushalt um 6,8 Prozent gesteigert hat,
um die Wahlversprechen den Getreuen gegenüber zu erfüllen, hier völlig außen vor bleibt und Sie uns die
Schuld zuweisen. So haben wir nicht gewettet!

Sie wissen so gut wie ich, daß Sie Ihr Sparpaket ein
Sparpaket nennen und daß es guten öffentlichen Anklang findet; Sparen ist richtig. Dort, wo Sie sparen
wollen, haben wir nichts dagegen. Wir weisen aber die
deutsche Öffentlichkeit und auch viele Vertreter aus
namhaften Verbänden, die die Bundesregierung zum
Sparkurs beglückwünschen, ausdrücklich darauf hin, sie
mögen sich doch bitte das Sparprogramm genau ansehen: Zwei Drittel des Sparprogramms sind Verschiebebahnhöfe.

Das ist in etwa so, als wenn eine Familie beschließt zu
sparen und eine Anschaffung nicht vorzunehmen, der
Ehemann sagt: „Ich mache sie nicht“, aber die Ehefrau
bittet, sie zu tätigen. Sie schieben die Ausgaben des
Bundes an Länder und Gemeinden weiter. Sie schieben
anderes in das Versicherungssystem.

Uns erklären Sie hier, Sie würden zu Ihrem Kurs beglückwünscht. Sie wissen doch selbst, daß das kein
ernsthaftes Sparprogramm ist, so wie es Menschen, die
unter Sparen richtiges Sparen verstehen, begreifen wollen.

Deshalb legen Sie kein Sparprogramm vor. Wenn Sie es
vorlegen würden, müßten Sie ihm im übrigen eine klare
Steuerreform folgen lassen; erst dann macht Sparen


Sinn. Es nutzt doch nichts, nur ein Sparprogramm vorzugeben, ohne wirtschaftliche Impulse zu setzen. Deshalb leiden Sie ja so - ich kann Sie verstehen -: Sie leiden unter dem Vorwurf der mangelnden sozialen Ausgewogenheit, weil dieser Vorwurf gar nicht zutrifft. Ich
muß mich geradezu vor Sie stellen. Sie bekommen
Vorwürfe, die überhaupt nicht zutreffen.

Sie haben vorhin gegenüber der Opposition erklärt,
das, was wir in der letzten Legislaturperiode mit der
Rente gemacht hätten, sei nicht in Ordnung gewesen.
Lieber Herr Bundeskanzler, Sie sind in den Wahlkampf
gezogen, haben die Rentenreform der früheren Bundesregierung als soziale Schweinerei bezeichnet und lassen
jetzt die Rentner dafür zur Ader.

Ich kann nicht akzeptieren, daß Sie hier die Unwahrheit
sagen. Bei uns, bei der alten Koalition, war die Rentenformel immer eine Funktion des Arbeitnehmereinkommens. Sie wollen sie davon abkoppeln. Das lassen wir
nicht zu. Darum geht es zur Zeit in der Bundesrepublik
Deutschland.

Herr Bundeskanzler, Sie haben einen Wahlkampf geführt, in dem Sie den Menschen versprochen haben, es
gebe keine Zuzahlungen bei Medikamenten mehr. Sie
haben dann gemerkt, daß das nicht funktioniert, und haben die Zuzahlungen belassen. Sie haben den Menschen
erklärt, Sie wollten ein Wettbewerbssystem - Sie haben
das in Ihr gemeinsames Papier mit Tony Blair geschrieben. Jetzt reglementieren und budgetieren Sie wieder im
Gesundheitswesen.

Sie haben erklärt, daß Sie eine Flexibilisierung am
Arbeitsmarkt wollen. Sie haben die 630-MarkVerträge quasi ausgelöscht, und Sie beginnen einen
Kampf gegen die Selbständigkeit in Deutschland.
Gleichzeitig schreiben Sie, Unternehmen müßten genügend Spielraum haben und dürften nicht durch Regulierungen und Paragraphen erstickt werden. Wir können
Ihnen helfen: Legen Sie die Abschaffung der 630-MarkGesetze und der Regelungen zur Scheinselbständigkeit
hier vor! Die Opposition stimmt dann zu. Dafür gibt es
eine deutliche Mehrheit.

Sie haben vorhin davon gesprochen - und auch öfter
schon etwas dazu publiziert -, daß Sie eine Balance zwischen wirtschaftlicher Dynamik und sozialer Gerechtigkeit suchen. Sie sagen, Sie wollen den Sozialstaat modernisieren, aber nicht abschaffen. Sie wollen - wie
auch wir - aus einem sozialen Sicherheitsnetz der Ansprüche zu einem Sprungbrett der persönlichen Verantwortung kommen. Und Sie sagen einen Satz, für den Sie
mich früher als ganz üblen Neoliberalen beschimpft haben. Er lautet: Es gibt nicht nur ein moralisches Recht
auf Arbeit, sondern auch eine Pflicht zu arbeiten. Wenn
Sie den Grundsätzen, die Sie mit Tony Blair in

Deutschland publiziert haben, in der Gesetzgebung doch
nur endlich Geltung verschaffen würden! Das ist doch
alles richtig.

Dafür kritisiert Sie die Opposition nicht.

Sie haben vorhin gesagt, gelegentlich würde aus der
Gesellschaft Kritik gegen Ihre Vorhaben laut. Die Gesellschaft sitzt hier, wir sind alle versammelt. Hier werden die Vorwürfe laut.

Eine Kollegin aus Ihrer Partei hat gesagt, wenn Sie
diese Themen publizieren, würden Sie als Vertreter des
Second-Hand-Neoliberalismus kritisiert. Ich bin ein Liberaler aus erster Hand und sage Ihnen, die Kritik ist
völlig ungerecht, selten ist jemand für etwas kritisiert
worden, was er überhaupt nicht macht; denn Sie bleiben
Ihren Grundsätzen in der Gesetzgebung nicht treu. Sie
machen gar nicht das, was notwendig wäre.

Es gibt einige wenige Notwendigkeiten, die unter
vernünftigen Menschen völlig unstreitig sind.

Zu diesen Menschen hat sich im Sommer in einem bestimmten Abschnitt der Kollege Struck gesellt. Ich will
Ihnen die Notwendigkeiten nennen, weil Sie immer fordern, die Opposition müßte sagen, was sie will. Ich sage
Ihnen das jetzt ganz klar: Es muß sichergestellt werden das wissen auch Sie -, daß in einem Land, das wettbewerbsfähig werden will, Unternehmen, Arbeitnehmer
und Bürger mehr vom Ertrag ihrer Leistungen behalten.
Das ist das berühmte „mehr Netto für alle“.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie sagen: „mehr Netto für
alle“ sei ein Ziel Ihrer Politik, dann beseitigen Sie in den
Steuergesetzentwürfen die uns bekanntgewordene Diskriminierung von Einkommensarten. „Mehr Netto für
alle“ bedeutet wirklich mehr Netto für alle,

bedeutet mehr vom Ertrag der eigenen Leistung.

Es ist sogar ein Bürgerrecht und nicht nur eine
finanzpolitische Frage, daß Menschen mehr vom Ertrag
ihrer Leistung behalten können, weil nur dann die Investitionsbereitschaft gesteigert wird und Arbeitsplätze
entstehen. Deshalb sagen wir: Wir sind jederzeit bereit,
mit Ihnen im Bundestag über Parteigrenzen hinweg eine
Steuerreform zu beschließen, die den Namen auch verdient. Wir haben dazu die Steuersätze genannt: 15 Prozent, 25 Prozent und 35 Prozent.

Herr Struck hat sie als einen Weg zu mehr Gerechtigkeit bezeichnet. Die Union hat erkennen lassen, daß sie
einem solchen Modell zustimmen könnte. Es gibt im

Deutschen Bundestag dafür eine Mehrheit. Dann machen wir es doch, dann legen Sie es vor!

Ich komme nun zu dem Thema Glaubwürdigkeit.
Sie appellieren an die Opposition, jetzt nicht die Situation auszunutzen, in der Sie große Sparanstrengungen
unternehmen, die nicht jedem zusagen. Ihr Wort hätte
höheres moralisches Gewicht, wenn Sie nicht tatenlos
zugesehen hätten, wie Oskar Lafontaine drei Jahre lang
eine vernünftige Steuerreform blockiert hat. Da haben
Sie als Ministerpräsident, kein Wort gesagt.

Mein zweiter Vorschlag: Sagen Sie den Gesprächsteilnehmern an den runden Tischen, die jetzt zu einer
Art neues Verfassungsmöbel geworden sind, daß man
nicht nur zusammensitzt, um etwas zu besprechen - ein
runder Tisch ersetzt keinen klaren Kopf -, sagen Sie den
Tarifvertragsparteien, daß die mittleren und kleinen
Unternehmen, die über 50 Prozent der Steuern in
Deutschland bezahlen, 85 Prozent der Arbeits- und Ausbildungsplätze stellen und 51 Prozent des Bruttosozialprodukts erwirtschaften, tarifpolitische Maßanzüge und
keine Konfektionsware brauchen, daß der Flächentarif
geöffnet werden muß, weil wir Optionen brauchen, daß
der Flächentarif Ballast abwerfen und flexibler werden
muß, um betriebliche Bandbreiten zu ermöglichen.

Gehen Sie weiter auf Deregulierungs- und Privatisierungskurs. Welchen Widerstand haben wir gegen die
Telekom- und die Bahnprivatisierung erlebt! Was haben
Sie für Affentänze in der deutschen Öffentlichkeit aufgeführt, als wir bei den Energieversorgern an die Gebietsmonopole gingen! All das, was Sie unter staatlicher
Intervention verstehen, ist zutiefst verbraucherfeindlich.
Jetzt erleben die Menschen den Wettbewerb bei den
Telefonkosten,

jetzt können sie nachprüfen, daß Wettbewerb zu günstigeren Preisen führt. Jetzt erleben sie bei den Strompreisen günstigere Möglichkeiten.

Der frühere Zustand hat die Betriebe belastet.

Nein, mit Ihrer Weltanschauung, in Deutschland wäre
es besser, wenn alles öffentlich-rechtlich organisiert wäre, wenn die Post von Beamten ausgetragen würde, weil
sonst wahrscheinlich keine Post zugestellt würde, erwecken Sie den Eindruck - Sie haben ihn jahrelang erweckt -, als wäre jede Veränderungsbereitschaft von
Übel. Sie wollen heute der Kronzeuge für Veränderungsbereitschaft in Deutschland sein, stellen sich aber
hier hin und tun so, als sei die Opposition daran schuld.

Sie haben das Land mit Ihrer bemerkenswerten sozialdemokratischen Programmatik lange Zeit viel gekostet.

Herr Bundeskanzler, kommen wir doch einmal auf
die Pflicht zur Arbeit zu sprechen.

Dazu schlage ich Ihnen vor, hier ein Einvernehmen zu
finden, das auch Gerechtigkeit ausstrahlt.

Ich formuliere es ganz klar: Das Einkommen, das ein
Arbeitnehmer auf dem ersten Arbeitsmarkt erzielt, wenn
er einen Job annimmt, muß auf jeden Fall höher sein als
die staatlichen Transferleistungen, die er bei Nichtannahme eines Jobs bekommt.

Als wir das gesagt haben, haben Sie erklärt, das sei
etwas aus dem Giftschrank. Ich halte es für ein Gebot
der Gerechtigkeit in Deutschland, daß den Menschen,
die einen Job annehmen, mehr im Portemonnaie verbleibt als denen, die ihn nicht annehmen.

Ich fordere Sie auf, in Kombination mit der Reform
sozialer Sicherungssysteme mit uns über ein Lohnabstandsgebot nicht nur öffentlich zu räsonieren, sondern
es dann auch zu manifestieren.

Sie sagen öffentlich - auch vorhin wieder -, daß Sie
aus einem Sicherheitsnetz der Ansprüche ein Sprungbrett der persönlichen Verantwortung machen wollen.
Ich sage Ihnen: Das können Sie gern mit uns beraten.
Ich mache Ihnen dann aber auch den Vorschlag, die sozialen Sicherungssysteme nicht durch Ökosteuern zu finanzieren, sondern wirklich zu reformieren. Das kann
nur so gehen, daß Sie eine Pflicht zur Mindestabsicherung schaffen, aber Wahlmöglichkeiten schaffen und
Steuern senken, damit die Menschen überhaupt mehr
Möglichkeiten bekommen, über ihr Geld zu disponieren,
und daß Sie Grundrisiken abdecken, aber keine Vollkaskoversicherungsmentalität erzeugen. Diese ist tatsächlich nicht mehr finanzierbar.

Solange Sie den Menschen diese unangenehmen
Wahrheiten nicht mitteilen, solange Sie sie über eine
Ökosteuererhebung umgehen, werden Sie die Portemonnaies von Arbeitslosen, Studenten und Rentnern
stärker belasten. Sie werden die Belastungen nur für
diejenigen etwas zurücknehmen, die Arbeitsplätze haben. Sie werden aber die wirkliche Reform sozialer Sicherungssysteme weiter vor sich herschieben.

Herr Bundeskanzler, Sie sind in den Überschriften, in
den Headlines der Veröffentlichungen dessen, was geändert werden müßte, durchaus präsent, aber - das ist
mein Vorwurf - Sie tun es nicht.

Sie machen weder eine Reform der sozialen Sicherungssysteme noch eine wirkliche Steuerreform. Sie legen


auch kein wirkliches Sparprogramm vor. Dies kritisieren
wir an Ihnen. Sie erscheinen uns so bemerkenswert medienwirksam, aber ohne substantiellen politischen Hintergrund.

Wenn Sie keine substantielle Basis Ihrer Politik schaffen, werden Sie auch mit Ihrer eigenen Partei nicht zurechtkommen.

Sie sagen: Der Staat muß sich weit effektiver organisieren. Dann setzen Sie doch die Deregulierungs- und
Privatisierungsbemühungen fort! Es gibt keine Alternative, wenn der Staat sich weit effektiver organisieren
muß. Aber Ihre Gegner, die Sie bei dem, was Sie öffentlich verkünden, immer ausmachen, sitzen nicht in der
Opposition. Die Gegner, die Sie daran hindern, einen
solchen Weg zu gehen, sitzen in Ihrer eigenen Partei.

Sagen Sie doch Ihren Freunden einmal, daß ein Unternehmen Gewinne machen muß, wenn es Arbeitsplätze
schaffen will, daß Gewinne kein Teufelszeug sind,

daß nicht manche Einkommensarten diskriminiert werden können. Sagen Sie auch Ihrem grünen Koalitionspartner, daß dieses Land dann, wenn es erfolgreich sein
will, wissenschaftliche Spitze braucht,

daß es eine Elite braucht, daß es pädagogisch verantwortete Leistungsfeststellungen braucht, daß es dem
Bildungssystem nicht die Spitze nehmen kann, daß es
bereit sein muß, wissenschaftliche Neugier zuzulassen
und nicht wissenschaftliche Neugier zu begrenzen. Sagen Sie Ihrer Koalition, daß das alte Gedankenbild der
Hegemonie der 68er Bewegung weg muß, wenn
Deutschland wieder wettbewerbsfähiger sein will, denn
das ist in Ihren Reihen noch weitgehend vorhanden.

In den neuen Bundesländern hat die Koalition von
CDU/CSU und F.D.P. eine gewaltige Anstrengung unternommen. Wir haben die Infrastruktur vorangebracht.
Wir haben das Programm auf Mittelstand, Einzelhandel
und Gewerbe konzentriert. Wir haben in keinem Jahr
unserer Verantwortung Mittel gekürzt.

Wir haben eine Perspektive geboten, indem wir ein Programm bis 2004 aufgelegt haben.

Sie haben vor der Bundestagswahl erklärt, das werde
jetzt Chefsache, und somit den Eindruck erweckt, das
werde noch etwas mehr. Jetzt kommt es dagegen zu
einem Abbruch bei Verkehrsinfrastrukturvorhaben der
Schiene. Es geht nicht darum, daß jemand aus der Opposition Finanzierungssachverhalte zugesagt haben möchte, Kritik an Ihnen üben möchte, und Sie ihm vorwerfen,
man müsse auch Sparbemühungen betreiben. Nein, meine Damen und Herren, wir haben als frühere Koalition
immer erklärt: Der Aufbau Ost liegt auch im Interesse
des Westens der Bundesrepublik Deutschland. Diese
Sparbemühungen sind von Übel. Die Infrastruktur muß
vorangebracht werden, weil die Menschen Lebensperspektiven brauchen. Deshalb ist das so falsch.

Der Kollege Schäuble hat deshalb sehr differenziert vorgetragen, bei welchen Maßnahmen gespart werden muß
und wo wir beschleunigen müssen.

Es ist wahr, Herr Bundeskanzler: Sie sind deshalb in
diesen Turbulenzen, weil Sie selbst spüren, daß Ihre
eigene Glaubwürdigkeit durch den Bundestagswahlkampf, durch das sozialdemokratische Programm, durch
den Erwartungshorizont, den Sie erweckt haben - eher
gegen den Strukturwandel als zugunsten des Strukturwandels -, jetzt auf dem Prüfstand steht. Sie sind deshalb in diesen Turbulenzen, weil Sie ihre eigene Partei
nicht auf einen Kurs bringen können, der die Wettbewerbsfähigkeit für Deutschland verbessern würde. Sie
haben es gedanklich mit den Bodentruppen von Oskar
Lafontaine zu tun, die sich fast gegen jeden Strukturwandel gestellt haben.

Als CDU/CSU und F.D.P. darangingen, Verhandlungen über die Kohlesubventionen zu führen, wurde unsere Parteizentrale abgesperrt, und Oskar Lafontaine erschien mit dem bekannten Modernisierer Joseph Fischer
bei den Bergleuten und sagten ihnen - wie aus dem Geschichtsbuch des Arbeiterkampfes - zu, es solle alles so
bleiben. Was heißt diese Zusage? Subventionen, die sich
auf mehr als 100 000 DM für einen Arbeitsplatz belaufen, für Produkte, die so nicht mehr auf dem Weltmarkt
abgesetzt werden können, und die Reduzierung des Bildungshaushaltes. Treten Sie bitte hier nicht vor uns und
verweisen uns auf Sparbemühungen,

wenn Sie die Erhaltungssubventionen der Vergangenheit
weiterführen und für die Bildung nichts auf die Rampe
bekommen! Das lassen wir so in der öffentlichen Diskussion nicht stehen.

Der Kosovokonflikt hat manches überlagert und die
tatsächliche innenpolitische Lage verschleiert. Er hat,
Herr Bundesaußenminister, meiner Überzeugung nach
aber auch ein Stück Außenpolitik überlagert. Nach dem
Kosovokonflikt - so lese ich es jedenfalls in den Zeitungen - spürt man bei außenpolitischen Auftritten vor allem des Bundeskanzlers eine Art neue deutsche Schnodderigkeit.

Es ist so, wie ich es sage. Der Bundeskanzler hat in Ungarn geredet, einem Land, das für uns die Grenze geöffDr. Wolfgang Gerhardt

net hat. Das „Handelsblatt“, so lese ich, kommentiert
dies mit der Bemerkung, es sei so merkwürdig unpersönlich gewesen.

Vielleicht hänge es damit zusammen, daß der Bundeskanzler die Ereignisse vor zehn Jahren in den mittel- und
osteuropäischen Reformstaaten nur im Fernsehen erlebt
habe. Ja, auch ich habe das nur im Fernsehen gesehen.
Aber deshalb muß man doch wissen - und dies in der
persönlichen Haltung ausdrücken -, was das für uns bedeutet.

Deshalb geht es mir auch bei innenpolitischen Entscheidungen um die außenpolitischen Grundlagen. Wer
in Deutschland den mittleren und kleineren Betrieben,
dem Einzelhandel, im übrigen auch der Landwirtschaft
nicht jetzt durch zügigere Entscheidungen bei den
steuerlichen Rahmenbedingungen bessere Chancen gibt,
der wird immer eher Angst verbreiten, wenn es um die
Aufnahme anderer mittel- und osteuropäischer Reformstaaten geht. Nur wenn Sie jetzt schnell das Land in den
Bereichen, in denen man sich durch neue Wettbewerber
gefährdet sieht, stabil und wettbewerbsfähig machen,
werden Sie die neuen aufnehmen können.

Wenn Sie die Hausaufgaben nicht erledigen, müssen Sie
dauernd außenpolitische Verschiebebahnhöfe aufmachen. Dann aber werden Sie Enttäuschung bei eben denen hervorrufen, die die Vereinigung Deutschlands mit
möglich gemacht haben. Das kann man emotional überhaupt nicht vertreten.

Deshalb ist Außenpolitik nichts Abgehobenes, was
man separat von der Innen- und Finanzpolitik behandeln
könnte. Die allererste, vitale Frage im Interesse
Deutschlands bezüglich der Überwindung der alten
Grenzen in Europa ist die Anwaltschaft Deutschlands
für die Aufnahme mittel- und osteuropäischer Reformstaaten; denn es darf in Europa keine neue Mentalitätsund Wirtschaftsgrenze geben.

Wenn Sie das sehen, dann nennen Sie denen, auf die Sie
sich konzentrieren können, ein anspruchsvolles Datum.
Wenn das früh sein muß, dann machen Sie sich daran, in
Deutschland den Gruppen und Berufen, die vor diesem
Wettbewerb Angst haben, stabilere Rahmenbedingungen
zu geben, damit nicht Furcht vor der Aufnahme herrscht,
sondern die sich daraus ergebenden Chancen erkannt
werden. Da liegt der Fehler Ihrer Politik.

Sie können den Beitrittskandidaten keine Termine
nennen. Sie enttäuschen unsere Nachbarn. Sie können
im Inneren unseres Landes kein Reformprogramm

durchsetzen, weil Sie in Ihrer eigenen Partei keinen Reformwillen haben.

Sie geben in der Öffentlichkeit das Blair-Papier heraus,
machen nur Überschriften und versorgen eine Medienlandschaft. Selten ist die deutsche Politik in den inneren
Vorhaben und in den äußeren Wahrnehmungen so
schwach gewesen wie unter der Kanzlerschaft von Gerhard Schröder.

Das ist erkennbar. Deshalb sagen wir Ihnen: Es muß gar
nicht Spitz auf Knopf zwischen Opposition und Regierung stehen. Auch wir wissen, was gesamtstaatliche
Verantwortung bedeutet. Aber wenn Sie solche Parolen
wie „Reform der sozialen Sicherungssysteme“ und des
„Mehr Netto für alle!“ ausgeben, erwarten wir eigentlich
schon, daß Sie dann auch danach handeln. Wenn Sie das
nicht tun, können Sie bei der Opposition keine Glaubwürdigkeit ernten. Das mag nicht Ihr Ziel sein. Aber Sie
merken doch leidgeprüft, welche Auswirkungen das in
der Öffentlichkeit hat.

Die CDU könnte Ihre gesamten Abgeordneten auf die
Malediven fliegen. Sie gewinnt gegenwärtig die Wahlen, weil Sie nicht in der Lage sind - ich weiß, auch ich
bin leidgeprüft -, Menschen zu vermitteln, welche politischen Ziele Sie überhaupt verfolgen. Ich glaube, sie
gewinnt die Wahlen, weil die Menschen tief enttäuscht
sind, denn sie fragen sich: Was hat uns der Kanzler
eigentlich alles versprochen, und warum hält er das
heute nicht? Dieses Defizit lösen Sie nicht durch Reden
im Bundestag, sondern durch Veränderung Ihrer Politik.
Sie müssen eine neue Politik machen! Sie sind zwar
Vorsitzender der SPD - damit haben Sie genug zu tun -,
aber Sie haben Verantwortung für Deutschland. Darum
geht es.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Neulich hat Fritz Stern, der
großartige Historiker, den Friedenspreis des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels erhalten. Er hat uns in
seiner Rede einiges zum Zustand, zu den Fragen der inneren Einheit gesagt. Er hat das im übrigen mit einem
großartigen Humor getan. Er hat von einem berühmten
deutschen Philosophen erzählt, der sich beklagt haben
soll, daß er kaum mehr zu vertieftem Nachdenken komme, weil seine Frau soviel rede. Dann ist er gefragt worden: Worüber redet die denn? Darauf hat er geantwortet:
Das sagt sie nicht.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie so aufgeregt sind. - Das
beschreibt manchen Dialog, den wir in Deutschland miteinander führen. Wir reden unendlich viel.

- Das hier ist ein typischer Fall, daß, wenn jemand mit
ausgesprochen guter Laune ans Rednerpult tritt, Zwischenrufe aus verkniffenen Gesichtern kommen.

Ich will damit nicht mehr und nicht weniger sagen, als
daß wir unendlich viel miteinander debattieren, über die
deutsche Einheit reden,

große Programme auflegen, zu Chefsachen erklären,
Produktionskennzahlen oder die Zahl der mittelständischen Betriebe, die entstehen, benennen.

Aber anscheinend sagen wir uns nicht das Richtige;
denn für jeden ist spürbar - das sagt auch Fritz Stern - :
Es ist ganz merkwürdig, die Deutschen kommen mit ihren Nachbarn außerordentlich gut zurecht, nur im Innern
haben sie das anscheinend noch nicht so richtig bewältigt. Das ist einfach wahr. Es geht nicht um die Frage,
wie sich ein Standort wirtschaftlich entwickelt hat. Mir
geht es um mentale Fragen des Zusammenlebens.

Sie waren doch genauso wie ich von den Worten beeindruckt, die Joachim Gauck an uns gerichtet hat. Mir
fehlen im Grunde viele Joachim Gaucks, die ihren
Landsleuten mit derselben Biographie viel entspannter
als wir sagen könnten, welche Chancen es für dieses
Land wirklich gibt. Wir haben nämlich große Chancen.

Wir haben eine große, klare, freiheitliche und patriotische Substanz in Deutschland. Das Beste, was wir haben, ist unsere freiheitliche Verfassung.

Sie steckt zutiefst in großen europäischen Traditionen;
aus ihr kann eine Kraft zur Erneuerung kommen.

Joachim Gauck hat das hier vor wenigen Tagen vorgetragen. Das Grundgesetz, das eine zivile Gesellschaft
herausgebildet hat, hat endlich diese Phase in Deutschland beendet, in der jedem anerzogen worden ist, nur
Dienst im Glied zu versehen. Vielmehr soll man von
seinen Freiheitsrechten Gebrauch machen. Das darf
doch nicht verschüttgehen.

Es gibt eine unendlich große demokratische Substanz - das haben wir noch vor wenigen Tagen gehört;
anscheinend ist das heute wieder in Vergessenheit geraten; wenn Feierstunden stattfinden, sollte man sich daran
erinnern -, auf die wir aufbauen können, von denen, die
sich auch in der Zeit des Naziterrors anständig verhalten
haben und die ihr Leben eingesetzt haben, um Freiheitsrechte zu erkämpfen und zu erhalten.

Es ist dann zu Recht gesagt worden - darauf kann
man stolz sein; man muß doch nicht immer ängstlich
meinen, die anderen seien die Sieger -,

daß Hunderttausende von Bürgern der früheren DDR,
ohne daß sie wußten, ob das friedlich ausging - man
hätte ja auch mit Ereignissen wie auf dem Platz in Peking rechnen können - , auf die Straße gegangen sind
und mutig die Freiheit errungen haben. Warum wir darüber als gemeinsames Paket der Freiheit und unserer
Grundverfassung nicht reden, ist mir schleierhaft. Darauf kommt es doch an, um eine Zukunft herauszubilden.

- Ich spreche als freier Abgeordneter des Deutschen
Bundestages zu meinen Kolleginnen und Kollegen.

Warum muß hier denn so elend in parteipolitischen
Grenzen diskutiert werden, Herr Poß? Ich spreche das
ganz normal an.

Jedes Volk hat einen bestimmten Prozentsatz von
Menschen, die wirklich als abschreckendes Beispiel
dienen können. Der ist in Deutschland nicht höher als in
anderen Ländern auch. Aber wahr ist: Die Fairen, diejenigen, die vernünftig miteinander umgehen, die ihr historisches Gedächtnis mobilisieren, sind in der Mehrheit.

- Ja, aber dann sollten wir sie auch eher sprechen lassen
und das deutlich sagen. - Wenn es die Fairen gibt, dann
dürfen sie auch sagen: Es gab nicht nur die, die im Zuge
der deutschen Einigung andere über den Tisch gezogen
haben. Es gab nicht nur die, die Betriebe aufgekauft haben und sie dann wieder geschlossen haben. Es gab auch
die, die ihre ganze Kraft in Betriebe hineingesteckt haben.

Es gab auch Manager der Treuhand, die über all ihre
Kräfte hinaus gearbeitet haben. Und weil immer das
Bild gezeichnet wird, die Treuhand habe die Wirtschaft
der DDR ruiniert, sage ich: Es gab in den Reihen der
Treuhand nicht im entferntesten die Spitzbuben, die es
in der Truppe von Schalck-Golodkowski gab.

Das muß vorurteilsfrei festgestellt werden. Im übrigen
ist es einfach wahr, daß nicht die Treuhand die Wirtschaft der DDR ruiniert hat, sondern die SED. Sie hat
die Betriebe ausgeplündert, den Kapitalstock vernichtet
und die Menschen seelisch zerstört.

Es ist falsch, in Abscheu vor einem oberflächlich verstandenen westlichen Stil eine eigene Art zu verklären.
Fritz Stern sagt - damit vermeide ich Zwischenrufe; die
kämen, wenn ich es sagte; wenn ich Fritz Stern zitiere,
haben wir eine ruhige Kulisse -:

Das einfache, wenn auch unfreie Leben im Gegensatz zum freien und hektischen Leben des westlichen Kapitalismus, das darf schon gar nicht dazu
führen, daß der Wert demokratischer Freiheit erneut vergessen wird.

Die Privatisierung der alten Heilslehren, so sagt Fritz
Stern, ist kein Gewinn.

Das ist eine sehr deutliche Aussage, die sich ganz
eindeutig gegen eine Mentalität richtet, auf deren Welle
die PDS erfolgreich ist. Dieser Mentalität muß klar entgegengetreten werden.

Wenn wir in Deutschland eine gemeinsame Zukunft haben wollen, darf die Vergangenheit nicht so verklärt
werden.

Wir müssen unseren Mitbürgern im Westen sagen,
daß zwar auch sie einen schwierigen Anfang hatten, daß
ihnen dabei aber geholfen worden ist. Es ist wahr: Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger im Osten hatten die
ungleich schwierigere Aufgabe. Auch bei der Grundentscheidung für die Marktwirtschaft wäre es nicht zu einer
Art Wirtschaftswunder gekommen, wenn wir im Westen
amerikanische und andere internationale Hilfe nicht
gehabt hätten.

Unser Weg war chancenreicher, aber einfacher, und
deshalb müssen wir lernen, mit Entfremdung - denn in
Deutschland gibt es eine solche Distanz - umzugehen.
Das schaffen wir aber nur, wenn wir ehrlich miteinander
kommunizieren.

Es gibt in Deutschland ein großes Bedürfnis nach sozialer Sicherheit. Vielleicht ist das Austarieren von
Forderungen an den Staat in Ostdeutschland auf Grund
der Biographie der Menschen dort noch viel ausgeprägter als in der alten Bundesrepublik. Aber soziale Gerechtigkeit kann nicht bei falschen Gleichheitsvorstellungen erreicht werden. Es gibt eben Menschen, die
durch eigenes Können größere Talente entfalten und
mehr zustande bringen als andere. Der Präsident der
Max-Planck-Gesellschaft, ein hochkarätiger Wissenschaftler, sagt, die Menschen seien zwar jeder für sich
einzigartig, aber die meisten seien „einzigartig durchschnittlich“ und nur wenige „einzigartig begabt“. Wenn
eine Gesellschaft nicht in der Lage ist, Neidgefühle zurückzudrängen und den einzigartig Begabten Förderung
angedeihen zu lassen und sie als zum Wohle aller zu
verstehen, dann hat sie ein falsches Gleichheitsverständnis. Denn Gerechtigkeit besteht auch darin, besondere
Befähigungen reüssieren zu lassen und ihnen Anerkennung entgegenzubringen.

Ich spreche das deshalb an, weil wir Deutsche oft mit
falschen Begriffspaaren arbeiten. Solidarität ist eben
nicht ausschließlich eine Forderung an andere. Die eigene Leistung zum Wohle aller einzusetzen ist die größte
Solidarität, die man in einer Gesellschaft ausdrücken
kann.

Leistung ist auch keine Kategorie einer Ellbogengesellschaft, sondern sicherer Bestandteil der Lebensführung
von Menschen. Wir müssen diese Punkte ansprechen.
Sonst sehe ich die Gefahr, daß wir in Deutschland eine
völlig falsche Diskussion über Gleichheit, Gerechtigkeit
und Freiheit führen.

Das kann nicht alles auf Kosten des anderen abgearbeitet werden.

Seit dem ersten Auftreten Michail Gorbatschows, so
hat Hans-Dietrich Genscher damals gesagt, hat sich alles
verändert. Vielleicht haben wir zuerst geglaubt, es ändere sich nur etwas für die Menschen in den früheren Warschauer-Pakt-Staaten. Jetzt haben wir gemerkt: Es ändert
sich für alle.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
gesagt, den ostdeutschen Anbietern hätten zumindest
zeitweise lokale Standortvorteile gewährt werden müssen. Das ist richtig, Herr Bundeskanzler. Ich habe, als
Sie das gesagt haben, überlegt: Wo waren Sie denn, als
wir ein Niedrigsteuergebiet Ost vorgeschlagen haben,

als wir eine Wertschöpfungspräferenz für ostdeutsche
Produkte gefordert haben? Ich kann Ihnen die Reihe Ihrer Kollegen im Amt des Ministerpräsidenten namentlich benennen, die dagegen waren, weil sie nicht die
deutsche Einheit und den Aufbau Ost im Auge hatten,
sondern den 20 Kilometer breiten Streifen westliches
Zonenrandgebiet in ihrem Land, der dann vielleicht
zeitweilig ins Hintertreffen geraten wäre. Das sind die
Tatsachen.

Sie haben vorhin Klaus von Dohnanyi zitiert, einen
hochangesehenen Mann, der gesagt hat: Der Markt ist
nicht immer weise. Das ist richtig. Ich füge noch ein
weiteres Zitat von ihm hinzu: Unsere Systeme der sozialen Sicherung haben sich zu einer Barriere gegen Beschäftigung entwickelt. Dohnanyi hat Sie dringlichst
aufgefordert, einige Reformen auf den Weg zu bringen,
weil er wie ich der Meinung ist: Die größte Sicherheit in
Deutschland ist ein Arbeitsplatz und nicht die Höhe der
sozialen Begleitmaßnahmen zur Beschäftigungslosigkeit. Deshalb kommt es im Kern darauf an, eine Politik
zu verfolgen, die mehr Beschäftigung in Deutschland
initiiert.

Die soziale Kompetenz einer Gesellschaft zeigt sich aus
der Sicht der Freien Demokraten an der Fähigkeit, Arbeitsplätze zu schaffen. Dies ist die Priorität. Alles andere ist sekundär. Deshalb müßte Ihre Politik auf diese
Priorität ausgerichtet sein. Sie müßte Hindernisse beiseite räumen. Wenn ich nur die Überschriften des Papiers lese, das Sie gemeinsam mit Herrn Blair erarbeitet
haben, dann weiß ich, daß Sie diese Hindernisse genauso gut wie ich kennen. Nur, ziehen Sie endlich die Konsequenzen daraus.

Trotz allem, was noch verbessert werden muß, hat
unser Land auf Grund seiner großartigen Infrastruktur,
seines hervorragenden Bildungswesens, seiner föderativen Grundverfassung und seines großen Garanten für
die Unabhängigkeit der Rechtsprechung, des Bundesverfassungsgerichts, alle Chancen, im weltweiten Wettbewerb zu bestehen, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch
mental. Aber wir müssen zu Energieleistungen fähig
sein, die sich nicht nur auf materielle Anreize konzentrieren. Ich glaube, daß die Zukunft unserer Gesellschaft, unseres Volkes auf Grund der deutschen Einheit

für die nachfolgenden Generationen mehr Chancen,
mehr Freiheit und mehr Optionen bereithalten wird als
für jede andere Generation, die in Deutschland gelebt
hat. Für uns kommt es darauf an, dies beim Wechsel in
das nächste Jahrtausend zu stärken, zu untermauern,
nach vorne zu bringen und nicht zurückfallen zu lassen.

Es besteht die Notwendigkeit, Herr Bundeskanzler,
einiges in unserem Bildungssystem zu reformieren, weil
die Qualifizierungsfrage d i e soziale Kernfrage des
nächsten Jahrtausends ist. Sie müßten Ihren an der
Lösung dieser Frage beteiligten Genossen klarmachen,
daß sie in den Ländern den Ernstfall im deutschen
Schulwesen nicht immer hinausschieben können und sie
sich ein Beispiel an den kürzeren Schulzeiten in den
neuen Bundesländern nehmen sollten.

Wir müssen die Kraft haben, den Hochschulen wirkliche
Autonomie zu geben, einschließlich Autonomie über das
Dienstherrenrecht. Wir müssen in den beruflichen Systemen auch denjenigen, die den hohen theoretischen
Ansprüchen in der Berufsausbildung nicht gerecht werden, eine Art Zertifikat geben, damit sie überhaupt
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.

Wir müssen die Tarifvertragsparteien auffordern,
über Lohnspreizungen nachzudenken, und zwar nicht,
um Lohndumping zu betreiben, sondern um denen, die
nicht soviel wie andere können, einen Arbeitsplatz zur
Verfügung zu stellen, der für deren Würde besser ist als
Sozialhilfe.

Es würde sich lohnen, unseren Arbeitsmarkt zu flexibilisieren und die Tarifverträge zu öffnen. Das Tarifkartell sollte dies schon längst gemacht haben. Sie wissen doch, daß in Ostdeutschland eine Verbandsflucht
eingesetzt hat, nämlich daß kleine und mittlere Betriebe
die Verbände verlassen, weil die Zeiten vorbei sind, in
denen Krupp, Hoesch, Thyssen und Daimler-Chrysler
bestimmen konnten, welche Löhne zum Beispiel im
Erzgebirge zu zahlen sind. Die kleinen und mittleren
Betriebe können nicht dieselben Löhne zahlen wie die
großen. Deshalb muß man ihnen entgegenkommen.

Dies gilt im übrigen auch für Westdeutschland. Es ist
kein ostdeutsches Problem. Der kleine und mittlere Betrieb kann heute nicht mehr die Tarifabschlüsse umsetzen, die die großen an ihren Tischen verhandelt haben.
Aber der kleine und mittlere Betrieb bildet die meisten
Jugendlichen aus, zahlt die meisten Steuern, schafft die
meisten Arbeitsplätze und bietet die größten sozialen
Sicherheiten in Deutschland. Diese Betriebe muß die
Politik begünstigen.

Sie betreiben Privatisierungspolitik zurückhaltend.
Sie kritisieren sie eher. Wir sind der Meinung, daß der


Staat eine solche Politik fördern muß. Eine Privatisierungspolitik ist eine Chance für Ostdeutschland. Eine
andere sehe ich nicht. In Ostdeutschland gibt es nur
dann Arbeitsplätze, wenn dort Leute investieren. Wir
müssen deshalb die Leute einladen, dort zu investieren.
Der Staat soll Menschen zum Wettbewerb befähigen.
Aber er soll in der Wirtschaft nicht selber als Wettbewerber auftreten. Darauf kommt es politisch an.

Es geht nicht nur um betriebswirtschaftliche Kenntnisse, wenn man ein Unternehmen führt. Jeder weiß
dies. Auch die ökologische Dimension muß notwendigerweise bewältigt werden, und zwar nicht am Ende der
Entscheidungen; vielmehr muß sie Bestandteil der Entscheidungen von Unternehmensführungen sein.

Aber auch die Unternehmensführung selbst muß aus
diesem alten Gegensatz von Arbeit und Kapital heraustreten. Warum haben wir - das gilt auch für die Tarifvertragsparteien - eigentlich die einzigartige Chance in
Deutschland versäumt, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Ostdeutschland von Anfang an eine Gewinnbeteiligung anzubieten,

um ihnen zu signalisieren, daß es nicht um den alten
Gegensatz von Arbeit und Kapital geht

und daß sie, wenn sie jetzt Lohnzurückhaltung üben,
später beteiligt werden, sobald die Unternehmen Gewinne machen? Das wäre doch ein Angebot gewesen, das
die alte Spaltung in jenem Denken überwindet, das die
Gewerkschaften noch heute pflegen. Die Tarifvertragsparteien sollten sich nicht nur auf eine Reform von Tarifen verständigen, sondern eine komplette mentale Innovation hinsichtlich ihrer bisherigen Verhaltensweisen
vornehmen. Es geht darum, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Perspektive eigener Verantwortung
auch in den Unternehmen zu eröffnen.

Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß es uns
gemeinsam gelingen kann, einen erfolgreichen Aufbau
in den neuen Ländern herbeizuführen. Das wird dann
nicht nur ein Erfolg der neuen Länder, sondern auch
eine großartige Chance für uns alle sein. Diese Aufgabe
können wir bewältigen. Unsere Gesellschaft ist doch
nicht dumm. Wir sind zu technischer Höchstleistung fähig. Wer will, kann sich in unserem Land bis zur Spitze
hin qualifizieren. Wir sind ein verläßlicher Bündnispartner. Wir haben eine klare innere Verfassung. Wir stülpen doch niemandem die Erfolgsgeschichte der alten
Bundesrepublik Deutschland über, wenn wir 17 Millionen Menschen aus Ostdeutschland einladen, ein Stück
dieser Erfolgsgeschichte neu zu schreiben.

Meine Damen und Herren, ich habe mit einem Hinweis von Fritz Stern begonnen. Daran anknüpfend stelle
ich fest: Wir alle sind zutiefst davon überzeugt, daß der
Aufbau gelingen kann. Aber warum laufen wir eigentlich immer dann, wenn es darum geht, diesen Aufbau
voranzubringen, mit betrübten Gesichtern, so verkniffen
herum?

Warum sind wir denn nicht in der Lage, den Menschen,
die Schwierigkeiten haben, ein Stück Optimismus und
Zuversicht mitzugeben? Das gehört auch zum politischen Umgang in Deutschland.

Nachdem wir nun eine Reihe von Feierlichkeiten und
Jahrestagen hinter uns gebracht haben, sollten wir - jeder für sich - verabreden, zuversichtlicher, optimistischer und verantwortungsbereiter in die Zukunft zu
gehen und diesen Optimismus auf die Mitmenschen
zu übertragen. Sie erwarten das von uns. Wir sollten
das auch deshalb tun, weil wir ihnen sagen müssen,
daß die Zeiten vorbei sind, in denen von der Politik
alles erhofft wurde. Wir haben uns in manchem verhoben. Wir wollen ihnen nicht den Eindruck vermitteln,
wir könnten alles lösen. Wir schaffen das nur zusammen. Aber dann müssen wir es auch gemeinsam anpacken.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Auch ich will - wie der
Kollege Struck - unserem Kollegen Schäuble gute Genesungswünsche übermitteln. Wir wünschen ihm, daß er
bald wieder hier im Parlament mitwirken kann.

Als zweites möchte ich zu der Rede des Kollegen
Struck folgendes sagen: Jeder bekommt ja Briefe, sogar
sehr viele. Sie, Herr Kollege Struck, haben einen Brief
vorgetragen, in dem Ihnen ein CSU-Mitglied geschrieben hat, Ihre Politik sei richtig, und die Politik der Union sei falsch.

Auch ich habe Briefe erhalten. Mir hat ein Mann geschrieben, er habe sich bei der letzten Bundestagswahl
verwählt. Er habe SPD gewählt und bedauere das. Er hat
einen 500-DM-Scheck beigelegt und versichert, er werde das nicht wiederholen.

Ich darf diese Spende hiermit ganz offiziell anzeigen.

Meine Damen und Herren, wollen wir doch einmal
eines festhalten: Trotz des vielen Pulverdampfes heute
morgen spüren wir doch, daß das abgelaufene Jahr selbst
bei SPD und Grünen nicht gerade als Erfolgsjahr öffentlich bekanntgegeben wird. Das ist überall nachzulesen.

Es gibt ganz gemischte Gefühle. Ich erinnere mich an
den Start. Ich habe mich schon gewundert, weil es doch
Kollegen waren, die lange politisch tätig waren. Sie haben erklärt, man bräuchte jetzt sehr wahrscheinlich keine Koalitionsgespräche mehr. Die Koalitionsvereinbarung sei so gut. Nun gehe es voran. Es ging dann auch
voran!

Bevor es aber überhaupt voranging, kam der in Aussicht genommene Wirtschaftsminister abhanden. Als es
dann voranging, wurde die erste Phase bemäntelt mit
Kommunikationsschwierigkeiten. Als diese vorbei war,
bequemte man sich zu der Aussage, man habe sich wohl
etwas übernommen. Man habe zuviel des Guten und das
alles gleichzeitig gewollt, und das sei auch alles viel zu
schnell gegangen.

Das haben wir auch gespürt. Der Bundeskanzler ist ja
förmlich von seinem eigenen Schwung mitgerissen worden in den ersten Erklärungen zu den 630-MarkVerträgen. Dann hat er gemerkt, daß es mit dieser
Brummkreiselpolitik nicht weitergeht, und hat Nachbesserungen angekündigt. Die verbale Nachbesserungsphase hat zwei bis drei Monate gedauert. Als die Nachbesserungsphase real wurde, wurde nichts besser. Das war
eine Phase der Verschlimmbesserung aller Gesetze, die
vorliegen.

Nun hatten wir nach einigen Monaten gedacht, das
Schlimmste sei nun vorüber, jedenfalls soweit es diese
Koordinationsmängel betrifft. Im letzten Plenum und
auch gestern haben wir erfahren, daß der eigentliche
Höhepunkt die Gesundheitsreformgesetzgebung gewesen ist. Da geht es doch nicht nur um die fehlenden
20 Seiten. Wenn es das nur wäre! Ihrer Politik, Herr
Bundeskanzler, fehlen doch nicht nur 20 Seiten. Ihr fehlt
das Ziel, die Grundlage, das Konzept, das, was an politischen Begründungen notwendig ist.

Jetzt geht es auf das Jahresende zu. Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, erinnern Sie sich doch
einmal wirklich: Was haben Sie denn in diesem Jahr alles genannt? Den Transrapid auf einer Schiene. Dann die
voll budgetierten Patienten. Reden Sie doch nicht über
die Ärzte, deren Budget beschnitten wird. Wenn deren
Budget beschnitten wird, wird die medizinische Versorgung der Patienten in Deutschland beschnitten. Das ist
der Weg, den Sie gehen.

Auf gleicher Schiene liegen das Abkassiermodell Ökosteuer, ein völlig strangulierter Arbeitsmarkt, die starke
Subventionierung der Steinkohle und die Gefährdung
der Braunkohle, ein Sparprogramm, das auf Verschiebebahnhöfen basiert, die unendliche Geschichte des Kernenergieausstiegs, die Rente nach Kassenlage und das
Gesetzgebungsverfahren für die vermaledeite Gesundheitsreform. Wenn es überhaupt jemals eine Gelegenheit
gegeben hat, um den Ausdruck von Joseph Fischer anzuwenden, dann jetzt: „Avanti, dilettanti!“ - das kennzeichnet die Sachlage in diesem Jahr am besten.

Der Bundeskanzler hatte in der Nacht - manche erinnern sich vielleicht noch - nach seinem Wahlsieg erklärt, er sei am Ziel. Das war falsch. Sie waren am Anfang. Jetzt stehen Sie da wieder. Sie waren nicht am
Ziel. Sie hätten wissen müssen, daß Sie Verantwortung
übernehmen. Heute spüren Sie es. Sie alle, meine Damen und Herren von der rotgrünen Koalition, wissen es:
Die Arbeitslosenquote liegt nach wie vor hoch, die
Zustimmung zu Ihrer Politik ist stark gesunken. Jeder
spürt es; das ist doch nicht nur die Wahrnehmung von
draußen.


Sie, Herr Bundeskanzler, wissen es selbst - ich sage
das hier ganz offen -, daß in diesem Jahr so manches
gewaltig schiefgelaufen ist. Ich bezweifle, ob Sie heute
noch einmal solche Gesetzvorhaben wie das zu den 630Mark-Arbeitsverhältnissen auf den Weg bringen würden. Es kann Ihnen doch nicht verborgen geblieben sein,
daß Sie mit diesen Gesetzen genau die kleinen Leute
getroffen haben,

als deren Schutzpatron Sie sich im Bundestagswahlkampf ausgegeben haben.

Sie haben die Menschen getroffen, die sich anstrengen
müssen, die ein Haus gebaut haben, die noch etwas
dazuverdienen müssen, die Kindern eine besonders qualifizierte Ausbildung geben möchten oder die eine Anschaffung getätigt haben. Diese Menschen sind doch auf
Zuverdienste angewiesen, sie haben doch nicht verzweifelt nach Lücken auf dem Arbeitsmarkt gesucht, sondern
waren bereit zu arbeiten.

Ich glaube auch nicht, Herr Bundeskanzler, daß Sie
noch einmal den gleichen gesetzgeberischen Weg einschlagen würden wie bei der Bekämpfung der
Scheinselbständigkeit. Ihnen muß doch klargeworden
sein, daß das zu nichts führt, daß Sie damit Existenzgründer treffen und Attentismus auslösen. Daß Sie das
heute nicht zugeben wollen, verstehe ich ja, aber ich
unterstelle Ihnen, daß Sie das ganz genau wissen.

Sie brauchen uns doch nicht zu erzählen, daß die
Rente nach Kassenlage ein Erfolgsstück gewesen sei.
Ich selbst habe mindestens dreimal mitverfolgen können, wie Sie sich im Fernsehen beim deutschen Volk für
die Fehler bei der Führung Ihres Bundestagswahlkampfes entschuldigt haben. Herr Bundeskanzler, das war nur
ein Fehler, aber ich glaube, Sie sind sich heute darüber
im klaren, daß Sie völlig unvorbereitet in den Bundestagswahlkampf und in die nachfolgenden Koalitionsverhandlungen zu den großen sozialen Fragen der Bundesrepublik Deutschland gegangen sind. Das ist der Sachverhalt. Das haben Sie nicht gesehen.

Nun wartet die Zukunft nicht, bis Sie und die SPD ihre Gedanken sortiert haben. Das Jahrtausend wechselt.
Wenn sich die SPD bis dahin nicht klar darüber ist, wie
sie ihre Sozialpolitik gestalten will, werden Sie in
Schwierigkeiten kommen. Die Sozialdemokratische
Partei Deutschlands steht vor einem zweiten Bad Godesberg, diesmal sozialpolitischer Art. Es reicht nicht
aus, daß Sie wie ein Auslandskorrespondent zusammen
mit Tony Blair der SPD Signale übermitteln, über die
Sie im übrigen noch vor zwei Jahren gesagt haben, daß
sie aus dem Giftschrank der bösen Neoliberalen kämen.
Wenn Sie die Grundgedanken aus dem gemeinsam mit
Tony Blair verfaßten Papier an die deutschen Verhältnisse anpassen, kommen Sie zu Konzepten, die wir
schon seit langem vertreten. Sagen Sie doch Ihren Genossen, daß sie sich den Schlagabtausch mit den bösen

Neoliberalen sparen können. In wenigen Jahren wird auf
Gewerkschaftstagen ein Themenpaket diskutiert werden
müssen, das heute Beschlußlage der Freien Demokratischen Partei ist. Anders geht es nämlich nicht; die weltweite Entwicklung wird Sie dazu zwingen.

Die alten Systeme - das hat Herr Riester schon erkannt - tragen so nicht mehr. Ich möchte aber wissen,
welche neuen tragen. In der heutigen Debatte möchte ich
von Ihnen eine Auskunft darüber haben, wie Ihr Rentenkonzept wirklich aussieht. Dies möchte ich im übrigen
auch von den Grünen erfahren. Deren Haltung ist ja
völlig gespalten: Man braucht nur die öffentlichen Äußerungen und das Abstimmungsverhalten im Bundestag
zu vergleichen.

Wenn man hört, was Frau Scheel zur Steuerpolitik sagt,
dann frage ich mich, warum sie diesem Haushalt und der
bisherigen Steuergesetzgebung zustimmen kann.

Wenn man die Jüngeren unter den Grünen zu den
Altersvorsorgesystemen reden hört, dann wundert man
sich, daß sie Rente nach Kassenlage überhaupt mitmachen konnten. Es ist doch absurd, was sich bei den Grünen abspielt: eine komplette Identitätsverlustlinie seit
einem Jahr Regierungsbeteiligung. Sie brechen nahezu
jedes Wahlversprechen, das Sie Ihrer Wählerschaft gegeben haben. Sie haben nichts von dem erreicht, was
vorher angekündigt worden ist.

Meine Damen und Herren, das ist die Situation einer
Regierung nach einem Jahr, die angetreten war, vieles
besser zu machen, einen Aufbruch zu vermitteln,
Deutschland nach vorne zu führen und die Fehler der
Vergangenheit nicht zu wiederholen. Sie sind mit einem
öffentlichen Image angetreten, das im Laufe eines Jahres
völlig zu Staub geworden ist. Noch niemals in der Geschichte der Bundesrepublik hat eine Bundesregierung
einen derartigen Ansehensverlust innerhalb eines Jahres
erlitten,

weil die Menschen spüren, daß Sie nicht vorbereitet waren, daß Sie ihnen Falsches versprochen haben und daß
Sie Versprechen nicht halten können.

Die heutige Debatte sollte sich nicht nur mit der Frage beschäftigen, wann wir einen Untersuchungsausschuß zustande bringen können. Ich erkläre für meine
Fraktion, daß wir die Einsetzung dieses Ausschusses am
Freitag beschließen können. Er kann sofort in Gang
kommen.

Bei der heutigen Debatte möchte - neben den Tatbeständen, die der Untersuchungsausschuß aufzuklären hat
- die deutsche Öffentlichkeit wissen, welches die Standorte der Parteien sind und wer für was steht, damit überDr. Wolfgang Gerhardt

haupt erkennbar wird, in welche Richtung wir gehen
können. Das will ich jetzt beantworten.

„Die sozialen Sicherungssysteme“ - so hat Klaus von
Dohnanyi, ein Mitglied der SPD, das in diesem Zusammenhang immer zitiert wird und das ich übrigens gern
zitiere, gesagt - „haben sich zu einer Barriere gegen Arbeitsplätze entwickelt.“ Ich füge hinzu: Unser strangulierter Arbeitsmarkt hat sich ebenfalls zu einer Barriere
gegen Arbeitsplätze entwickelt. Das weiß doch jeder.
Ich kann sogar noch hinzufügen: Die hohe Steuerlast,
bei der Sie überhaupt keine Anstrengung unternehmen,
von ihr quer durch alle Einkommensgruppen herunterzukommen,

hat sich zu einer Barriere gegen Arbeitsplätze entwikkelt. Was ist denn eigentlich wirklich sozial?

Sind denn diejenigen sozial, die das meiste Geld in die
soziale Begleitung von Arbeitslosigkeit stecken? Oder
haben auch diejenigen soziales Bewußtsein, die die
Kernfrage der sozialen Sicherheit in Deutschland mit
dem Hinweis auf Arbeitsplätze beantworten? Im Unterschied zu sozialpolitischen Vorstellungen der SPD sage
ich für die Freien Demokraten, die größte soziale
Sicherheit ist ein Arbeitsplatz und nicht die Höhe der
Sozialhilfe, der Arbeitslosenhilfe und des Arbeitslosengeldes.

Deshalb ist der erste Schritt moderner Sozialpolitik,
Angebotsbedingungen in Deutschland so zu gestalten,
daß Kapital und Technologie in Deutschland bleiben
oder nach Deutschland eingeladen werden.

Anders ist soziale Sicherheit überhaupt nicht zu gestalten.

15 Prozent Eingangssteuersatz bei der Einkommensteuer und der Lohnsteuer, 25 Prozent mittlerer Steuersatz und 35 Prozent oberer Steuersatz ohne Ausnahmemöglichkeiten - das ist ein Weg zu mehr Gerechtigkeit
in Deutschland. Wir schlagen das vor. Wir sind bereit,
das im Deutschen Bundestag zu beschließen. Der Kollege Struck hat es als Weg zu mehr Gerechtigkeit bezeichnet. Wir bitten Sie um Zustimmung, wenn wir entsprechende Initiativen einbringen.

Das ist ein Stück Weg für die Bundesrepublik Deutschland, mit niedrigen Steuern Arbeitsplätze zu sichern,
neue Arbeitsplätze möglich zu machen und damit den
Menschen und der Gesellschaft soziale Stabilität und soziale Sicherheit zu geben.

Sie wissen wie wir, Herr Bundeskanzler - Sie reden
ja dauernd davon -, daß die mittleren und kleinen Unternehmen eigentlich die Wachstumsträger der Volkswirtschaft sind, die Dynamik entfalten. Bei ihnen werden Existenzen gegründet, 85 Prozent der Jugendlichen
ausgebildet, über 60 Prozent der Steuern gezahlt und
über 50 Prozent des Bruttosozialproduktes erwirtschaftet. Aber Sie strangulieren die mittleren und kleinen Betriebe doch. Sie waren ihnen doch keine Hilfe. Sie haben
sie mit den 630-DM-Verträgen kujoniert. Sie haben sie
doch eher bedrängt, als daß Sie ihnen freie Luft zum
Atmen gegeben hätten.

Deshalb kann man hier auch nicht um bestimmte
Themen herumreden. Diese mittleren und kleinen
Unternehmen brauchen mehr Optionen, mehr Öffnungen, mehr Korridore im Rahmen der alten Flächentarife.
Es ist einfach wahr, daß diese mittleren und kleinen Betriebe politische Anwälte brauchen, die es ihnen auch
ermöglichen, Betriebsvereinbarungen zu schließen,
wenn der Betrieb nicht anders gehalten werden kann.

Wenn die Tarifvertragsparteien nicht in der Lage
sind, der Arbeitnehmerschaft der mittleren und kleineren
Betrieben Tarifvereinbarungen zu ermöglichen, mit denen sie ihre Existenz behaupten können, dann muß der
Deutsche Bundestag politisch aktiv werden.

Für die Freien Demokraten sage ich: Wenn die Tarifvertragsparteien nicht in der Lage sind, den mittleren
und kleinen Unternehmen im Rahmen von Korridoren
bei Tarifen und Regelungen eigene Betriebsvereinbarungen zu ermöglichen, dann werden wir gesetzgeberisch aktiv werden müssen. Darin steckt ein Stück Wirtschaftskraft. Sie müssen solche Möglichkeiten erhalten.

In seinem Herbstgutachten des letzten Jahres hat der
Sachverständigenrat der Bundesregierung ins Stammbuch geschrieben, daß es in den sozialen Sicherungssystemen keine Fairneß und auch keine Generationengerechtigkeit gibt. Dies gilt für das Rentensystem wie für
das Gesundheitswesen.

Um dies ganz verständlich auszudrücken, meine Damen und Herren: Gegen große Lebensrisiken muß es
immer solidarische, gemeinschaftliche Versicherungen
geben. Das steht völlig außer Zweifel. Eine schwerwiegende Krankheit ist eines der großen Lebensrisiken, für
die ein solidarischer Schutz unabdingbar ist. In solchen
Fällen steht man füreinander ein. Das ist überhaupt keine Frage. Gilt das aber für jeden Husten, für jede Grippewelle, für jede Kur? Ich glaube, daß wir den Bürgerinnen und Bürgern, wenn wir ihnen eine umfassende
Steuersenkung zugute kommen lassen, zumuten können,
das Ausmaß ihrer Versorgung über die Absicherung von
Grundrisiken hinaus selbst zu regeln und auch selbst zu
bestimmen. Sie sollten Wahlmöglichkeiten haben.

Es ist der große Irrtum der deutschen Linken, daß
Wettbewerb, Markt, freie Entscheidung und Eigenverantwortung nicht ausreichend zur Versorgung mit Gütern beitragen. Ich bin der Überzeugung: Wenn man den
Menschen mehr vom Ertrag ihrer Leistung beläßt und
sie bittet, mit diesem Mehrertrag ihrer Leistung ein
Stück eigene Vorsorge zu treffen, um der nachfolgenden


jungen Generation mehr Arbeitsmarktchancen zu geben,
werden sie das tun.

Dies ist aber das glatte Gegenstück zu der Politik, die
Sie, Herr Bundeskanzler, mit Rotgrün machen. Sie müssen Steuern und Abgaben senken, und Sie müssen Spielraum für eigenverantwortliche Altersvorsorge schaffen.
Die Formel - Sie kennen sie auch; nur, Sie sollten einen
Gesetzentwurf vorlegen - lautet: Weniger Umlage plus
mehr Vermögensbildung gleich Sicherung des Lebensstandards im Alter.

Bis heute liegt diesem Haus kein Rentenreformmodell der SPD und keines der Bundesregierung vor. Die
Generationen in Deutschland haben aber nach einem
Jahr Regierung von SPD und Grünen allmählich Anspruch darauf zu erfahren, worüber bei diesem wichtigen sozialen Thema verhandelt werden soll. Wir erklären wie auch die Union unsere Bereitschaft, über einen
großen Generationenvertrag zu reden. Eine unerläßliche
Voraussetzung hierfür ist es aber, daß Sie endlich etwas
vorlegen und uns sagen, wohin es mit einem der größten
sozialen Sicherungssysteme gehen soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht aber nicht
nur um die traditionellen sozialen Sicherungssysteme.
Sie wissen alle, daß soziale Sicherheit, gesellschaftliche
und demokratische Stabilität in Deutschland dringend
voraussetzen, daß sich dieses Land auch im nächsten
Jahrtausend seine technologische Höchstleistungskompetenz bewahrt.

Insoweit ist der Transrapid nur ein äußeres Beispiel
eines inneren Denkzustandes. Den Transrapid haben Sie,
meine Damen und Herren von den Grünen, nie gewollt.
Sie haben anfangs umfangreich, über alle Felder hinweg,
kritisiert. Diese Kritik mußten Sie dann aber langsam
zurückziehen, weil der Transrapid weniger Energie und
weniger Fläche für den Fahrweg verbraucht, schneller
und leiser fährt und genauso sicher ist wie die Bahn. Sie
haben sich dann auf einen Kostenrahmen von
6,1 Milliarden DM eingelassen. Herr Bundeskanzler,
damals war klar - und die Grünen haben es auch erklärt -: Dies ist die stille Beerdigung des Transrapid. Ich
stelle mir vor, daß sich so ungefähr auch die Gegner der
ersten deutschen Eisenbahnstrecke zwischen Nürnberg
und Fürth verhalten haben. Mit einem solchen Verhalten
kommt ein technisches Projekt niemals zustande.

Weltweit gibt es 400 Kernkraftwerke. Viele sind
gegenwärtig im Bau, im übrigen auch in den osteuropäischen Ländern. Nahezu alle im Bau befindlichen Kernkraftwerke weisen nicht den Sicherheitsstandard auf,
den die deutschen Kernkraftwerke haben. Wenn Sie sie
abschalten wollen, müssen Sie der Bevölkerung auch
klar sagen, wieviel Tausende Tonnen Schwefeldioxid,
Stickoxide, Staub und Kohlendioxid mehr in die Luft
geblasen werden. Damit erreichen Sie Ihr Klimaziel
nicht, und Sie vernichten damit Arbeitsplätze in Forschung und Entwicklung. So vernichtet man in der Bundesrepublik Deutschland zugunsten einer Ideologie von
gestern Arbeitsplätze von morgen.

Die Kernenergie ist mehr als eine Technologie. Ihre
Beherrschbarkeit muß gesichert sein. Aber sie muß im
Interesse der hochtechnologischen Leistungsfähigkeit
einer großen Industrienation erhalten bleiben. Deshalb
ist das kein Spielball für rotgrüne Vereinbarungen.

Die junge Generation, verehrte Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, ist im übrigen immer eine
neue junge Generation. Sie spüren das ja gegenwärtig.
Sie laufen Ihnen nicht mehr scharenweise zu.

Das ist auch keine 68er-Bewegung im Nachklapp mehr.
Diese junge Generation, mit der wir es heute zu tun haben, ist technisch interessiert. Sie legt Wert darauf, in
absehbarer Zeit zu einem Abschluß zu kommen. Sie will
verkürzte Studienzeiten. Sie war auf der Straße, um zu
protestieren, weil die Bibliotheken zu gering ausgestattet
sind, die Praktika nicht ausreichend angeboten werden
und weil sie wollten, daß Vorlesungen auch freitags angeboten werden und nicht nur dienstags, mittwochs und
donnerstags.

Das ist eine sehr ehrgeizige, qualitätsbewußte junge
Generation. Ihr ist mit Technologiefeindlichkeit, mit alter Bildungspolitik und mit alter Hochschulpolitik, wie
Sie sie betreiben, nicht mehr beizukommen. Ich wage
die Behauptung, Frau Bulmahn, daß diese junge Generation gern bereit ist, an deutschen Universitäten Studiengebühren zu bezahlen, wenn sie nur die Sicherheit
hätte, in einem Studiengang in absehbarer Zeit einen
qualitativ hochwertigen Abschluß zu bekommen.

Deshalb ist diese Wettbewerbsfeindlichkeit im System der Hochschulpolitik, die Rotgrün ausprägt, so
falsch. Wir brauchen mehr Autonomie, mehr Dezentralität, mehr Wettbewerb und Hochschulen, die sich ihre
Studenten selbst aussuchen können. Wenn wir über
Autonomie reden, gehört dazu: Die Hochschulen sollen
selbst entscheiden können, ob sie Studiengebühren erheben oder nicht.

Diese Bevormundung, diese Gängelei, dieses Bestreben, daß im Bildungswesen alles gleich sein muß, alles
flächendeckend, alles einheitlich, alles kollektiv, daß
sich da nichts an der Seite entwickelt, daß man sogar
eher Angst hat, wenn sich einige schneller entwickeln,
daß man um den Zusammenhalt von Klassenverbänden
fürchtet, daß man Neid entwickelt, wenn besondere Talente auftreten - das ist das Falsche an Ihrer Politik. Sie
zerstören ein Stück Zukunftsfähigkeit des Landes. Das
müssen Sie ändern.

Schließlich, Herr Kollege Schily: Ob Deutschland ein
Einwanderungsland ist oder nicht, kann man mit der
Union hin- und herdiskutieren. Tatsache ist: Es findet
Einwanderung statt. Deshalb reicht mir Ihre Äußerung,
daß Sie nicht glauben, daß das deutsche Asylrecht
Grundlage europäischer Harmonisierungsbestrebungen
sein kann, ernsthaft nicht. Diesem Haus liegt ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz der F.D.P. vor. Sie wissen wie ich, daß die Zuwanderung begrenzt werden
muß, weil wir nicht die sozialen Probleme aller Welt in
Deutschland lösen können.

Wenn Sie das wissen, müssen Sie konstruktiv den

Gesetzentwurf beraten, den wir eingebracht haben. Ich
spreche das heute an, weil ich der Überzeugung bin, daß
wir darüber ehrlich diskutieren müssen. Es ist an der
Zeit, nach der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts offen, wenn nötig streitig, aber klar über eine Begrenzung
der Zuwanderung nach Deutschland zu reden, weil wir
nicht die Probleme aller Welt auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland lösen können. Das gesetzlich
zu regeln ist notwendig und unumgänglich.

Zum Abschluß: Nachhaltige Veränderungen, die wir

vor uns haben, brauchen einen Grundkonsens, aber sie
brauchen auch eine Streitkultur. „Neoliberal“ ist kein
Schimpfwort, sondern die klarste Positionsbestimmung
freiheitlicher und erfolgreicher Wirtschafts- und Gesellschaftsmodelle. Als Ludwig Erhard als Neoliberaler kritisiert worden ist, hat er sich klar zur Schule der neoliberalen Ordnungspolitik bekannt - wie auch ich. Es
gibt weltweit kein erfolgreicheres Modell. Alle Alternativen dazu sind vor einem Jahrzehnt vor unseren Augen
wie ein Kartenhaus zusammengefallen.

Deshalb führt kein Weg an Eigenverantwortlichkeit,
Privateigentum, Gewerbe- und Vertragsfreiheit und offenen Märkten vorbei. Wir gewinnen die Zukunft nicht
mit einem Vorsorgestaat, nicht mit Verteilung, nicht mit
genereller Interventionsbereitschaft. Das ist bequemer,
aber falsch. Ich glaube, daß wir weg müssen von einem
Vollkaskodenken und vom Anspruchsdenken. Das ist
unbequemer, aber richtig. Es ist jedenfalls das Zeichen
der Qualität einer Gesellschaft und die Grundlage einer
freiheitlichen Ordnung.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es hat lange gedauert - das wissen wir alle -, bis unsere aufgeklärte Gesellschaft die Kraft
gehabt hat, mit Menschen klarzukommen, die eine andere
Veranlagung haben. Alle Debatten zeigen - ich erinnere an
die Debatten im Rechtsausschuss und an die Schärfe der
Debatte vorhin -, dass wir anscheinend immer noch nicht
in ausreichendem Maße die notwendige Kraft haben. Die
entscheidende Herausforderung ist, dass die Gesellschaft
die Kraft aufbringt, Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass jeder Mensch gemäß unserer freiheitlichen Verfassung seinen individuellen Lebensentwurf verwirklichen kann, und dass wir gegenüber den Menschen mit einer
anderen Veranlagung Respekt entwickeln. Es geht darum,
ein Instrumentarium zu entwickeln, damit auch diese anderen Lebensentwürfe verwirklicht werden können und einen
Verantwortungsrahmen vorfinden, den sie brauchen.

Wir kennen noch alle die Diskussionen, die in Deutschland nötig waren, bis das Sexualstrafrecht geschlechtsneutral formuliert war. Wir kennen die Diskussionen um
die Aufhebung des § 175 des Strafgesetzbuches. Selbst
bei der Verabschiedung des Gesetzes, mit dem Urteile aus
der NS-Zeit aufgehoben wurden, soweit sie homosexuelle
Menschen betrafen, haben wir zu lange Zeit gebraucht.
Dann wurden noch offene Fragen bezüglich Wohngesetzbuch und Mietrechtsnachfolge geregelt. Der Abbau von
Diskriminierung in der Bundeswehr wurde erst behandelt,
nachdem ein entsprechender Antrag vorgelegt wurde.
Dies zeigt, welche Schwierigkeiten noch bewältigt werden mussten.

Heute geht es aber um etwas anderes.
Ich muss der SPD und den Grünen folgenden Punkt entgegenhalten: Ich bin der Überzeugung, dass ich für einige
Ihrer Kollegen spreche, die so denken wie die Freie Demokratische Partei. Es geht nämlich um die Frage einer
fairen und angemessenen Würdigung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften. Ich sage Ihnen gleich
zu Beginn: Eine Kopie der Ehe, die die kulturell dichteste
Verantwortungsgemeinschaft ist und deshalb zu Recht
unter dem besonderen Schutz des Staates steht, kann nicht
die Lösung sein.

Darin liegt der Unterschied zwischen unseren Gesetzentwürfen.

Die gleichgeschlechtlichen Partnerschaften sind Verantwortungsgemeinschaften mit eigener Souveränität und




Kerstin Müller Würde, die wir respektieren müssen. Sie sollten dafür sorgen, dass in Ihren Verbänden diese Gemeinschaften nicht
als eine Kopie der Ehe, sondern als eine eigene Form des
Zusammenlebens angesehen werden. In diesem Sinne
muss jetzt entschieden werden.

Unser Gesetzentwurf sieht dies in überzeugender Form
vor, der Gesetzentwurf von Rot-Grün aber nicht.

Sie bieten diesen Lebensgemeinschaften - aus welchen
Beweggründen auch immer - im Grunde eine Kopie der
Ehe inklusive Formen, die einer standesamtlichen Zeremonie ähneln, an. Sie sind gezwungen, in der Gesetzgebung 112 Folgerungen, die sich bis hin zu den Schornsteinfegern, Diätassistenten und Kleingärtnern erstrecken,
anzuschließen. Das ist nicht die gesellschaftliche Frage,
deren qualitative Beantwortung hier ansteht.

Deshalb bin ich der Überzeugung, dass es besser gewesen wäre, Sie hätten bei Ihrer Gesetzgebung innegehalten
und noch einmal geprüft, ob es für diesen Personenkreis
aus politischen, gesellschaftlichen und parteiübergreifenden Überlegungen nicht sinnvoller gewesen wäre, über die
Grenzen der Koalition hinauszugehen und mit der Bundestagsfraktion der F.D.P. über gesetzgeberische Regelungen zu sprechen, die notwendig sind, damit eingetragene
Partnerschaften nicht nur toleriert und geduldet, sondern
auch wirklich akzeptiert werden und damit ihnen ein fester
Rahmen gegeben wird.

Es ist nicht ausgeschlossen, dass Ihr Gesetzentwurf vor
Gericht noch scheitern wird.

Falls das geschehen würde, hätten Sie niemandem ein gesellschaftliches Instrumentarium an die Hand gegeben.
Sie hätten das Gegenteil von dem erreicht, was gut ist. Ich
bin kein Jurist. Daher beziehe ich mich darauf, dass Verfassungsminister Schily in diesem Zusammenhang nach
dem Motto „Wer schreibt, der bleibt“ an Herrn Struck
wahrscheinlich zu Recht einen Brief geschrieben hat.

Diesen Brief können Sie für zurückgezogen erklären. Sie
können auch sagen: Den hat es nicht gegeben und durch
Willensakt des Verfassungsministers gelten die dort formulierten Bedenken nicht mehr.

Aber die dort angeführten Argumente sind bestechend
stichhaltig. Sie sollten sich die Frage stellen, ob Sie den
Betroffenen, wenn Sie Ihr Vorhaben heute so wie geplant
durchziehen, nicht Steine statt Brot geben und ob ihnen
das vorgesehene Gesetz in wenigen Jahren überhaupt
noch hilft.

Vorhin wurde kritisiert, dass unser Gesetzentwurf nicht
ausreicht. Ich bin der Überzeugung, dass gerade unser Gesetzentwurf dem Lebensgefühl dieser Menschen entspricht. Sie alle kennen die Studie der Universität Bamberg, die vom Bundesjustizministerium in Auftrag gegeben worden ist. Zwei Drittel der in diesem Umfeld
Befragten gaben an, sie befürworteten eine gesetzliche
Form, bei der das Paar die Bereiche selbst wählt, für die es
eine rechtliche Absicherung wünscht. Ein Minimum solcher Bereiche ist in unserem Gesetzentwurf vorgesehen,
und zwar die Lebensbereiche, in denen es unumgänglich
ist, für solche Partnerschaften gesetzgeberisch tätig zu
werden. Sie haben weniger Vertrauen in diese Partnerschaften als wir. Wir möchten diesen durch gemeinsame
Entscheidung selbst überlassen, für welche Bereiche sie
eine weitere Absicherung wünschen, was sie dann beim
Notar und bei der Verwaltung hinterlegen können.

Worauf ich hinaus will, ist, dass Sie eine gesellschaftliche Frage in einer Art und Weise angehen, die die Akzeptanz eher verkleinert, den Betroffenen am Ende weniger hilft, die verfassungsrechtliche Stellung von Ehe und
Familie nicht ausreichend beachtet und damit in Bezug
auf eine solche Regelung eher Gegnerschaft als Zustimmung provoziert. Wenn für einen gesellschaftlichen Bereich, bei dem eine solche Tabuschwelle überwunden
werden muss, eine Lösung gefunden werden soll, dann
kann diese den Betroffenen nur dann nutzen, wenn ihnen
nicht nur ein geschriebenes Gesetz an die Hand gegeben
wird, sondern wenn über dieses Gesetz und über die eigene Partei hinaus eine breite gesellschaftliche Akzeptanz
erreicht wird. Denn im täglichen Leben werden solche
Partnerschaften nicht nur auf das geschriebene Gesetz
vertrauen können. Sie müssen sich vielmehr darauf verlassen können, dass das gesellschaftliche Klima und die
gesellschaftliche Atmosphäre für Respekt gegenüber ihrer
Verantwortungsgemeinschaft sorgen.

Da sind Sie schmalspurig und kleinkariert geworden.
Sie haben nicht mehr die Courage, innezuhalten und einen
Weg zu gehen, der eine breitere politische und gesellschaftliche Grundlage schaffen würde. Das ist Ihr politisch-strategischer Fehler an diesem Vormittag.

Sie beeinträchtigen den verfassungsrechtlichen Status von Ehe und Familie. Das wissen mehr unter Ihnen
als nur der Bundesinnenminister. Damit erwecken Sie den
Eindruck, als ob die neue Regelung auf Kosten der dichten Verantwortungsgemeinschaft „Ehe“ ginge, was meine
Fraktion nicht akzeptieren würde. Wir sind der Überzeugung, dass es in diesem Land neben der kulturell dichten
Verantwortungsgemeinschaft „Ehe“ ohne Frage neue Formen der Partnerschaft gibt. Aber wir sind der Auffassung,
dass sie ihre eigene Würde haben, dass sie sich nicht an
der Ehe messen lassen müssen, dass sie ihre eigene persönliche Verantwortung herausbilden, dass das Menschen
sind, die wir respektieren, tolerieren, dulden sowie neben
und unter uns akzeptieren und denen wir helfen müssen.
Aber wir sollten uns nicht gemeinschaftlich dazu versteigen, ihnen ein Rechtsinstitut anzubieten, das verfassungsrechtlich gefährdet ist,

das ihnen in Zukunft, wenn es vor Gericht zum Konflikt
kommt, wenig nutzt. Wir sollten ihnen vielmehr ein
Rechtsinstitut an die Hand geben, das der Würde und der
Souveränität dieser anderen Lebensbeziehungen gerecht
wird. Das ist das Ziel unseres Gesetzentwurfes. Sie kopieren ein anderes Rechtsinstitut. Damit geraten Sie in
Gefahr, dass Sie den Menschen nicht helfen.

Wir streiten hier nicht darüber, ob die Fraktion der
Freien Demokratischen Partei weniger oder mehr Toleranz gegenüber Ungewohntem als die Fraktionen der Sozialdemokratischen Partei und der Grünen aufbringt. Wir
streiten vielmehr darüber, ob wir einen angemessenen
Weg beschreiten. Deshalb verwahre ich mich dagegen,
dass Sie in Ihren Diskussionsbeiträgen den Eindruck erwecken, als hätten Sie allein das Deutungsmonopol für
Toleranz, Gerechtigkeit und ein gesetzliches Angebot für
solche Menschen.

Wir befinden uns als Fraktion der F.D.P. hier nicht in einer Lehrstunde, in der Sie uns das zu erzählen hätten. Wir
nehmen für uns in Anspruch, einen besseren, klügeren,
gesellschaftlich akzeptableren und moderneren Gesetzentwurf präsentiert zu haben. Dem werden wir zustimmen. Ihren werden wir ablehnen.

 Herr Minister
Fischer, ist es nicht so, daß angesichts der Tatsachen, die
niemand leugnen kann, daß wir, also jede wie auch immer zusammengesetzte Bundesregierung, der Türkei seit
1963 die Chance zum Beitritt eröffnet haben, daß aber
auch jeder weiß, daß in den ganzen Jahrzehnten nichts
daraus geworden ist, weil die türkischen Regierungen
aus welchen Gründen auch immer keine entscheidenden
innenpolitischen Wegmarken haben setzen können, und
in Anbetracht des jetzigen Zustandes in der Türkei und
bei realistischer Betrachtung ihres weiteren Weges eine
Erfüllung dieser Wünsche in absehbarer Zeit möglich
wäre?

Ihnen wie mir ist klar, daß der Kandidatenstatus wohl
auch nicht im nächsten Jahrzehnt in eine Mitgliedschaft
umgemünzt wird. Deshalb frage ich Sie: Wäre es nicht

besser, realistischer und klarer, und würde es in der Türkei nicht weniger Enttäuschungen verursachen, wenn die
Europäische Union gegenüber Nicht-Mitgliedsländern
auch andere Vertragsvarianten als die bisher gewohnten
entwickeln würde, die diesen Ländern Stabilität und eine
europäische Anbindung geben? Sie wird dazu ohnehin
herausgefordert. Ich frage Sie: Ist das eine realistische
Möglichkeit? Wird das im Auswärtigen Amt geprüft? Ist
das Gegenstand von Gesprächen zwischen Ihnen und
Ihren Amtskollegen, um Enttäuschungen zu vermeiden?

 Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen! Die CDU, die hier im
Parlament vertreten ist, steht - das weiß sie selbst - in
einer der schwierigsten Phasen seit ihrer Gründung. Ihr
Ansehen leidet dramatisch unter dem Vorgang mit den


Parteispenden. Sie unternimmt Aufklärungsanstrengungen, aber das ständige Hin und Her und neu hinzukommende Sachverhalte wie der abenteuerliche in Hessen
haben bisher von einem Dilemma ins andere geführt.

Die Bewertung der F.D.P. ist völlig deckungsgleich
mit der Bewertung vieler Bürgerinnen und Bürger.

Ich sage das auch hier; wir halten damit nicht zurück,
auch nicht gegenüber einem langjährigen Koalitionspartner. Wir benennen die Wunden, die die CDU ja
selbst kennt. Aber eins füge ich hinzu: Wir sollten uns
hüten, in diese Wunden parteipolitisches Salz zu streuen.
Denn in dieser Situation geht es auch um die politische
Struktur der Bundesrepublik Deutschland und um die
Repräsentanz von Grundströmungen, die es in der Geschichte gegeben hat.

Ich sage das deshalb, weil der Vorgang doch tiefer
geht. Parteipolitische Gewinner wird es schlecht geben
und hinter den Umfragedaten leuchten viel größere Probleme auf. Die ohnehin in Deutschland verbreitete Neigung, Politik für ein schmutziges Geschäft zu halten und
die Politikerbeschimpfung geradezu als verfassungsmäßigen Auftrag zu empfinden, wird doch nur bestärkt.

Aber ich will auch feststellen - so weit, Herr Kollege
Struck, stimmen wir überein -: Dieses Land und dieser
Rechtsstaat verfügen über alle Instrumente, um solche
Sachverhalte aufzuklären: eine wache Öffentlichkeit, eine unabhängige Medienlandschaft, parlamentarische
Untersuchungsausschüsse, staatsanwaltschaftliche Ermittlungen, unabhängige Gerichte. Wir können, wenn
wir es wollen, Vertrauen wieder herstellen. Auch die
anderen Parteien, ebenfalls die Freie Demokratische Partei, haben ein Interesse daran, dass es der CDU gelingt,
ihre Probleme zu bewältigen. Das gilt weit über die enge
parteipolitische Situation hinaus.

Ich sage das sehr bewusst, weil meine Freunde und
ich Situationen in der Bundesrepublik Deutschland erlebt haben, in denen sich andere bei viel nichtigeren Anlässen darangemacht haben, Grundströmungen auszuradieren. Können Sie sich, Herr Kollege Struck, daran erinnern, dass Helmut Schmidt 1982 in den hessischen
Wahlkampf zog und zum Beispiel in Wetzlar die F.D.P.
„wegharken“ wollte? Welches Bewusstsein stand denn
damals dahinter? War es die Überzeugung, dass es eine
Vielfalt politischer Grundströmungen geben müsse?

Ich erinnere mich auch noch daran, dass Kurt Georg
Kiesinger 1969 in den Wahlkampf zog und, weil die
F.D.P. nicht mehr sein Partner war, meinte, man könne
sie nun beseitigen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen in welcher Partei Sie auch immer sein mögen -, es
macht keinen Sinn, nur weil man sich im Dissens mit einer Partei befindet, zu meinen, sie müsse aus dem politischen Leben der Bundesrepublik Deutschland entfernt
werden. Das muss hier grundsätzlich gesagt werden. 

Es wäre deshalb gut, wenn wir in dieser Debatte auch
die Grundstruktur der Bundesrepublik Deutschland erörtern würden.

Aus den Reihen der Sozialdemokraten höre ich in den
letzten Tagen, wir sollten die Regierungskoalition in
Hessen verlassen. 

Ich möchte Ihnen mitteilen, dass wir das nicht tun werden. 

Die hessische F.D.P. hat sich einen klaren Regierungsauftrag erkämpft und dabei ihren Wahlkampf fair finanziert. Sie hat ihre Politik zur Debatte gestellt und sie hat
ein Mandat. 

Der hessische Ministerpräsident Koch weiß sehr genau, dass es auf seine Glaubwürdigkeit und Entschiedenheit bei der Aufklärung von Vorgängen innerhalb der
hessischen CDU ankommt. Jede Zusammenarbeit hat
eine notwendige Vertrauensbasis. Ich habe keinen Anlass anzunehmen, dass sich Ministerpräsident Koch über
diese Vertrauensbasis im Unklaren ist. Den Ratgebern
aus der SPD und Ihrem Vorwurf "Biedermann“, Herr
Kollege Struck, muss ich entgegnen, dass es in anderen
Bundesländern Vorgänge gibt, bei denen ich den Eindruck habe, dass die Aufklärungsbereitschaft von Vertretern Ihrer Partei bei viel geringeren Vorgängen nicht
ernsthaft im Verhältnis zur Haltung und Bereitschaft des
hessischen Ministerpräsidenten Koch steht, Sachverhalte
aufzuklären. 

- Nein, ich will die Vorgänge nicht vergleichen. Derjenige aber, der behauptet, man dürfe Vorgänge in einem
anderen Bundesland noch nicht einmal eine Affäre nennen, und mich im gleichen Atemzug auffordert, meine
Freunde in Hessen zu veranlassen, eine Koalition zu verlassen, in der man sich um Aufklärung bemüht, ist für
uns kein moralisch bedeutsamer Ratgeber. 

Der Untersuchungsausschuss beginnt in dieser Woche seine Arbeit. Wir müssen dafür sorgen, dass die Abgeordneten dieses Ausschusses in Distanz zu der politischen Gemeinschaft, der sie selbst angehören, arbeiten
können. Für die Atmosphäre des Ausschusses ist es sehr
wichtig, dass sie eine innere Unabhängigkeit besitzen. 

Aber der Untersuchungsausschuss braucht auch nach all
den Vorgängen genau das, was meine Fraktion, die Freien Demokraten, schon zu Beginn beantragt hat: eine
Verbreiterung seines Untersuchungsauftrages. 

Das ist ein Sachverhalt, den die SPD und die Grünen
sowie die PDS mit entscheiden müssen. Die PDS hatte
es damals schon, Herr Kollege Gysi, völlig zu Recht mit
entschieden. Wer nichts zu verbergen hat, kann auch den
Untersuchungsauftrag verbreitern. 

Deshalb ist es wichtig, dass sich der Untersuchungsausschuss darüber klar wird. Kleine politische Münze,
nach dem Motto „Nur die einen hätten und die anderen
nicht“, glaubt niemand in der deutschen Öffentlichkeit. 

Deshalb sollte der Untersuchungsausschuss diese Aufgabe auch wahrnehmen. Wir wollen als Freie Demokraten einen Beitrag zur Aufklärung leisten und werden das
im Ausschuss tun. 

Neben den Aufträgen des Untersuchungsausschusses
muss man zu Beginn des Jahres 2000 sagen: Es gibt
auch noch politische Probleme, deren Lösung sich der
Bundestag zuwenden muss. Wir haben eine Beschäftigungsschwäche, wir haben eine Krise unserer sozialen
Sicherungssysteme, wir haben noch keinen Durchbruch
bei der Steuerreform und wir haben eine völlig stecken
gebliebene Bildungspolitik. Wir müssen diese Sachverhalte aufklären, aber auch politikfähig sein. Dies ist keine Staatskrise, sondern eine Vertrauenskrise, die wir zu
überwinden haben. 

Meine Partei findet Rot-Grün nicht schon deshalb
besser, weil die CDU gegenwärtig schwächelt. Rot-Grün
ist eine Veranstaltung aus dem letzten Jahrhundert im
neuen Jahrtausend.

Es gibt überhaupt keinen Durchbruch auf dem Arbeitsmarkt, es gibt keinen Impulse in der Bildungspolitik, es
gibt keine Entlastung des Mittelstandes 

und es gibt keinen Spielraum für die Unternehmen. Sie
regulieren und bürokratisieren das Gesundheitswesen.
Was macht denn Frau Bulmahn mit der BAföG-Reform
und der Verdoppelung des Bildungsetats? 

Nein, auch die Opposition muss präsent sein. Sie bekommen uns nicht klein. Die Freie Demokratische Partei
tritt für Ziele ein, die Rot-Grün entgegenstehen. Wir bieten den Bürgerinnen und Bürgern eine klare Opposition
an. Wer anders denkt als Sie, kann uns wählen, zuallererst in Schleswig-Holstein und dann in NordrheinWestfalen.

Das ist für uns ein wichtiges Jahr. Das, worüber jetzt
viele schreiben und was viele wünschen, nämlich eine
moderne, liberale und bürgerliche Partei mit freiheitlicher Haltung, gibt es. Sie gibt es, sie wird von mir
repräsentiert und kann in Deutschland gewählt werden. 

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wir führen in diesem Hause
seit Jahren Ausländer-, Asyl- und Zuwanderungsdebatten. Der Bundesinnenminister hat ein Vokabular gebraucht, das der Herr Kollege Bosbach vorhin zu Recht
mit der kritischen Bemerkung belegt hat: Hätte sich jemand aus dem konservativen Spektrum der Bundesrepublik dieser Wortwahl bedient, wäre er öffentlich angeklagt worden.

Der Bundeskanzler hat dem Bundesinnenminister zuweilen assistiert. Seine Politik schwankt eigentlich zwischen grüner und roter Karte, je nach Belieben.

Die Grünen haben das Scheunentor Bundesrepublik
Deutschland immer offen gehalten und wissen genauso
wie wir, dass die Probleme aller Welt nicht auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland gelöst werden
können.

Die Kollegen der CDU/CSU haben aus meiner Sicht
in den letzten Jahren eine Debatte geführt, die überflüssig war. Herr Bosbach hat das heute Morgen zum ersten
Mal zugegeben. Wir brauchen nicht darüber zu diskutieren, ob wir ein Einwanderungsland sind. Die Debatte
ist gänzlich überflüssig. Die Menschen kommen zu uns.
Deshalb ist das Vokabular nicht die Streitfrage.

Wir diskutieren - das hat der Kollege Veit wieder getan - seit Jahren das Thema: Wie gestalten wir das
Grundrecht auf Asyl aus, wenn es manche gibt, die es
anders denn als Individualrecht ausgeprägt sehen wollen?

Jeder hier weiß: Asylverfahren in Deutschland dauern
lange. Die Unerträglichkeit des Bewerberverfahrens ist
jedem klar vor Augen geführt worden. Wir halten uns
mit Flughafenregelungen und mit Widersprüchen auf.
Unser Rechtsmittelstaat ist bis zum Ende ausgefeilt.
Manchmal bescheiden wir einem Menschen, dass er hier
kein Asyl genießt, obwohl er schon so lange bei uns ist,
dass es fast menschenunwürdig ist, dies zu tun.

Es herrscht überhaupt keine Klarheit. Die letzte Aktion des Bundeskanzlers mit der Green Card zeigt das im
Übrigen. Er hat wohl in Hannover gestanden und für die
informationstechnologische Branche etwas zugesagt,
über dessen bildungspolitische, zahlenmäßige und
menschliche Konsequenzen er sich gar nicht im Klaren
gewesen sein kann, als er die Zusage gegeben hat.

Wir haben 1998 und danach diesem Hohen Hause einen Gesetzentwurf über eine Zuwanderungsbegrenzung vorgelegt, den Sie alle im Innenausschuss abgelehnt haben, obwohl Sie genauso wie ich wissen: Wir
brauchen ein Einwanderungsgesetz.

- Es ist völlig egal, wie Sie das nennen. Nennen Sie es
„Einwanderungssteuerungsgesetz“! Die Bundesrepublik
Deutschland braucht eine gesetzliche Grundlage, um
nicht in solchen Mechanismen wie der Green Card zu
landen. Diejenigen Menschen, die zu uns kommen wollen, müssen wissen, woran sie sind.

Herr Veit, das heißt, dieses Land braucht eine Einwanderungspolitik, egal ob wir es als Einwanderungsland bezeichnen oder nicht.

- Ich habe nie behauptet, dass die letzte Regierung trotz
unserer Anstrengungen eine glückliche Einwanderungspolitik gemacht hätte. Aber Ihnen darf ich vorhalten: Sie
machen überhaupt keine!

Deshalb sollten wir ganz vorurteilsfrei diskutieren können, meine Damen und Herren von der parlamentarischen Linken. 

Sie wissen genauso wie ich: Es gibt in Deutschland
eine begrenzte Anzahl von Wohnungen; es gibt eine begrenzte Aufnahmekapazität von Schulen in Deutschland
und es gibt einen begrenzten Arbeitsmarkt in Deutschland. Wer das nicht beachtet, der legt sozialen Sprengstoff. Wir haben das an verschiedenen Orten schon gespürt.

Daher ist es doch gut, wenn wir einmal Trennendes
beiseite legen und jetzt den Versuch unternehmen, uns
auf eine gesetzgeberische Beratung zu konzentrieren, die
nicht immer beim Asylrecht, bei der grünen Karte oder
bei Segmenten endet, sondern parteiübergreifend eine
Regelung für die Einwanderung nach Deutschland auf
den Weg bringt, in die die Arbeitsmarktlage plus die
Asylbewerberzahl eingebettet ist. Anders kann man
nicht verfahren. 

Da unser Gesetzentwurf noch im Ausschuss liegt,
können wir ihn jederzeit wieder hervorholen. Wenn er
auf Bedenken stößt, dann gehen wir darauf ein. Die Zeit
ist reif für ein solches Gesetz. Ich sage das auch, weil
wir im letzten Jahr unter großen Anstrengungen die gesellschaftlich wichtige Frage einer modernen Staatsangehörigkeit gesetzlich geregelt haben. Lassen Sie uns in
diesem Jahr die gesellschaftlich wichtige Frage der
Wanderungsbewegung nach Deutschland unter eine klare gesetzliche Norm stellen.

Es wäre gut, wenn wir das täten, weil es im legitimen Interesse unseres Landes liegt, zu bestimmen, wie viele zu
uns kommen können und wer zu uns kommen kann.

Auch jede andere große Demokratie dieser Welt behandelt das so.

Dieses Vorgehen beinhaltet im Übrigen den größten
Respekt vor den Zukunftschancen derer, die zu uns
kommen. Sie kommen nicht nur mit der Green Card für
ein paar Jährchen, und dann als isolierte Arbeitnehmer;
vielmehr stehen deren Familien im Hintergrund, sie

entwickeln gesellschaftliche Bezüge und sie können nur
kommen, wenn die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft in der Schule, beim Wohnen und auf dem Arbeitsmarkt kräftig genug ist, um ihnen eine Integration
anzubieten.

Deshalb ist die isolierte Diskussion - heute über das
Individualrecht auf Asyl, morgen über die Green Card,
überhaupt über alles, aber bei Gott und der Welt nicht
über das Wichtigste, nämlich über eine gesetzliche Einwanderungssteuerungsregelung - so kurzatmig und so
falsch.

Ich biete allen Fraktionen namens der Freien Demokraten an, dass wir uns jetzt auf eine Einwanderungsregelung verständigen. Sie liegt ja auch vor.

 Ja, ich bin gegen
alle diese Vermutungen, die Sie mir gegenüber äußern,
wirklich gefeit, Herr Kollege Wiefelspütz. Ich überfordere die Debatte nicht; ich will sie nur auf den Kern

bringen. Ich nehme auch gern die Green-Card-Initiative
des Bundeskanzlers mit Ihrem Hinweis auf, er habe eine
Art Denkverbot durchbrochen, und bemühe mich, weiter
zu denken als der Herr Bundeskanzler.

Deshalb führt mich das Ende der Debatte eben nicht zu
einer isolierten Green-Card-Regelung. Wir gehen ja fair
miteinander um; Sie können ruhig wieder Platz nehmen. 

Ich möchte die Gelegenheit Ihrer Frage auch nutzen,
um zu sagen, was mich zu meiner Wortmeldung heute
Morgen veranlasst hat. Es geht mir darum, die Debatte
nicht allein den Fachsprechern der Fraktionen zu überlassen, die sich immer mit Asylfragen beschäftigen, 

sie nicht allein den Arbeitsmarktpolitikern zu überlassen, die nur den Arbeitsmarkt betrachten. Dieses Haus
muss jetzt mit einer politischen Debatte über die Einwanderung nach Deutschland reagieren und muss dann
über ein Gesetz reden. Das ist unser Angebot. Darauf
will ich hinaus.

Deshalb möchte ich Ihnen in dieser Debatte aber noch
einmal erläutern, dass einige Argumente, die bisher vorgebracht worden sind, nicht stimmen. Sie haben in den
Ausschussberatungen gesagt - das hat mich bei Rotgrün
gewundert; diese kleine Polemik gestatten Sie mir
wohl -, das Gesetz bringe zu viel Bürokratie mit sich.
Wer die Scheinselbstständigkeitsgesetzgebung und die
630-DM-Gesetze gemacht hat, bei dem wundert mich
dieses Argument doch.

Aber sei es, wie es ist. Wir machen es natürlich gern
schlanker und erwarten Anregungen.

Sie sagen, für die Zuwanderung empfehle es sich
nicht, jetzt eine nationale Regelung zu treffen; man müsse ohnehin nach dem Amsterdamer Vertrag auch mit
vielen anderen Mechanismen auf europäischer Ebene
rechnen. Das ist ja auch richtig, nur: Ich warte schon
lange auf europäische Regelungen, und die Menschen
kümmern sich nicht darum, ob es europäische Regelungen gibt. Sie kommen vorzugsweise nach Deutschland.
Deshalb sollten wir doch das eine tun und das andere
nicht lassen. Lassen Sie uns doch über eine nationale
Regelung reden, die Kontingente umfasst und die im
Grunde genommen auch die Arbeitszuwanderung klärt!
Ich möchte nicht dauernd Verschiebebahnhöfe. Ich freue
mich, wenn das in Europa gelingt, aber ich bin skeptisch, ob es in einem Zeitraum gelingt, in dem wir Deutschen dauernd mit diesen Problemen beschäftigt sind 

und in dem wir innenpolitische Probleme bekommen
und beobachten, wie sich die politische Landschaft entwickelt. Ich möchte einfach - wenn wir parteiübergreifend reden -, dass Sozialdemokraten wie Grüne, wie


auch Christdemokraten und meine Fraktion den Menschen in Deutschland eindeutig und klar sagen, wo es
auch Grenzen der Zuwanderung gibt, und dass wir nicht
jeweils in der Auseinandersetzung meinen, der eine sei
der bessere Menschenfreund und der andere nicht. Sie
wissen nämlich als Sozialdemokratische Partei ebenfalls - Sie haben auch Elternvertreter in Ihren Reihen -,
dass Sie an der Grenze der Zumutbarkeit angekommen
sind, wenn Sie Ihre Kinder in Klassen schicken, die einen überwiegenden Ausländeranteil haben, ohne dass
deren Familien die Integrationsbemühungen annehmen
und auf richtige Kenntnisse der deutschen Sprache Wert
legen. Das sind Wahrheiten, die man gesellschaftlich zur
Kenntnis nehmen muss.

 Wenn Sie die gesamte Wanderungsbewegung betrachten, Herr Kollege
Veit, wissen Sie so gut wie ich - wenn Sie einmal die
Kontingente derjenigen abgrenzen, die aus spezifischen
Erwägungen in die Schweiz und in andere Länder gehen -, dass der größte Wanderungsdruck auf Deutschland gerichtet ist, wegen des Erwartungshorizonts und
der Kraft seiner Volkswirtschaft. Das gilt insbesondere
auch in den Bereichen derjenigen Menschen, die zu uns
kommen, ohne dass wir die Chance hätten, die Zuwanderung zu regeln, und die dann am Ende in unserem sozialen Sicherungssystem landen. Das ist eine ganz andere Situation, als sie die Schweiz hat, als sie Belgien hat
und als sie die Niederlande haben.

An unserem Gesetz ist kritisiert worden, dass große
Gruppen, wie die Asylbewerber, davon nicht erfasst
würden. Dazu muss ich Ihnen sagen: Das Argument ist
völlig falsch. Die Asylbewerber stehen bei uns wegen
der humanitären Erfordernisse völlig außen vor. Sie
werden nur zugerechnet, weil sie nur dann in einer Belastungsgrenze einbezogen werden können. Gerade das
bietet eher die Chance, das individuelle Grundrecht auf
Asyl zu halten. Denn der Hauptvorwurf bei diesem
Grundrecht war immer die fehlende Praktikabilität.
Wenn ich aber jemandem sage, er könne nur einen Weg

nach Deutschland wählen, entweder als Zuwanderer
zum Arbeitsmarkt oder als Asylbewerber, dann kann ich
zu Recht den Asylbewerbern, die bisher über Asyl zum
Arbeitsmarkt zugewandert sind, sagen, dass das nicht
geht und dass sie sich im Herkunftsland entscheiden
müssen, welches Argument sie im Schilde führen.

Dann können sie sich von der deutschen Botschaft als
Zuwanderer eintragen lassen. Umgekehrt wird ein Schuh
daraus. Dieses Gesetz hält auseinander und gliedert wieder die Sachverhalte.

 Zu Ihrer ersten
Frage, warum wir den Gesetzentwurf bisher nicht aufgesetzt haben: Die heutige Debatte zeigt, dass das sogar
klug war. Denn wenn Sie weitere Erkenntnisse gewinnen wollen, können wir auf der Grundlage unseres Gesetzentwurfs erneut in die Ausschussberatung eintreten.
Wenn Sie darauf bestehen, dass unser Entwurf hier aufgesetzt wird, damit Sie ihn ablehnen können, tue ich Ihnen auch diesen Gefallen. Aber dann müssen Sie mir,
angesichts der Debatte, die Ihre Partei führt, begründen,
warum Sie ihn ablehnen.

Die Staatssekretärin Sonntag-Wolgast hat erklärt,
dass eine zuwanderungsgesetzliche Regelung notwendig
wäre. Ich kann Ihnen Bundesinnenminister Schily in
seiner früheren Eigenschaft mit Zwischenrufen zitieren,
um deutlich zu machen, dass auch er sie für notwendig

hält. Aus Ihrer Fraktion gibt es dieselben Äußerungen.
Ebenso hat die Fraktion der CDU/CSU erkennen lassen,
dass sie solche Erwägungen hat. Das heißt, wenn die
Chance besteht, hier etwas zustande zu bringen, war es
doch nicht weniger als nützlich, dass wir hier etwas gewartet haben.

Zum zweiten Punkt Ihrer Fragestellung, warum ich
nicht über den Vorschlag und die Initiative der
CDU/CSU diskutiere. Das ist bei mir eingebettet. Ich
sehe keinen Sinn, dass wir uns jetzt wieder dauernd mit
Asyldebatten und europäischen Regelungen beschäftigen, die wir bereits in der Vergangenheit hin und her
debattiert haben.

Wir müssen das jetzt in einen Gesamtkontext bringen.
Die Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen auf dem deutschen Arbeitsmarkt erscheint mir differenzierter als
manchem Sozialdemokraten. Darunter befinden sich
solche, die dringlichst Arbeit suchen, aber keine Chance
haben. Darunter befinden sich ebenso solche, die nicht
dringlichst Arbeit suchen und sehr auskömmlich von der
Kombination aus sozialen Stützmaßnahmen und
Schwarzarbeit leben.

- Aber wenn Sie sie nicht vermitteln können und die
Branchen trotz dreimaliger Aufforderung jemanden
nicht bewegen können, von Bruchsal nach Karlsruhe
umzuziehen, aber jemanden dazu bewegen können, von
Kalkutta nach Karlsruhe umzuziehen, den wir als Arbeitskraft im gesamtwirtschaftlichen Interesse brauchen,
dann bin ich, wie auch der Bundeskanzler, bereit, diesen
Menschen hier eine Lebensperspektive zu geben, die
beiden Seiten nutzt.

Deshalb ist das mit dem Arbeitsmarkt so einfach nicht.
Ich lese doch in Ihren Programmen, dass Sie jetzt 

über Zuwanderungssteuerung offener reden, als das
früher der Fall war. Bei der CDU/CSU höre ich das
Gleiche. Bei den Grünen höre ich es noch nicht.

Ich kann nur die Ausländerbeauftragte bitten: Ihre Vorgängerin im Amt hat den Gesetzentwurf mit bearbeitet;
ich glaube, Sie könnten ihn mittragen.

Wenn es noch Bedenken gibt, dann sind wir gesprächsbereit, um einiges zu ändern.

 Herr Marschewski, ich schlage Ihnen Folgendes vor: Lassen wir doch
unsere unterschiedliche persönliche Auffassung hinsichtlich des Grundrechts auf Asyl bestehen. Das ist
nicht der Knoten, der jetzt durchschlagen werden muss.
Ich würde ihn auch nicht vor einer europäischen Regelung angehen, wenn wir denn dereinst wirklich eine solche bekämen. 

Wenn wir angesichts der jetzigen Chance bzw. der Bemerkungen, die Sie ansonsten zu unserem Gesetzentwurf machen - darauf reagieren wir gerne -, arbeitstechnisch überhaupt weiterkommen und eine gesetzliche
Einwanderungsregelung beschließen wollen und wenn
wir die weiteren europäischen Verhandlungen hinsichtlich des Themas Asyl abwarten, wäre das ein Gewinn
für die Bundesrepublik Deutschland und würde zu einer
Kalkulierbarkeit der Wanderungsbewegungen nach
Deutschland führen.

Ich habe nicht vor, jemandem vorzuhalten, dass er
sich in seiner Meinung, es gebe keine Chance zur Einigung, getäuscht hat. Ich begrüße die Entwicklung bei
der Christlich Demokratischen Union, zu einer gesetzlichen Grundlage hinsichtlich der Zuwanderung zu kommen. Hätten wir diese in der letzten Legislaturperiode
schon gehabt, hätten wir gemeinsam ein Gesetz verabschieden können; diese Bemerkung darf ich mir gestatten. 

- Ich spreche heute sehr bewusst zu diesem Tagesordnungspunkt. Der vorliegende Antrag gibt Gelegenheit,
jetzt noch einmal über eine solche Gesetzgebungschance
nachzudenken. Ich werde zusammen mit meinen Kolleginnen und Kollegen der F.D.P.-Fraktion im Hinblick
auf unseren Gesetzentwurf so verfahren, dass diese
Chance nicht zunichte gemacht, sondern neu eröffnet
wird.


Deshalb gehen wir am besten wieder zu den entsprechenden Ausschussberatungen über und machen uns
daran, Ihre Einwände gegenüber unserem Gesetzentwurf
zu bearbeiten.

Denn es macht am Ende keinen Sinn - damit will ich
abschließen -, zum einen, wie es der Bundesinnenminister tut, über die Grenze der Belastbarkeit Deutschlands
im Hinblick auf Zuwanderung zu sprechen, zum anderen
aber, wie es der Bundeskanzler tut, die Zuwanderung
von Arbeitskräften im Rahmen einer so genannten
Green Card zu ermöglichen und über den Individualgrundsatz des Grundrechts auf Asyl zu diskutieren, ohne
eine Einwanderungssteuerung vorzunehmen. 

Erkenntnis in allen Fraktionen muss jetzt sein: Mit
den bisherigen Debatten kommen wir nicht mehr weiter.
In der nächsten Woche eine Debatte über die Green
Card, in dieser Woche eine Asyldebatte, das hilft uns
jetzt nicht weiter. Ich glaube, dass die Öffentlichkeit erwartet, dass wir jetzt darlegen, wie wir uns künftig in
Deutschland eine Regelung der Zuwanderung vorstellen.

Ich schlage Ihnen deshalb ernsthaft vor, parteiübergreifend - denn dies ist eine wichtige gesellschaftliche
Frage; daher sollte man Verwerfungen zwischen den
Parteien vermeiden und in der Wortwahl abwägen - diese Gelegenheit zu nutzen. Wir haben im letzten Jahr ein
modernes Staatsangehörigkeitsrecht geschaffen; wir
sollten in diesem Jahr ein modernes Einwanderungsgesetz schaffen. 

Wir sollten uns dann bemühen - denn dies ist ein
massives Interesse von uns -, eine europäische Regelung der Asylpolitik zu erzielen. Wenn es eine solche
gibt, ist bei uns die Diskussion über das Grundrecht auf
Asyl vielleicht viel einfacher und klarer zu führen, ohne
dass man wesentliche humanitäre Grundsätze verletzt.
Denn wir sind ja von anderen großen Demokratien umgeben, die für uns beispielhaft sind. Dann könnte unser
Land endlich einmal diese gesellschaftspolitische Frage
lösen, ohne sie nur dem parteipolitischen Schlagabtausch zu überlassen. 

Dazu ist die Fraktion der Freien Demokraten bereit.
Wir werden mit unserem Gesetzentwurf so verfahren. 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, ganz
ernsthaft und ohne Ironie - auch der Kollege Struck hat es
ja umfassend gewürdigt -: Ich gratuliere Ihnen uneingeschränkt zu der Auszeichnung als Weltstaatsmann. Diese
Auszeichnung wird von einem Gremium verliehen. Wir
mögen hier im innerparteilichen Schlagabtausch manches
an Ihrer Politik anders sehen; das besprechen wir jetzt.
Aber: Herzlichen Glückwunsch!

Nur, Herr Kollege Struck, Sie haben schon gespürt,
dass diese Auszeichnung sehr wenig in Ihre Reihen ausstrahlt.

Das möchte ich Ihnen gleich zu Beginn sagen: Ein Fraktionsvorsitzender im Deutschen Bundestag darf sich bei
aller politischen Kontroverse mit anderen niemals zu solchen persönlichen Bemerkungen hinreißen lassen, wie
Sie sie gegenüber dem früheren Bundeskanzler Kohl getan haben.

Wir alle haben - nachdem Sie jetzt Platz genommen haben, wissen Sie das - heute Morgen Souveränität und Stil
in Ihren diesbezüglichen Ausführungen schmerzhaft vermisst. Das muss zu Beginn klar festgestellt werden.

Nun komme ich zu den eigentlichen Themen. Herr
Bundeskanzler, nachdem Sie diese große Auszeichnung
bekommen haben, hoffen wir, die Bundestagsfraktion der
F.D.P., dass Ihnen mit dieser Auszeichnung im Rücken einiges leichter von der Hand geht, was in diesem Herbst
zur Entscheidung kommt. Lassen Sie mich bei einem ganz
kleinen Thema anfangen und dieses dazu in Bezug setzen:
Ein Weltstaatsmann mit Ladenschluss in Deutschland das passt so nicht zusammen.

Ändern Sie mit uns im Herbst die Gesetzeslage. Der
Hauptverband des Deutschen Einzelhandels hat seine
Meinung geändert und schlägt nun auch vor, dass die Ladeninhaber selbst entscheiden. Herr Bundeskanzler, der
Weltstaatsmann und der Fraktionsvorsitzende der F.D.P.
könnten gut zusammenfinden,

weil wir doch fragen müssen: Warum um alles in der Welt
sind die hier versammelten Abgeordneten verpflichtet
und bereit, den Inhabern von Geschäften vorzuschreiben,
wann sie öffnen und schließen dürfen? Das kann nicht
sein.

Weltstaatsmann und Österreich: Sind nun die Sanktionen richtig aufgehoben, halb aufgehoben oder zu drei
Viertel aufgehoben? Sie müssen das nachher sagen. Ich
schlage Ihnen einfach vor: Mit diesem Titel im Rücken laden Sie als Weltstaatsmann der Bundesrepublik Deutschland den benachbarten Kanzler der Republik Österreich
nach Berlin ein, um eindeutig vor aller Öffentlichkeit
klarzustellen, dass die Sanktionen aufgehoben sind.

Sie wissen es genauso gut wie ich: Die Sanktionen sind
in die Hose gegangen. Sie haben in Dänemark Befürchtungen ausgelöst, die das Referendum in eine falsche
Richtung lenken können. Sie haben in der kleinen benachbarten Schweiz Befürchtungen ausgelöst, was mit jenen geschieht, die als kleineres Land vielleicht dazukommen





möchten. Sie haben weltweit bei den kleinen Ländern den
Eindruck erweckt, die Großen wollten den Kleinen Mores
lehren.

Das ist der psychologische Eindruck, den Sie erweckt
haben, nicht die Sorge um eine Entwicklung in der Nachbarrepublik Österreich, die gefährlich werden könnte.
Nein, die Souveränität des Umgangs mit benachbarten
Staaten und mit allen Staaten der Welt gebietet es, Wahlergebnisse zu respektieren und Koalitionsvereinbarungen
zur Kenntnis zu nehmen; es sei denn, Koalitionsvereinbarungen und die eingeleitete Politik widersprächen
eklatant den Verträgen der Europäischen Union. Aber
nicht die österreichische Politik widerspricht eklatant den
Verträgen der Europäischen Union, sondern die Reaktion
der 14 Staaten widerspricht eklatant den Verträgen der Europäischen Union.

Ich kann Ihnen eine Sorge nehmen - Herr Kollege
Schlauch spricht nachher noch -: Nehmen Sie die Internetseite der österreichischen Grünen; sie denken so wie
die deutsche F.D.P. Ich habe sie ausgedruckt mitgebracht.

Auf Ihren Außenminister, der noch gestern einen Eiertanz der Sonderklasse aufgeführt hat, brauchen Sie keine
Rücksicht zu nehmen. Der Mann darf uns nicht mehr erzählen, was er mit Menschenrechten meint. Ich habe ein
Zitat von ihm. Er hat noch 1995 von einem barbarischen
Krieg und grausamen Morden einer nuklearen Supermacht gegen ein kleines Kaukasusvolk gesprochen. Als
der vorhin beschimpfte Bundeskanzler Kohl noch Verantwortung hatte, hat er unsere Regierung aufgefordert, endlich eine westliche Initiative gegen Moskau zu ergreifen.
Als der Außenminister Fischer in Moskau beim Kriegsherrn Putin war, hat er davon nichts mehr erwähnt. Deshalb gilt dies gar nicht mehr.

Wenn wir jetzt schon einiges unter dem großen Schirm
verändern, dann schlage ich Ihnen vor: Machen Sie eine
Kehrtwende bei der Ökosteuer. Als Weltstaatsmann geht
das, weil Sie galaktisch denken müssen. Sie müssen auch
die anderen sehen.

Aus der innenpolitischen Auseinandersetzung wissen
Sie doch: Die doppelte Dividende ist nicht möglich. Bekanntlich sind die Rentenversicherungsbeiträge nicht so
stark im Sinken begriffen, wie wir uns das gewünscht hätten. Der Stau auf den Autobahnen ist noch da. Die Ökosteuer drangsaliert eher die Autofahrer. Auch belastet sie
- das wissen Sie doch - diejenigen, die keine S-Bahnstation vor der Tür haben. Im Übrigen wird in diesem Winter, weil es auch die Heizölkosten betrifft, der Satz „Ihr
müsst euch warm anziehen“ eine völlig neue Bedeutung
gewinnen.

Es sind eben nicht die bösen Ölscheichs und die Mineralölkonzerne, die immer herhalten müssen. Nein, es sind

diesmal die Steuerbelastungen in der Bundesrepublik
Deutschland. Die Frage von vorhin „Wissen Sie denn genau, ob der Benzinpreis, wenn wir die Ökosteuer aussetzen, nicht weitersteigt?“ ist so nicht zu beantworten. Aber
eines wissen wir genau: Wenn Sie sie nicht aussetzen,
steigt er auf jeden Fall. Diese Sicherheit hat der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland.

Sie können auch schlecht den OPEC-Staaten anraten,
die Produktion zu erhöhen, um weltweit einigermaßen
Stabilität zu sichern und die großen Gesellschaften und
die hoch technologisierten Gesellschaften nicht in soziale
Instabilitäten zu stürzen. Wenn die OPEC-Staaten die Produktion dauernd steigern, um in einer globalisierten Wirtschaft einen weltweiten Beitrag zu leisten, der Weltstaatsmann in Deutschland die Ökosteuer aber dauernd erhöht,
werden das die Scheichs nicht begreifen. Sie werden Ihnen dann irgendwann sagen: Wenn Sie so handeln, dann
brauchen wir auch die Produktion nicht zu erhöhen. Also
aufpassen: Wer so einen Titel bekommt, muss Weitblick
zeigen.

Deshalb schlage ich Ihnen vor, noch in diesem Herbst eine
entsprechende Erklärung abzugeben. Ich gebe hier sogar
meine Meinung kund: Sie werden das in diesem Herbst
tun. Sie werden die Ökosteuer aussetzen. Sie werden das
nicht im Bundestag erklären; das war für Ihre Erklärungen auch nie der richtige Ort. Sie werden einen Autogipfel installieren und dann werden Sie das Ganze erklären.
Die Grünen werden es dann mitmachen, weil sie ohnehin
keine Alternative mehr haben. So wird das früher oder
später ablaufen.

Ich mache Ihnen sogar einen Vorschlag. Ich habe in
meinem Kalender noch einmal vorgreiflich

geprüft: Der Verband der deutschen Automobilindustrie
hat in absehbarer Zeit zu einem Empfang in Frankfurt eingeladen. Ich nehme daran teil. Ich schlage vor, Frau Kollegin Merkel kommt ebenfalls.

- Sie kommen auch hin? - Dann kann der Bundeskanzler
eine entsprechende Erklärung abgeben. Wir begrüßen
diese Erklärung. Ich lasse vorsorglich eine Pressemitteilung in der F.D.P.-Bundestagsfraktion anfertigen.

Ich empfehle für die F.D.P.-Fraktion eine weitere Kurskorrektur in der Gesundheitspolitik. Im Übrigen rieche
ich die Kurskorrektur schon förmlich.

Denn, Herr Bundeskanzler, Sie haben in der letzten Zeit
einige bemerkenswerte Äußerungen zu diesem Sujet geDr. Wolfgang Gerhardt


macht. Was Frau Fischer in der Gesundheitspolitik angefasst hat, ist alles unheilbar krank geworden.

Wir hatten einen schlechten Gesetzentwurf und ein
schlechtes Gesetz. Es wird budgetiert, reglementiert, kollektiv abgebucht, kollektiv zugeteilt; es ist ein Supermarkt
ohne Preisschilder, bei dem niemand mehr Anreize für ein
verantwortungsbewusstes Verhalten bekommt. Das ist
das Ergebnis der Gesundheitspolitik.

Sie geben den Versicherten, die einzahlen, eigentlich
überhaupt keine Rechte. Sie geben einer Schar von Millionen Versicherten nicht eine einzige Chance, selbst zu
entscheiden: gegen oder für etwas, mit Selbstbehalt, ohne
Selbstbehalt, mit Zuzahlung oder ohne Zuzahlung. Wer
sich in der Woche fünf Tage krankschreiben lässt, bezahlt
bei Erkältung dasselbe wie jemand, der ins Büro geht und
einen starken Tee mitnimmt, damit er seine Arbeit verrichten kann. Das ist kein gerechtes System.

Sie werden diesen Marsch in das alte Kollektiv, in die
alte Einheitsversicherung stoppen müssen. Sie müssen die
Eigenverantwortung der Menschen stärken. Sie können
soziale Kriterien einbeziehen für diejenigen, die nicht so
zahlungsfähig sind, aber Sie können nicht ein Heer von
Millionen Beitragszahlern über einen Kamm scheren.

Sie werden bei den Kassen Wettbewerbs- und Verhandlungslösungen vorschlagen müssen. Sie werden dazu
beitragen müssen, dass das Vertrauensverhältnis Arzt/Patient wieder ein echtes Vertrauensverhältnis wird und dass
nicht der Patient zum Arzt kommt und der Arzt eine Therapie untersagen muss, weil Frau Fischer reglementiert.

Am Ende werden auch die Grünen das mitmachen
müssen. Sie wissen, Herr Bundeskanzler, dass auf einem
der größten Wachstumsmärkte der Welt, der Gesundheitspolitik, in Deutschland Dilettantismus herrscht. Die Grünen werden das mitmachen, Frau Fischer wird gehen - das
sagt ihr nur niemand richtig. Es ist höchste Zeit.

Wenn Sie in diesem Herbst mit uns die Rentenreform
weiter verhandeln, müssen dazu heute einige Bemerkungen gemacht werden, weil wir ja zu Recht Ihrem Appell
gefolgt sind, in überparteiliche Gespräche einzutreten.
Eine Bemerkung darf ich auch gegenüber dem Weltstaatsmann machen: Bei der letzten Bundestagswahl haben Sie, Herr Bundeskanzler, all das, über was wir heute
am Tisch mit Ihnen verhandeln und was die Union und wir
schon damals in kleinen Schritten für angezeigt hielten,
als „soziale Schweinerei“ bezeichnet.

Das muss hier erwähnt werden dürfen, weil sich jeder, der
hier ein Mandat hat, merken muss, dass mit diesen grobschlächtigen Argumenten kein Bundestagswahlkampf

mehr geführt werden sollte, wenn man die Bevölkerungsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland, die wirtschaftliche Lage, die Lebenserwartung und den Altersaufbau kennt.

Wir verhandeln mit Ihnen. Wir erleben jetzt kein Diffamierungspotenzial mehr gegen die Freie Demokratische
Partei, weil Sie wissen und ich weiß: Wir beide können
das kleine Einmaleins nicht beiseite schieben und Adam
Riese nicht überwältigen.

Die von Ihrem Arbeitsminister vorgeschlagene Grundrichtung war richtig, den Menschen zu sagen, die gesetzliche Rente wird es allein nicht mehr bringen. Wir brauchen Aufbau privater Altersvorsorge, die Kombination
macht ein Altersvorsorgeniveau aus. Das ist richtig. Nur,
meine Fraktion hat für diese Erkenntnis von all denen, die
mir heute hier im Plenum gegenübersitzen, ohne Ende
Prügel bezogen. Das muss doch einmal gesagt werden in
der Bundesrepublik Deutschland.

Jetzt allerdings - das muss ich Ihnen vorhalten - beginnt aufgrund der Gespräche, die Sie mit dem Deutschen
Gewerkschaftsbund geführt hatten, das Ganze, sich zulasten der jungen Generation zu neigen. Der Sachverständigenrat hat für die sozialen Sicherungssysteme zwei Vokabeln genannt: Fairness und Generationengerechtigkeit.
Ihre Verhandlungsergebnisse zur Beruhigung Ihrer gewerkschaftlichen Milieus in der SPD gehen eindeutig zulasten der jungen Generation.

Wenn am Ende noch nicht einmal der zunächst angepeilte Beitragssatz von 22 Prozent für die Zeit nach 2020,
2030 gesichert werden kann, sondern wir schon jetzt lesen müssen, dass der Beitragssatz sehr wahrscheinlich die
23-Prozent-Marke übersteigen wird, und den Hinweis des
Bundesarbeitsministers hören, man könne dies in den
Griff bekommen, weil es ab 2010 noch Stellschrauben bei
der gesetzlichen Rentenversicherung gebe, dann sage ich
Ihnen, wie ich hier stehe: Niemand in der zukünftigen
jungen Generation wird bereit sein, zulasten seiner Arbeitsmarktchancen in ein System mit dieser Beitragshöhe
zu gehen; niemand wird mit dem Bewusstsein in ein System einzahlen, dass bei ihm nach 2010 noch an Stellschrauben gedreht werden kann. Jeder wird sein Geld lieber in eine private Kapitaldeckung tragen.

Deshalb sage ich Ihnen für die F.D.P.-Fraktion: Wir
werden an den Gesprächen weiter teilnehmen. Wir wissen, dass die Bundesrepublik Deutschland eine Reform ihrer sozialen Sicherungssysteme braucht. Aber ich sage Ihnen vorsorglich auch, dass wir ein Ergebnis mit einem
Beitragssatz von 22 plus 4 oder gar einen vorhersehbaren
Beitragssatz von über 22 Prozent nicht akzeptieren werden.
Wir sind es unendlich leid, immer nur Reparaturbetriebe zu





haben. Wir wollen jetzt eine funktionsfähige, generationenübergreifende Reform.

Wir haben in diesem Herbst die Abstimmung über das
Vermittlungsausschussergebnis zur Steuerreform vor
uns. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat durch kluge Verhandlungen und verantwortungsbewusstes Verhalten
auch des Kollegen Rainer Brüderle erkennen lassen, dass
wir einen Kompromiss mittragen, um überhaupt einen
ersten Schritt zu erreichen. Aber dies ist nicht unsere abschließende Vorstellung von einer Steuerreform; dies ist
lediglich ein erster Schritt. Im Übrigen warne ich davor,
Herr Kollege Struck, zu sagen, Sie erreichten damit eine
große Beschäftigungsdynamik. Wir haben noch keine
ausreichende Beschäftigungsdynamik in Deutschland;
wir haben eher einen demographischen Abgang in den
Ruhestand als eine wirkliche Vermehrung von Arbeitsplätzen.

Wir werden also dem Steuerreformgesetz zustimmen.
Wir prüfen jetzt, ob im Gesetzentwurf alle Zusagen eingehalten worden sind. Für uns war ganz entscheidend, die
gröbste Diskriminierung gegenüber dem Mittelstand zu
beseitigen: die Besteuerung bei Betriebsveräußerungen.

- Das war prima, Herr Gysi. Die Einzigen, die es nicht
rausgehandelt haben, waren die Grünen, die in der Öffentlichkeit immer so tun, als seien sie die Sachanwälte
der Kleinen. Die Grünen haben sich in dieser Frage völlig
über den Tisch ziehen lassen.

Wir haben das jetzt korrigiert. Aber, Herr Bundeskanzler, Sie wissen es wie ich: Die Spanne der unterschiedlichen Besteuerung von Kapitalgesellschaften, Personengesellschaften, Unternehmen und Unternehmern ist in
Deutschland immer noch groß; die Schere muss geschlossen werden. Es darf keine Diskriminierung von
Einkommen geben. Das bleibt weiter auf der Tagesordnung.

Im Übrigen ist auch eine Steuersenkung im Jahr 2005
angesichts der Dynamik, die Ihr Kollege Struck hier verkündet, zu spät. Wenn die Steuereinnahmen so aussehen,
wie Sie es selbst verkünden, sollten Sie früher mehr von
diesen Steuereinnahmen an die Bürgerinnen und Bürger
zurückgeben. Die Freie Demokratische Partei wird auf
diesem Kurs bleiben.

Herr Bundeskanzler, nach Schätzungen der Weltbank
verdanken die reichen Länder zwei Drittel ihrer Wertschöpfung dem Humankapital, also den Menschen. Damit
wissen Sie wie ich, dass eine der größten Investitionen in
der Bundesrepublik Deutschland in die Bildungs- und
Qualifikationssysteme gehen muss, weil die Herausforderung nur mit der Fähigkeit von Menschen gemeistert werden kann, die die explosive Entwicklung begreifen. Die
Konsensdemokratie, die Sie über runde Tische und viele
Gremien so meisterhaft organisieren - das ist in der Öffentlichkeit etwas Beliebtes und von Journalisten Bewundertes und überall Beschriebenes -, stößt damit an ihre
Grenze. Sie müssen das Instrument Konsensdemokratie
mit runden Tischen und großen Gipfeln mit den wirklichen Zukunftsaufgaben der Bundesrepublik Deutschland
abgleichen. Sie werden mit nur einem Modell der Konsensdemokratie nicht weiterkommen. Sie müssen auch
Fragen streitig stellen und durch Mehrheiten entscheiden.
Sie werden manche Fragen nicht einstimmig entscheiden
können.

Lassen Sie mich Ihnen eine Frage vorlegen, bei der Sie
mit dem Modell Konsensdemokratie noch eine Weile arbeiten können, bei der Sie aber ebenso wie ich wissen,
dass wir eine Entscheidung treffen müssen: 40 Prozent der
deutschen Bevölkerung werden in absehbarer Zeit 60
Jahre und älter sein. Das liegt auf der Hand. Das Datum
kennen wir. 15 Prozent werden 20 Jahre und jünger sein.
Heute liegt das viel enger beieinander, nämlich bei 23 und
24 Prozent. Die Konsequenzen solcher Daten können Sie
bei Konsensgesprächen mit den Gewerkschaften über die
Rente nicht beiseite schieben. Sie haben es aber anscheinend getan. Die Kenntnis solcher Daten können Sie bei
dem Thema Einwanderung nicht mit einer Kommission
beiseite schieben. Sie wissen wie ich: Die Green-CardRegelung ist keine ausreichende Antwort auf diese Bevölkerungsentwicklung.

Deshalb sage ich Ihnen: Ihre konsensdemokratische
Antwort der Einrichtung einer Kommission, konsensdemokratisch mit Frau Professor Süssmuth an der Spitze,
ist nicht die ausreichende Antwort auf die im Jahre 2000
tatsächlich erkennbaren Daten. Sie wissen wie ich, dass es
besser wäre, wenn wir uns sofort über eine klare gesetzliche Grundlage der Einwanderung nach Deutschland einigten, um national bestimmen zu können, wie viele und
wer zu uns kommen kann. Zu den Reihen der Union sage
ich: Machen Sie sich auf, diesen Weg mitzugehen. Es ist
besser, wir gehen diesen Weg frühzeitig, bewältigen das
Problem heute, machen eine klare gesetzliche Grundlage
und laden die besten Köpfe der Welt nach Deutschland
ein, anstatt nichts zu regeln, trotzdem eine Einwanderung
zu bekommen und mehr in das soziale Netz als in den
wirtschaftlichen Aufbau unseres Landes investieren zu
müssen. Das ist die Herausforderung, die sich uns stellt.

Wir werden aber gleichzeitig vielen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürgern sagen müssen: Eine Gesellschaft
wie die deutsche behält nicht Innovationskraft und Stabilität, wenn immer mehr und mehr in unserer Gesellschaft
glauben, dass wir das Vorhandene behalten können, ohne
eigene Kinder aufzuziehen. Das ist die andere logische
Seite der Medaille. Eine Gesellschaft, die in einen solchen
Altersaufbau läuft, verliert an Innovationskraft, weil der
Reibungsdruck und der Fragedruck der jungen Generation gegenüber der älteren nachlässt. Das muss bewältigt
werden, das ist die Aufgabe. Da hilft kein runder Tisch,





sondern nur ein klarer Kopf. Deshalb müssen wir jetzt
eine solche Regelung machen.

Die Vorgänge der letzten Monate, die rechtsradikalen
Ausschreitungen bis hin zur Ermordung ausländischer
Mitbürger, müssen uns herausfordern. Es wird nicht damit
getan sein, Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze zu schaffen. Es gibt auch Arbeitsplatzbesitzer, die im Kopf genauso schäbig über Ausländer denken wie Arbeitslose. Es
muss einen großen gesellschaftlichen Anlauf in allen
deutschen Schulen und Gemeinden geben: überall wo wir
Eltern, Familien, Kinder, Ausbilder und Meister in Betrieben treffen.

Sie mögen jetzt schon alle insgeheim verteilt haben,
wie der Ertrag und die Zinsersparnis aus den UMTSLizenzen ausgegeben werden sollen. Ich mache Ihnen den
Vorschlag, einen erneuten, gut finanzierten Anlauf zur politischen Bildung in Deutschland zu unternehmen, offen
über die erzieherische Qualität von Schulen in Deutschland zu diskutieren und uns gemeinsam mit Gewerkschaftlern, Ausbildungsbetrieben, Meistern und Familien
auf den Weg zu machen. Ein Gemeinschaftskundeunterricht in Deutschland allein bringt es anscheinend nicht
mehr. Wir müssen alle aufbrechen, um Mentalitäten zu
verändern. Das sollte uns das Geld wert sein. Wir haben
es, wir könnten es und müssen es jetzt tun. Ein Verbot der
NPD reicht nicht.

Wir brauchen in Deutschland eine wirkliche Offensive
in Spitzentechnologien. Das alte Modell der Grünen, der
Bürokratisierung von Fortschritt, ist zu Ende. Jürgen
Trittin ist die Personifizierung eines gedanklichen Auslaufmodells.

Wir müssen eine mentale Veränderung hin zu einer Spitzenentwicklung bringen und brauchen im Übrigen eine
Lockerung unserer Wachstumsbremsen beim Alter. Ich
habe neulich mit großer Freude, aber auch etwas mit Ironie, eine Bemerkung des Präsidenten des DIHT, Hans
Peter Stihl, den ich sehr schätze, gelesen, man müsse
die Lebensarbeitszeit verlängern. Ich habe gedacht: Ja
wären wir wenigstens schon bei 65. Momentan scheidet
man mit unter 60 Jahren aus dem Erwerbsleben aus. Viele
Vertreter der deutschen Wirtschaft haben noch vor wenigen Jahren in Kenntnis all der Daten, die ich hier vortrage,
geglaubt, man könne große Frühverrentungsprogramme
auflegen.

Wenn wir über eine Lockerung der Wachstumsbremsen im Alter reden, dann sollten wir nicht nur über die Vergangenheit, sondern auch über die Zukunft reden. Früherer Berufseintritt, bessere Schullaufbahnen und bessere
Hochschulstudiengänge wären besser für das volkswirtschaftliche Produkt der Bundesrepublik Deutschland.

Wir brauchen - um ein weiteres umstrittenes und
der Bevölkerung nicht ausreichend vermitteltes Ziel
anzusprechen - die Osterweiterung der Europäischen
Union als deutsche Zukunftsinvestition größten Ausmaßes.

Der deutsche Export in die osteuropäischen Länder ist
höher als der in die Vereinigten Staaten von Amerika. Die
osteuropäischen Länder suchen europäische Orientierung. Wenn wir sie ihnen nicht geben, dann werden wir es
in diesen Ländern mit Entwicklungen zu tun haben, die
einen Rückfall in den Nationalismus bedeuten, dessen
Trümmer wir noch überall in Europa sehen können.

Da können Sie sich, Herr Bundeskanzler, einmal austoben
und Ihre Blockadepolitik betreiben; denn in den osteuropäischen Ländern werden Sie dann Kräfte vorfinden, mit
denen verglichen die FPÖ und ihre Gedankenwelt ein
Kinderspiel sind.

Alles muss darauf hinauslaufen, die Bedenken von
Menschen ernst zu nehmen, die Risiken aufzuzählen und
Übergangsfristen zu vereinbaren. Die politische Führung
muss den Weg engagiert und couragiert gehen. Das alles
wird in der öffentlichen Debatte zu wenig beachtet.
Wenn die politische Führungsklasse der Bundesrepublik
Deutschland nur Bedenken anmeldet und nicht auch die
Chancen sieht, dann wird das für uns Stabilitätsverluste
bedeuten. Wir werden Stabilität in der Bundesrepublik
Deutschland nicht erhalten können, wenn es den Ländern
in Mittel- und Osteuropa nicht gelingt, eigene ökonomische und politische Stabilität zu gewinnen, wenn wir eine
Insel der Stabilität sind. Das ist die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben den Euro zuerst nicht
so recht gewollt, als er eingeführt wurde. Jetzt reden Sie
ihn gewaltig schön. Der schwache Euro, so haben Sie neulich erklärt, sei aufgrund der höheren Auslandsumsätze
eher ein Anlass zur Freude als zur Sorge.

Das stand auch in einem Vermerk meiner Mitarbeiter, aber
nur im ersten Teil. Wenn man ihn weiterliest, kommt man
zu der Stelle, an der meine Mitarbeiter weiter vermerkt
haben: „Fatal: Abwertungsbedingte Exportvorteile sind
nur von kurzer Dauer, wenn nicht gleichzeitig Strukturreformen greifen“.

Sie täuschen eine Wettbewerbsfähigkeit vor, die nicht aus
innerer Stärke entsteht. Ich glaube, Ihre Beamten müssen
Ihnen etwas Ähnliches aufgeschrieben haben. Sie haben
es nur nicht vorgetragen. Aber Sie müssten es vortragen.

Ich möchte noch etwas ergänzen: „Die EuroSchwäche“, so haben mir meine Mitarbeiter aufgeschrieben, „bedeutet Verengung der Verteilungsspielräume“.
Das muss doch für Sie ein besonderes Alarmzeichen sein.
„Dies erschwert nicht nur die lohnpolitischen Auseinandersetzungen, sondern nimmt auch der Finanzpolitik
Handlungsraum“, haben meine Mitarbeiter hinzugefügt.
„Die Euro-Schwäche“, so denken meine Mitarbeiter, „ist
auch Ausdruck dafür, dass das Vertrauen der internationalen Kapitalmärkte schwindet und dass der Euro-Raum
ökonomisch mit anderen Konkurrenten in der Welt nicht
mithalten kann“. Sie begründen das auch mit einem Hinweis. Fabius - komischerweise tragen alle Finanzminister, die so agieren, einen französisch klingenden Namen;
wir hatten ja auch einmal so einen - sagt der EZB ganz nebenbei, so wie früher Lafontaine der Bundesbank: Es
wäre ganz gut, wenn die EU ein Inflationsziel vorgäbe
und dem währungspolitischen Pol EZB einen wirtschaftspolitischen Pol entgegensetzen würde. Wer so etwas
äußert, der redet den Euro in den Keller. Das sollte ganz
klar festgestellt werden.

Herr Bundeskanzler, mich interessiert neben der Diskussion in der Bundesrepublik Deutschland vor allem die
Frage, wie Sie Ihr Politikmodell der Konsensdemokratie
und der großen runden Tische jetzt allmählich auf die Zukunftsaufgaben ausrichten wollen. Ihre Äußerungen zum
Thema „Euro“ waren noch nie das Gelbe vom Ei. Sie
müssen in diesem Herbst eine Entscheidung treffen. Herr
Bundeskanzler, Sie sind sehr elegant als Autokanzler in
den Sommer gestartet. Aber Sie müssen, wenn Sie weiterhin so kurzfristig wie bisher denken, aufpassen, dass
Sie am Ende des Jahres nicht liegen bleiben, weil Ihnen
der Sprit ausgegangen ist.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren Kollegen! Wir debattieren über
eine äußerst wichtige Angelegenheit in Gesellschaft und
Demokratie, nämlich über eine Armee in einer Demokratie. Wir stehen jetzt an einem Punkt, bei dem uns der Bundesverteidigungsminister in Grundzügen sein neues Konzept vorgestellt hat. Im Verlauf der Debatte werden wir
uns entscheiden müssen. Meine Fraktion und ich sind der
Überzeugung, dass sein Konzept und die in ihm liegende
Unterfinanzierung die Wehrpflichtarmee an die Wand
fährt.

Man kann sich für das Prinzip der Wehrpflichtarmee
entscheiden. Die Wehrpflichtarmee hat viele gewichtige
Vorteile, die für ihre Beibehaltung sprechen.

Sie bringt Transparenz in die Armee, führt zu einer
Führungskultur, schlägt den Bogen zur Gesellschaft und
kann leichter Führungsnachwuchs rekrutieren. Das ist
ganz eindeutig. Sie war im Übrigen auch die richtige Entscheidung für die Bundeswehr zum Zeitpunkt ihrer Gründung und in den Folgejahren. Die Bundeswehr ist eine erfolgreiche Armee gewesen und wir haben den Soldaten zu
danken. Das sollte am Beginn stehen.

Wenn man sich, Herr Bundesverteidigungsminister,
für eine Wehrpflichtarmee entscheidet, muss man dieser
Wehrpflichtarmee auch die ausreichende Kraft geben,
ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Die Wehrpflichtarmee Bundeswehr, wie wir sie heute haben, hat immer
noch die Kernaufgabe Landesverteidigung. Wir wissen
aber alle, dass sich diese Aufgabe gewandelt hat, der alte
Kernauftrag Landesverteidigung höchst unwahrscheinlich ist, er in einer Mischung sehr stark zur Bündnisverteidigung übergeht und dass Einsätze in Krisenregionen
dieser Welt sehr viel wahrscheinlicher und - global betrachtet - auch notwendig sind, um die Sicherheit freier
Gesellschaften und auch der unseren zu garantieren. Das
ist die Lage.

Herr Bundesverteidigungsminister, wenn Sie diese Situation sehen - das sieht ja wohl auch der Mitarbeiterstab,

über den Sie verfügen, sowie jeder vernünftig denkende
Mensch so -, dann kommen Sie in dieser Frage nicht um
die Klärung der Haushaltsansätze herum. Lassen Sie
mich das nur kurz streifen, Das Ganze mag im Haushaltsausschuss und im Verteidigungsausschuss näher debattiert werden. Hier aber hilft es nicht sehr viel weiter, wenn
Sie vortragen, bei der früheren Regierung habe es im Verteidigungsetat über die Jahre hinweg einen Entzug in
Höhe von 4 Milliarden DM gegeben. Ich lese in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ den Artikel eines
Mannes, der wesentlich mehr von Verteidigungspolitik
versteht als viele von uns, Sie entzögen nach wirklichen
Haushaltsdaten in den nächsten Jahren dem Verteidigungsetat 18 Milliarden DM. Sie vertrösten uns mit dem
Hinweis, Sie hätten intelligente Finanzierungssysteme,
und unterlegen den wirklichen Entzug so mit einer unwirklichen Annahme; denn nichts spricht dafür, dass Sie
das erwirtschaften können.

Sie sagen also jetzt der Bundeswehr, die im Beförderungsstau steht, die teilweise überaltertes Gerät hat und
die ihre Strukturen verändern muss: Über intelligente Finanzierungssysteme werde ich das alles auffangen können. - Das können Sie in Deutschland erzählen, wem Sie
wollen, aber erzählen Sie es bitte nicht im Deutschen Bundestag. Sie werden nicht in der Lage sein, 18 Milliarden DM durch intelligente Finanzierungssysteme, über
Haushaltspositionen und Verschiebebahnhöfe der eigentlichen Aufgabe zuzuführen.

Wenn Sie aber eine Wehrpflichtarmee mit den strukturellen Problemen, die Sie festgestellt haben und die Sie bewältigen wollen, nicht ausreichend finanzieren können
bauen Sie uns hier ein potemkinsches Dorf.

Zur Weizsäcker-Kommission. Sie hatten uns allen
- das darf nicht in Vergessenheit geraten -, quer über die
Fraktionen hinweg, seinerzeit vorgetragen, Sie setzten
eine Kommission ein, Sie haben die Mitglieder dieser
Kommission mit den Fraktionsführungen abgestimmt und
haben es für gut befunden, dass die Kommission zunächst
in aller Ruhe arbeiten kann und wir später in aller Ruhe
eine Generaldebatte führen, in deren Verlauf eine Vorlage
von Ihnen hier zur Entscheidung geführt werden kann. Sie
tragen die Verantwortung dafür, dass das alles ganz anders
gekommen ist. Dies war letztlich nicht zielführend. Als
die Weizsäcker-Kommission noch in ihrer Arbeit steckte
und Sie geahnt haben, dass diese möglicherweise etwas
andere Ergebnisse produziert, als Sie sie für wünschenswert halten, haben Sie den Generalinspekteur ganz urplötzlich mit einem eigenen Konzept beauftragt, ein
Tempo vorgelegt, das eigentlich eine nicht souveräne Bewertung der Weizsäcker-Kommission bedeutete, und
dann den Mann auch noch mit Dank für seine Arbeit entlassen. Ich fand das nicht außerordentlich günstig für die
Beratungen im Parlament.

Selbst die Weizsäcker-Kommission, die Ihnen in Ihrem
Gedankengut hinsichtlich des Festhaltens an einer Wehrpflichtarmee entgegenkommt, hat Ihnen nachdrücklich
ins Stammbuch geschrieben, man bräuchte bei einem
Festhalten an der Wehrpflichtarmee, weil man sie gesellschaftspolitisch möchte, für die Strukturreformen eine
Anschubfinanzierung. Die Weizsäcker-Kommission hat
für eine kleinere Größenordnung der Wehrpflichtarmee
Bundeswehr mehr Geld für notwendig gehalten, als Sie
im Haushalt für die größere Formation Wehrpflichtarmee
vorgesehen haben.

Deshalb ist der Hinweis, Sie hätten das alles im Griff,
nicht richtig.

Ich zitiere einmal zur grundsätzlichen Fragestellung
der Wehrpflicht den früheren Bundeskanzler Helmut
Schmidt. Man kann sich ja gerne zu einer Wehrpflichtarmee bekennen, muss eine Wehrpflichtarmee aber immer
mit Wehrgerechtigkeit nach innen und der sicherheitspolitischen Lageanalyse nach außen legitimieren. Helmut
Schmidt sagte: Die politisch-psychologische Vorbedingung für die Beibehaltung des Wehrpflichtprinzips ist
ein hohes Maß an Wehrgerechtigkeit.

Die Weizsäcker-Kommission hat eigentlich einen Auswahlwehrdienst vorgeschlagen. Das ist für mich keine
Wehrpflichtarmee.

Wer von der jungen Generation nur einen Teil einziehen
will und das mit dem Hinweis begründet, es sei nicht
zulässig, in einer freiheitlichen Gesellschaft mehr Wehrpflichtige einzuziehen, als man unbedingt benötige, den
kann ich nur auffordern, sich vor eine deutsche Schulklasse zu stellen und ihr das zu erklären; denn in dieser
Schulklasse werden sich Jugendliche befinden, die eingezogen werden, und Jugendliche, die sofort ins Berufsleben eintreten. So kann man eine Wehrpflichtarmee
nicht legitimieren. Wenn Wehrpflicht, dann Wehrgerechtigkeit!

Nun zu Ihrem Konzept. Sie haben etwas über 70 000

Haushaltsstellen für Wehrpflichtige. Können Sie mir einmal erklären, wie Sie mit dieser Anzahl an Haushaltsstellen für Wehrpflichtige - wir hatten bisher über 100 000
Stellen - Ihre Wehrpflichtarmee mit Wehrgerechtigkeit
verbinden wollen? Sie kommen doch um die Diskussion
nicht herum, Herr Verteidigungsminister, dass auch Sie
bei einer Wehrpflichtarmee auf das Prinzip der Wehrgerechtigkeit achten müssen. Das muss auch im Verfolg der
Haushaltsansätze, die Sie für eine Wehrpflichtarmee haben, diskutiert werden.

Die konkrete sicherheitspolitische Herausforderung,
vor der unser Land steht - damit habe ich begonnen -,
macht in diesem begonnenen Jahrtausend eine Wehrpflichtarmee nicht unbedingt notwendig. Die Wehpflichtarmee ist ein wichtiger, überzeugender Abschnitt in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, in der alten,
bipolaren weltpolitischen Situation gewesen. Im Übrigen
fordert die NATO von der Bundesrepublik Deutschland
hohe Einsatzbereitschaft ihrer Armee, ausreichende Verlegefähigkeit, Kompatibilität der Führungssysteme und
moderne Ausrüstung und Bewaffnung. Sie fordert von
uns keine bestimmte Wehrform. Ich glaube, dass auch in
der Bundesrepublik Deutschland die Wehrform diskutiert
werden kann. Es gibt NATO-Mitglieder, die - so wie wir
als Freie Demokraten das vorschlagen - die Wehrpflicht
ausgesetzt haben. Auch sie sind nicht der Auffassung gewesen, dass sie ein für alle Mal die Wehrpflicht abschaffen sollten; Sicherheitslagen kann man nicht für alle Zeiten geschichtlich für erledigt erklären. Deshalb ist eine
solche Ebene bei der Diskussion zur Bundeswehrreform
notwendig. Das Aussetzen der Wehrpflicht würde eine
andere Gestalt der Bundeswehr bringen.

Es kann aber ein Ansatz beibehalten werden, der eine
Wehrpflichtarmee immer sehr attraktiv gemacht hat: nämlich Haushaltsstellen für zwölfmonatige oder zweijährige
Verpflichtung zur Verfügung zu stellen. Dadurch wird
der jungen Generation die Chance gegeben, in die Bundeswehr hineinzusehen und ihre Berufsentscheidung
dann zu treffen. Das wäre ein attraktiver Gesichtspunkt in
einer sehr, sehr guten Kombination.

Was meine Fraktion und was ich am bisherigen Verlauf
der Diskussion so zu kritisieren haben, Herr Bundesverteidigungsminister, ist die Kurzsichtigkeit des gedanklichen Ansatzes. Ich wage die Prognose, dass Sie mit Ihrem
Wehrpflichtarmeekonzept, mit der dünnen Finanzierungsdecke und mit der Vertröstung auf Ihre intelligenten
Finanzierungssysteme die ernsthaften heute vorhandenen
Strukturprobleme nicht lösen, Wehrgerechtigkeit ad absurdum führen und damit die Motivation in der Truppe zunichte machen. Dann haben Sie eine Wehrpflichtarmee,
die ihre Pflichten nicht richtig erfüllen kann.

Deshalb wäre es besser, eine offenere, klarere Diskussion
über die Zukunft der Bundeswehr zu führen und zu einer
politischen Entscheidung darüber zu kommen, in welcher
Gestalt wir die Bundeswehr haben wollen. Wird diese
Entscheidung getroffen, dann darf sich die Diskussion
überhaupt nicht in Haushaltsfragen erschöpfen; vielmehr
muss dann völlig klar sein, dass keiner der von Ihnen vorgelegten Haushaltsansätze so bestehen bleiben kann, egal,
für welche Wehrform auch immer wir uns entscheiden.

Gehen Sie davon aus, dass wir in den Ausschussberatungen und auch in den weiteren Plenarberatungen gerne
mit Ihnen diskutieren, aber dass wir grundsätzlich über
die Zukunft der Bundeswehr diskutieren wollen, und zwar
unter längerfristigen Gesichtspunkten und nicht unter
kurzfristigen, so wie Sie das hier getan haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege
Scharping, ich möchte kurz erwidern. Ich nehme zwar an
dem Schlagabtausch über das, was die frühere Regierung
versäumt hat, gern teil; das gehört zum normalen parlamentarischen Debattenritual dazu. Aber das hilft uns beiden nicht sehr viel weiter, wenn wir eigentlich über die
Zukunft der Bundeswehr reden wollen. Jetzt haben Sie die
Verantwortung, und jetzt müssen Sie die Fragen zum
Haushalt und zur Bundeswehrstruktur beantworten.

Sie können das noch eine Weile abwehren, aber am Ende
müssen Sie über die Gestalt der Bundeswehr Auskunft geben.

Ich bin nicht der Überzeugung, dass die Zahl der Stellen, die Sie in den nächsten Haushalten für die Wehrpflichtigen haben werden, das Prinzip der Wehrgerechtigkeit manifestiert. Das wird nicht der Fall sein.

Das ist aber der Kernpunkt der notwendigen Grundlegung einer Wehrpflichtarmee: die außenpolitische Sicherheitslage und die Wehrgerechtigkeit nach innen. Diese
Wehrgerechtigkeit schleift schon seit Jahren. Ich weiß
gar nicht mehr, wann Willi Weiskirch, ein verehrter Kollege, Wehrbeauftragter war. Er hat schon seinerzeit die
Schrammen festgestellt, die dieses Prinzip in Deutschland
erleidet.

Sie wissen, dass jeder Strukturreform Ihrer wie auch einer Freiwilligenarmee eine heftige Auseinandersetzung
an den Standorten der Garnisonen in Deutschland folgen
würde. Dabei ist es egal, welchen Reformansatz man
wählt. Aber bitte hören Sie auf, der Öffentlichkeit zu erzählen, Ihr Reformansatz könnte über die Schließung von
166 Kleinststandorten möglicherweise abgewickelt werden, sodass die Bundeswehr so breit wie möglich in der
Fläche vertreten sei. Aus vielerlei auch logistischen Gründen werden Sie noch nicht einmal die 166 Standorte
schließen können. Dann bleiben immer noch 50 000 Soldaten übrig, denen Sie eine Antwort geben müssen.

Ich mache diese Bemerkung deshalb, weil ich alle
Fraktionen dieses Hauses bitten möchte, sich nicht in einen Standortwettbewerb zu begeben. - Etwas Ähnliches
habe ich bei der Rentendiskussion in deutschen Altenheimen erlebt. Dort wurde die Frage gestellt: Wer bietet
mehr? - Ich erwarte vom Bundesverteidigungsminister
eine ehrliche Antwort. Sie werden sagen müssen, welche
Standorte geschlossen werden. Sie können sich um eine
Antwort nicht mit einer Klein-Standort-Diskussion herumdrücken. Darauf kommt es an. Das möchte ich Ihnen
in aller Kollegialität entgegnen. Vielleicht denken Sie mit
Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die die Wehrpflicht hoch schätzen, noch einmal konkret darüber nach,
ob in der Bundesrepublik Deutschland die Wehrpflicht
mit der Wehrgerechtigkeit noch in Einklang zu bringen
ist. Geben Sie sich selbst ehrliche Antworten und tragen
Sie nicht nur ein Prinzip vor sich her, dass in der heutigen
Zeit in Mitleidenschaft gezogen wird. In den nächsten
fünf Jahren sehen wir uns öfter. Ich glaube, dass Sie dann
eher meiner Meinung zuneigen werden.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich kann mich über manches
Gelächter bei dieser Debatte nur sehr wundern. Es gibt
bestimmte Grundsätze, die wir nicht bereit sind, irgendeinem Amüsierbetrieb preiszugeben.

Um gleich darauf zu sprechen zu kommen: Egal, ob im
Zusammenhang oder aus dem Zusammenhang - Herr
Bundesaußenminister, ich beziehe mich auf Ihre Rückfrage zum Kollegen von Klaeden, man möge Ihnen den

Zusammenhang darstellen und Sie seien bereit, den gesamten Artikel im „Pflasterstrand“ nachzulesen -; auch
ein Zusammenhang legitimiert nicht den Gedankengang,
nach der Ermordung von Ponto, Buback und Schleyer zu
sagen: Bei den drei hohen Herren mag bei mir keine
rechte Trauer aufkommen.

Ich sage das ganz offen. Das rechtfertigt kein Zusammenhang; dafür gibt es keinen Grund. Ein Demokrat darf nicht
einmal in die Nähe eines solchen Gedankenganges kommen.

Zum zweiten Sachverhalt. Ihre Entschuldigungen sind
in so manche Koketterie mit Ihrer Biografie eingestreut.

Es handelt sich nicht um Jugendsünden. Der Mann war in
der zweiten Hälfte seiner 20er-Jahre; er war voll geschäftsfähig.

Das war kein 15- oder 16-Jähriger. Wie nett ist es, dass er
hier zugibt, er habe niemals auf einen am Boden liegenden Polizisten eingeprügelt! Das sagt mir gar nichts. Mit
Gewalt auf einen Polizisten so einzuschlagen, wie es das
Bild zeigt - er steht mit der Mehrheit einem Einzelnen gegenüber -, ist unakzeptabel. Darüber muss man nicht weiter reden.

Herr Kollege Fischer, Sie sind ja nicht jemand, der einen politischen Gegner je mit Glacéhandschuhen angefasst hätte. Deshalb darf ich mir schon erlauben, einiges
deutlich zu sagen. Ich weiß, was Sie gegenüber Kollegen
gesagt haben, die in Untersuchungsausschüssen sagten,
sie könnten sich nicht mehr so erinnern.

Sie sind mit massivem öffentlichem Getöse auf diese eingestiegen. Deshalb darf ich Ihnen heute sagen: Ich respektiere Ihre Erinnerungslücken nur sehr begrenzt; denn
sie treten an ganz entscheidenden Stellen auf, die für Sie
wichtig sind.

Denn wenn diese nicht da wären und Sie sich erinnern
könnten, müssten Sie das hier debattieren und Sie hätten
keine Gelegenheit, eine feinsinnige Unterscheidung zwischen Gewalt und Gewalt zu machen. Sagen Sie ja nicht
- ich will Ihnen auf die Sprünge helfen -, das sei irgendwann beendet gewesen. Ich habe hier eine Meldung der
Associated Press, die bestätigt, was ich mit „kokettieren“
meine. Sie sind dabei nicht klar zu fassen, aber ich trage
sie hier trotzdem vor. 1997 sagte Ihre Kollegin Kerstin
Müller zu den Castortransporten, sie werde sich an Aktionen in Gorleben wohl beteiligen. Daraufhin sagten Sie, es
sei noch offen, ob Sie dorthin reisten oder ob Sie in Frankfurt Bahnschienen blockieren würden. Das ist diese Feinsinnigkeit, die unakzeptabel ist. Sie ist eine Koketterie mit
Verletzung des Rechts.

Den Sozialdemokraten sage ich: So einfach entkommen Sie nicht!

Ihr Bundeskanzler Helmut Schmidt hat sehr genau gewusst, was er 1975 im Deutschen Bundestag gesagt hat.

Damals ging es um diese ganzen feinsinnigen Kreise, die
sich zum Teil mit dem Terror nicht identifizierten, sondern
gegen ihn kämpften, indem sie sagten: Schmeißt keine
Molotowcocktails, werft lieber Steine! So möchte ich das
einmal vereinfachend darstellen.

Helmut Schmidt hat noch klar gewusst, wo Grenzen zu
ziehen sind. Er hat erklärt:

Dies muss auch denjenigen gesagt werden, die es ja
auch gibt - es sind nicht ganz so viele Menschen in
unserem Lande -, die immer noch glauben, dass die
Terroristen eigentlich einen politischen Anspruch erheben könnten. Dass sie nur leider die falschen Mittel wählten. Es muss Schluss sein mit solcher Art von
versteckter Sympathie. Wer da liebäugelt, macht sich
mitschuldig.

Ich habe dem gar nichts hinzuzufügen.

Wenn wir über Zeitumstände reden, dann über die damaligen Zeitumstände. Es handelte sich um den einzigartigen Versuch, die Freiheit im Namen der Freiheit großflächig zu bekämpfen, diesen Staat in einen anderen Staat
zu verwandeln. Wer dabei in diesem Abschnitt seines Lebens Gewalt angewandt hat, der darf damit heute nicht
noch kokettieren, kleinere Entschuldigungen streuen und
uns größere Erinnerungslücken auftischen. Das ist nicht
akzeptabel, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In diesen Tagen kommt das
Auswärtige Amt etwas in die Jahre; denn es wird, wenn
man die Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik
Deutschland zugrunde legt, 50 Jahre alt. Mit Geschick
und großartiger außenpolitischer Arbeit hat es diese große
Konstante der Nachkriegspolitik der Bundesrepublik

Deutschland, die transatlantischen Beziehungen, begleitet. Dazu dem amtierenden Bundesaußenminister herzlichen Glückwunsch, mit der Bitte, ihn an die Mitarbeiter
weiterzugeben!

Was erreicht worden ist, ist ein Stück Erfolgsgeschichte
der Arbeit.

Die alte bipolare Welt existiert nicht mehr; aber die
Konstante, die ich eben erwähnt habe, ist geblieben. Diese
Partnerschaft hat sich zunächst zwar aus der Auseinandersetzung mit einem anderen Weltbild entwickelt, ist
aber, was die Grundwerte, die Individualrechte, die Persönlichkeitsrechte, die Freiheitswerte, die Globalisierung,
den freien Markt und all das, was unsere Wertegrundlage
ausmacht, angeht, eine so tiefe Wertegemeinschaft geworden, dass wir sie nicht nur weiterhin brauchen; vielmehr ist sie für uns, für beide Seiten des Atlantiks, kulturell unentbehrlich.

Für uns Deutsche war Amerika nicht nur das, was wir
nach dem Kriegsende ökonomisch mit dem Marshallplan,
mit der Luftbrücke oder - um optische Signale zu setzen mit dem, was sich mit „lucky strike“ verband, identifiziert
haben. Für uns war diese transatlantische Brücke zutiefst
notwendig, um, wie Theodor Heuss es so präzise und
prägnant formuliert hat,

im letzten Jahrhundert die politischen Eliten in Deutschland mit den wirklichen Demokratien des Westens zu versöhnen. Das ist gelungen. Das geht weit über ökonomische Bindungen und temporäre Handelskonflikte hinaus.

Wir wissen, dass wir auf Partner angewiesen sind. Das
gilt auch für den Präsidenten der Vereinigten Staaten. Wir
müssen dafür Sorge tragen, dass das auch von den beiden
Zivilgesellschaften so gesehen wird; denn Kontakte auf
Regierungsebene alleine reichen nicht. Partnerschaften
auf kultureller Ebene sind notwendig. Das gilt auch für
die einzig verbliebene Weltmacht, die Vereinigten Staaten
von Amerika. Wir wissen, dass ihr Einfluss in der
Sicherheitspolitik stärker ist als unserer, dass auf ihr Urteil mehr gehört wird und sie sich besser sichern können.
Das ist aber nicht der zentrale Punkt. Wenn sie zu nachhaltigen Problemlösungen in der Welt einen Beitrag leisten wollen, müssen sie begreifen, dass Partnerschaften geradezu kulturell notwendig sind. Darauf müssen wir
hinwirken.

Das verschafft uns ein ganz anderes Stimmengewicht;
dieses ist dann nicht mehr abhängig von der Größenordnung Europas oder dem Fortschritt der europäischen Integrationsbemühungen, obwohl diese - das fände auch ich
besser - weiter fortgeschritten sein könnten, als sie zurzeit
sind.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen wichtigen
Punkt, Herr Bundesaußenminister und Herr Bundeskanzler, ansprechen: Es macht mir Sorge, dass wir einen





Nukleus für die Verbindung unserer Zivilgesellschaften
verlieren, der die Nachkriegszeit prägte. Damals transportierten die bei uns stationierten amerikanischen Soldaten die Kenntnis europäischer Kultur bis tief in den
Mittleren Westen der Vereinigten Staaten von Amerika.

Es ist deshalb nicht beliebig, wie gut man die Haushaltstitel für Studenten-, Bürger- und Künstleraustausch ausstattet. Diese Frage darf nicht unter den Zwängen mittelfristiger Finanzplanung entschieden werden. Es ist
dringend notwendig, dass diese Bereiche im Haushalt
stärkeres Gewicht erhalten. Wir sind nämlich auf diese
Verbindungen zwischen den Zivilgesellschaften angewiesen.

Auch die Bedeutung der wirtschaftlichen Beziehungen wächst. Wir als Deutsche erkennen das zum Beispiel
an den Firmenkooperationen zwischen Daimler und
Chrysler, Telekom und Voice-Stream sowie Deutsche
Bank und Bankers Trust. Diesen frisch Vermählten steht
aber kein sicherer transatlantischer Bezugsrahmen zur
Verfügung, denn die halbjährlichen Gipfeltreffen und
Konsultationen auf der Agenda reichen nicht aus, um einen wirklich belastbaren Rahmen zu schaffen.

Die Themenkomplexe Bananen, Hormonfleisch, gentechnisch modifizierte Pflanzen wie Mais, Soja und Raps,
Boeing und Airbus sowie die Helms-Burton-Gesetze werfen natürlich Konflikte auf und provozieren unterschiedliche Sichtweisen. Das muss offen miteinander besprochen werden, unabhängig von den sicherheitspolitischen
Themen, die noch hinzukommen. Hin und wieder melden
sich Stimmen zu Wort, die die Belastungen für schier unerträglich halten. Ich finde, dass das deutsch-amerikanische Verhältnis so gut ist, dass es auch einige Streitigkeiten und Belastungen aushalten kann. Es ist in keiner
Weise ernsthaft gefährdet. Man kann über unterschiedliche Interessen ernsthaft reden.

Meine Damen und Herren, man muss sich aber auch
bemühen, in diesen Bereichen zu Lösungen zu kommen.
Wenn die Konsultationen und die halbjährlichen Gipfeltreffen nicht ausreichen und im Anschluss daran lediglich
Kommuniqués veröffentlicht werden, ohne die Sache
wirklich weitergebracht oder erledigt zu haben, muss man
versuchen, einen für beide Seiten verbindlichen und
WTO-konformen Streitschlichtungsmechanismus zu
etablieren. Hieran führt kein Weg vorbei. Dies haben wir
beantragt. Herr Bundeskanzler, wenn Sie den amerikanischen Präsidenten besuchen, ist dies einer der zu besprechenden Punkte. Es reicht nicht aus, dass in einem
Kommuniqué all das, was uns bewegt, lediglich aufgezählt wird. Es muss ein Regelungsmechanismus vorgeschlagen werden, wie die Probleme zu bewältigen sind.

Wir müssen dies nicht nur öffentlich erörtern, sondern die
Probleme auch lösen. Wir sehen die bisherigen Aktivitäten der Bundesregierung als nicht ausreichend an.

Die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten und der
europäische Einigungsprozess sind die beiden Konstanten
der deutschen Außenpolitik. Der europäische Einigungsprozess ist von uns zu gestalten. Die amerikanische
Administration fragt häufig symbolhaft nach einer Telefonnummer, die man anrufen kann, wenn man mit Europa
sprechen möchte. Das zeigt, dass den Amerikanern die europäische Visitenkarte sozusagen noch nicht ausreichend
lesbar erscheint. Wir sollten es uns zur Aufgabe machen,
intensiv daran zu arbeiten, dass dies möglich ist.

Ich verstehe schon manche Stimmen aus Amerika - ich
selbst habe nämlich in diesem Punkt Schwierigkeiten -,
die sich darüber beschweren, dass nicht klar erkennbar ist,
ob die Ergebnisse der beiden großen europäischen Gipfeltreffen unter deutscher bzw. französischer Präsidentschaft in Berlin bzw. Nizza wirklich ausreichen, um den
europäischen Integrationsprozess strategisch weiterzubringen. Die Amerikaner haben Mühe, die entsprechenden Kommuniqués und die Erörterungen zu verstehen.
Angesichts des Verhaltens der europäischen Regierungschefs auf dem Gipfel von Nizza - sie haben unter Ausschluss der Fernsehkameras den Vertrag unterschrieben müssen sie den Eindruck haben, dass es zum Abschluss
keinen großen Erfolg gab.

Es gibt - mit einer Ausnahme - noch keine europäischen Entscheidungen, die für die Vereinigten Staaten
von Amerika wirklich wahrnehmbar wären.

Die einzige Entscheidung, die sie bewusst wahrgenommen haben, war die Entscheidung über die Einführung des
Euro. Das zeigt uns aber, dass kohärente Entscheidungen,
die völlig klar sind und mit denen Symbole nach außen
transportiert werden, die europäische Visitenkarte gestalten können. Solche Entscheidungen sind nämlich wahrnehmbar. Man kann sich deshalb auf sie einstellen und mit
ihnen kalkulieren. Die anderen Entscheidungen zerfließen sozusagen in Bezug auf ihre Außenwirkung. Sie
machen nicht ausreichend deutlich, welches Gewicht,
welche weiteren Integrationsbemühungen und welche
Zielvorstellungen Europa wirklich hat.

Unter Partnern muss ein Punkt klar sein: Partnerschaft
funktioniert nur, wenn die eigenen Positionen klar erkennbar sind, wenn man weiß, worauf der andere hinaus
will, und wenn Zielvorstellungen präzise beschrieben
werden.

- Ich danke Ihnen für diesen Zwischenruf; denn er gibt
mir Gelegenheit, an die Adresse der SPD zu sagen: Glauben Sie nicht, dass die deutsche Stimme irgendein Gewicht in Bezug auf die Sicherheitspolitik hat! Warum
sonst wurde der Bundesverteidigungsminister anlässlich
seines Besuches in Amerika von seinem amerikanischen
Kollegen gefragt, welche Bedeutung seine Stimme angeDr. Wolfgang Gerhardt


sichts des derzeitigen Zustandes der Bundeswehr eigentlich habe?

Die Haushaltsverschiebungen, die Sie für die Bundeswehr vornehmen, setzen nicht das Zeichen, in der Sicherheitspolitik mitreden zu können. Das ist wirklich nicht der
Fall.

Wenn Sie auf diesem Gebiet mitreden könnten, dann
könnten Sie sich auch die Freiheit nehmen, unseren amerikanischen Freunden zu sagen - ich tue dies von hier
aus -: Es besteht ein Missverhältnis zwischen guten Absichten und dem erzielten Ergebnis beim Vorgehen im
Irak, auch wenn man respektiert, dass es eine mit dem
Vereinigten Königreich abgestimmte Entscheidung zum
Schutz der Piloten war.

Es gibt auch in den Vereinigten Staaten von Amerika
genügend Stimmen, die sich ähnlich äußern. Unter Freunden muss man diesen Punkt ansprechen. Die politische
Wirkung steht im umgekehrten Verhältnis zum Ziel des
selbstlegitimierten Vorgehens.

Dieses Verhalten bringt uns nicht weiter. Die Amerikaner verhalten sich oft sehr robust, sind nicht sehr mitteilungsbedürftig und sehen manche Abstimmungsnotwendigkeit nicht so wie die europäischen Partner;
anscheinend wurde die Bundesregierung nicht rechtzeitig
informiert. Man sollte sich daher die Freiheit nehmen,
Herr Bundesaußenminister, beim Besuch den amerikanischen Kollegen zu sagen, dass man dieses Verhalten als
kritikwürdig empfindet und dass sich das nicht wiederholen sollte. Wenn ich Ihre früheren Worte als Oppositionspolitiker in Erwägung ziehe, dann wundere ich mich, dass
Sie diese Kraft nicht aufgebracht haben. Das war für uns
sehr interessant.

Der deutsche Verteidigungsminister besucht seinen
amerikanischen Kollegen und verkündet dabei seine sicherheitspolitischen Vorstellungen. Er verspricht den Vereinten Nationen Stand-by-Forces, der NATO Krisenreaktionskräfte und der Europäischen Union Eingreiftruppen.
Der Generalinspekteur sagt aber, die Bundeswehr sei aufgrund der Haushaltslage nur bedingt einsatzfähig. So
kann man doch nicht gegenüber den Vereinigten Staaten
von Amerika auftreten!

Ich wundere mich auch, dass auf die Ideen und strategischen Anstöße, die es im NMD-Bereich gibt, nur
zurückhaltend reagiert wird. Der Bundeskanzler hat in
München kritisch reagiert, in der „Saarbrücker Zeitung“
etwas offener. Er sprach von Technologie-Sharing. Das ist

zwar alles richtig. Dennoch muss ich sagen: Seien Sie
nicht so naiv, zu glauben, Sie könnten den Amerikanern
abgewöhnen, eigene Entscheidungen zu treffen! Die eigentliche Aufgabe ist, sich mit den Europäern abzustimmen, ein europäisches Interesse zu definieren und das
Vorhaben kritisch zu bewerten, wenn die Amerikaner
keine Rücksicht auf die europäischen Positionen nehmen.
Dies muss man den Vereinigten Staaten von Amerika mitteilen.

Man muss aber auch einen konzeptionellen Beitrag liefern, wie man das NMD-Programm in Zukunft gestalten
kann, ohne die Sicherheitsinteressen Russlands zu beeinträchtigen und neue europäische Missverständnisse zu
provozieren. Das wäre die Aufgabe. Da war nur die
Stimme vom Herrn Bundeskanzler zu vernehmen: Wenn
die das unbedingt wollen, sollten wir Wert auf Technologie-Sharing legen. Das reicht zur Vorbereitung Ihres
Besuchs nicht aus, Herr Bundeskanzler. Sie müssen das
mit den europäischen Partnern abstimmen; es muss Butter bei die Fische getan werden, wenn Sie über dieses Projekt reden.

- Ich bin nur dafür, dass man es dann auch ausführt, europäische Interessen einbringt und den Vereinigten Staaten unsere Interessen mitteilt.

Wenn Sie jetzt den amerikanischen Präsidenten besuchen, dann treffen Sie ja auf einen Freund. In vielen Familien gibt man Erfahrungen weiter.

Der Vater des jetzigen Präsidenten hat für die Interessen
der Bundesrepublik Deutschland emotional viel mehr
Verständnis und Engagement aufgebracht als manche, die
in Deutschland selbst Politik gemacht haben.

Ich bin davon überzeugt, dass vieles auf den Sohn übertragen worden ist.

Ich hoffe, dass das so ist. Wir sind davon überzeugt, dass
er uns ein verlässlicher Partner ist.

Im Übrigen: Wenn Sie ihn sehen, grüßen Sie ihn sehr
herzlich von der Freien Demokratischen Partei,

die hohen Respekt vor einer Entscheidung hat, die er dem
amerikanischen Kongress mitgeteilt hat, die die andere,
die ökonomische Seite der Vereinigten Staaten betrifft
und die Sie dazu veranlassen muss, noch gewaltig über
Ihre Hausaufgaben nachzudenken. Der Mann hat dem
Kongress schlicht mitgeteilt, dass der amerikanische Staat
den Bürgern bedauerlicherweise zu viel Geld abgenommen habe, und erklärt, dass er im nächsten Jahrzehnt beabsichtige, an die Bürger eine bestimmte Summe
zurückzugeben. Diese Summe ist 30-mal so hoch wie die





Summe, die der deutsche Finanzminister den Bürgern
zurückzugeben erst 2005 bereit ist. Uns erfüllt das mit
großer Freude. Eine solche Partnerschaft kann sehr von
Erfolg gekrönt sein, Herr Bundeskanzler.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Bundesinnenminister hat
den Verfassungsschutzbericht 2000 vorgelegt, der eine
steigende Zahl rechtsextremistisch motivierter Straf- und
Gewalttaten schildert. Es wird festgestellt, dass das Personenpotenzial nicht steige, sondern eher zurückgehe, aber
auch, dass sich in dem vorhandenen Personenpotenzial die
Bereitschaft, Gewalt anzuwenden und aggressiver zu reagieren, erhöht habe. Die gewaltbejahenden Äußerungen
würden deutlicher und vielfältiger.

Die kulturelle Revolution von rechts, wie es der
Verfassungsschutzbericht ausdrückt, über Konzertveranstaltungen, über die Gruppenszene gelinge nicht, sondern
gehe eher zurück. Die Bedeutung des Internets aber steige.
Es gebe noch keine ausreichende Reaktion auf die Dimension des Missbrauchs dieses Mediums.

All das unterstreicht, dass wir eine sehr differenzierte
Reaktion brauchen.

Deshalb will ich daran erinnern: Meine Fraktion, die
F.D.P., hat am 5. April des vergangenen Jahres einen Antrag zur Bekämpfung des Rechtsextremismus eingebracht. Ich muss mich heute im Nachhinein wundern, wie
gering die Reaktion auch in diesem Haus auf diesen Vorgang war.

Alles bis zu der Bemerkung - und zwar ohne Ansehen einer bestimmten Fraktion -, ob denn wirklich Bedarf bestünde, darüber ausführlich zu diskutieren, klingt mir
noch sehr in den Ohren.

Die Bundesregierung hat natürlich - das sollten wir aus
dem parteipolitischen Streit heraushalten - mit einer
Summe von Maßnahmen reagiert, auch, was im Übrigen
sehr erfolg-reich war, in Richtung eines Verbots rechtsextremer Organisationen, soweit man verwaltungsmäßig
selbst entscheiden konnte, bis hin zur Vereinheitlichung der
Kriterien für die Erfassung rechtsextremistischer und antisemitischer Straftaten, um überhaupt ein Lagebild zu bekommen - das ist eine notwendige Aufgabe -, und zur Verstärkung im Bereich der politischen Bildung. Aber - um
auch das hier zu sagen - das bleibt doch alles sehr im Bereich traditioneller Maßnahmen. Das ist eine Hausaufgabe,
die man zu erledigen hat.

Selbst die Fragestellung, wie man zu dem Antrag auf
Verbot der NPD steht - wir müssen sie heute nicht ausführlich diskutieren, sondern kommen ein anderes Mal
darauf zurück -, ist eine traditionelle Reaktion. Die Bundesregierung ist der Überzeugung, er entfalte große Symbolkraft und nehme den Nährboden in Form einer organisatorischen Hülle weg. Aber es gibt viele organisatorische
Hüllen und viele Parteien, in die die Wölfe wie in einen
Schafspelz sofort wieder schlüpfen können.

Im Übrigen werden wir das Argument, man nehme mit
großer Symbolkraft eine organisatorische Hülle weg, erneut besprechen, wenn das Bundesverfassungsgericht am
Ende entschieden haben wird. Denn darauf darf man
heute ja aufmerksam machen: Bei aller Überzeugung und
Glaubenskraft der Bundesregierung - ihre Glaubenskraft
ist ja auch in vielen anderen Bereichen größer als das, was
an Ergebnissen tatsächlich zutage tritt - entscheidet am
Ende Karlsruhe.

Ob Karlsruhe das so bewerten wird wie die Bundesregierung, das lassen wir heute einmal völlig außerhalb dieser
Debatte. Entschiede das Gericht aber anders, hätte die
Bundesregierung mit diesem Vorgehen eher die andere
Seite gestärkt, als dass ihr mit großer Symbolkraft das
Wasser abgegraben würde.

Manche Reaktionen der Bundesregierung sind also
richtig, manche sind im Streit. Bedauerlicherweise haben
Sie, liebe, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sich trotz
des gemeinsamen Antrags bei den Haushaltsberatungen
dafür entschieden, einen Antrag der F.D.P. abzulehnen,
der 300 Millionen DM für Maßnahmen der politischen
Bildung, Sozialarbeit und kommunalen Jugendarbeit vorsah. Mir fehlt dafür das Verständnis;

denn wenn man gemeinsame Aktionen will, dann sollte
man auch parteienübergreifend die Souveränität haben,
solchen Maßnahmen zuzustimmen.

Aber auch ein solches Programm verbliebe natürlich
am Ende im Bereich traditioneller Maßnahmen. Es reihte
sich in gewaltige Kraftanstrengungen ein, könnte aber
wahrscheinlich auch nicht bis zum Kern vorstoßen. Diesen Kern möchte ich jetzt einmal an zwei Punkten zu beschreiben versuchen.

Ich habe im letzten Jahr Schulen besucht und werde das
auch fortsetzen. Wenn Schülerinnen und Schüler einem
entgegentreten, dann spürt man, dass sie im Hinblick auf
diesen katastrophalen Abschnitt deutscher Geschichte
zwei Sachverhalte bemerken. Sie beklagen manche Unterrichtserteilung als schlichte Unterrichtung über einen
Abschnitt deutscher Geschichte, ohne dass sie ausreichendes persönliches Engagement der Lehrerinnen und
Lehrer spürten, als handelte es sich bei diesen Unterrichtungen um etwas Ähnliches wie die Erteilung des Mathematikunterrichtes oder die Lektüre eines Buches im
Deutschunterricht. Sie vermissen ein Stück erzieherischer
Qualität in der Begleitung des Unterrichtsstoffes. Auf der
anderen Seite beklagen sie genauso eine pädagogische
Penetranz mit intellektuellem Rohrstock bei der Vermittlung dieses katastrophalen Abschnitts deutscher Geschichte, und zwar so stark, dass sie ihren Protest dagegen
erregt.

Die pädagogische Qualität und die Fähigkeit von Lehrerinnen und Lehrern, das zustande zu bringen, was
Wolfgang Schäuble eben erwähnt hat, nämlich den Schülerinnen und Schülern zu vermitteln, dass niemand anders
als die Nazis Schande über das deutsche Volk gebracht haben, sind nicht so ausreichend ausgeprägt, dass sie sich
der jungen Generation mitteilten.

Weil ich diese Gegenreaktionen erlebe, stelle ich mir
die Frage, welche erzieherische Qualität im Hinblick auf
solche Schlüsselszenen des Unterrichts an deutschen
Schulen zu entwickeln ist. Viele Familien glauben, sie
könnten sich mit dem Hinweis darauf, dies sei Sache der
Schule und der Politik, heraushalten. Das dürfen wir nicht
zulassen. Das ist nicht die Chefsache des Bundeskanzlers
oder der MdBs aus allen Fraktionen, das ist die Chefsache
jeder Mutter und jedes Vaters in einer deutschen Familie.
Dem darf sich niemand entziehen.

Um auf die gestrige Debatte zurückzukommen: Das
Stolzsein auf irgendetwas hat zwei ganz unterschiedliche
Grundlagen. Eine liegt darin, dass es oft als Kompensation individueller Schwächen oder schwieriger Lebenssituationen empfunden wird, dass man sich eine Erlösungsideologie sucht und ihr nachläuft. Ideologen - jetzt muss
ich allerdings sagen: von links und rechts - nutzen solche
Situationen immer in ungemein starkem Maße. Weltanschauungstransporteure waren und sind immer dadurch
gekennzeichnet, dass sie Menschen schwacher intellektueller Qualität für sich gewinnen.

Beide Vorgänge zeigen einen unglaublichen Bedarf an
wirklicher erzieherischer Qualität. In die deutsche Bildungspolitik darf man wohl wieder die Erkenntnis einführen, dass es in ihr nicht nur auf die Dauer von Schulzeiten, auf die wettbewerbsfähige Hochschullandschaft
und darauf ankommt, ob man die Kinder mit fünf oder
sechs Jahren einschult und ob für die Kindergärten Beiträge gezahlt werden müssen oder nicht. In die Bildungspolitik in einer Demokratie muss die notwendige Erziehung zur Demokratie und zum verantwortungsbewussten
Umgang mit der Freiheit sowie die Wertevermittlung
einziehen. Diese Überzeugung muss man dann auch über
die Fraktionen hinweg vertreten.

Die gestrige Diskussion hat im Übrigen das ganze Dilemma deutlich gemacht. Es soll doch niemand glauben,
dass man allein mit diesem Hinweis auf den katastrophalen Abschnitt der deutschen Geschichte kulturelle Bindungen, das Empfinden der sprachlichen Heimat der
Deutschen in europäischer Einbettung beseitigen könnte.
Das sind ganz natürliche menschliche Regungen. Es
reicht nicht aus, ihnen nur mit „political correctness“ gegenüberzutreten. Die Sprache als Heimat, die Kulturgeschichte des Lernens in Deutschland - das überwindet,
weil wir Menschen sind, auch diesen katastrophalen Abschnitt.

Den Gefahren, die darin stecken, vorzubeugen und
Wirkung zu erzielen, darauf kommt es an. Das ist ganz entscheidend. Das heißt, wir dürfen ganz bestimmte zivilisatorische Tugenden nicht dem Amüsierbetrieb preisgeben.

Das sage ich jetzt aber auch einmal zur anderen Seite.
Den Fingerzeig derjenigen, die gestern ihren Zeigefinger
nach rechts erhoben haben und sich sogar dazu verstiegen
haben zu sagen, die Mitte in Deutschland reagiere manchmal fahrlässig so, dass sie rechts begünstigt, würde ich
gerne entgegennehmen, wenn sie sich genauso stark über
den zivilen Ungehorsam von links, über die Blockaden
auf Schienen, über die Aufforderung „Macht kaputt, was
euch kaputt macht“ ereifern. Leider jedoch wendet diese
Seite eine Sprache an, die den Menschen nicht mehr klar
vermittelt, dass Gewalt kein legitimes Mittel zur Durchsetzung politischer Ziele ist.

Die Herausforderung besteht darin, Gesetz und Recht
und ganz bestimmte Tugenden auch gegen die eigenen
Emotionen und eigenen Vorstellungen gelten zu lassen.





Deswegen hört sich meine Fraktion ungern an, wenn uns
von ganz linker Seite moralisierend erzählt werden soll,
wie man Rechts besser begegnet. Jeder muss an seiner
Stelle das Notwendige tun.

Wolfgang Schäuble hat - darauf will ich abschließend
aufmerksam machen - zu Recht das Ergebnis der badenwürttembergischen Landtagswahl hinsichtlich des Abschneidens der Republikaner begrüßt und gewürdigt. Dieses Ergebnis freut uns alle.

Folgendes will ich auch nach außen sagen: Bürgerinnen und Bürgern waren sich nicht zu fein, zur Wahl zu gehen. Das war im Übrigen auch schon einen Wahlsonntag
vorher Gott sei Dank bei der hessischen Kommunalwahl
der Fall. Ich will hier ausdrücklich den Bürgerinnen und
Bürger danken, die nicht nur in Zimmern, in intellektuellen Kreisen auch uns Bundestagsabgeordneten immer erzählen, was unsere Sache sei. Ich will denen danken, die
dann auch zur Wahl gehen und die Rechten nicht wählen,

weil es auch manchmal ein Stück politischen Hochmuts in
Deutschland gibt, sich zu fein zu sein, zur Wahl zu gehen,

von der Politik gar nichts mehr zu halten, dann aber zu räsonieren, was dabei herauskommt, wenn andere für einen
entscheiden, weil man selbst nicht hingegangen ist.

Diesen Bürgerinnen und Bürgern, die zur Wahl gegangen
sind, sollten wir unseren Dank sagen.

Zum Abschluss eine Überzeugung:

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir diskutieren komplizierte
Fragen der Menschenwürde, des menschlichen Lebens
und medizinischer Potenziale in einer offenen Gesellschaft. Die offene Gesellschaft hat mit der Aufklärung begonnen. Die drei Fragen von Immanuel Kant „Was kann
ich wissen? Was soll ich tun? Was darf ich hoffen?“ sind
die Fragen, die uns bewegen.

Diese Debatte haben schon andere Gesellschaften
- auch solche in unserer europäischen Nachbarschaft mit den gleichen Verfassungsbestimmungen, mit den gleichen Argumenten über Menschenwürde, mit der gleichen
Zivilisations- und Kulturgeschichte wie wir geführt. Sie
haben die Fragen anders, als es uns von manchen Fundamentalisten in der Diskussion empfohlen wird, beantwortet. Wir sollten auf diese Gesellschaften nicht ethisch herabblicken. Auch unsere französischen und britischen
Nachbarn haben keine leichtfertigen Entscheidungen getroffen, auch wenn sie anders aussehen, als es manche
Diskussionsbeiträge hier verlangen.

Die Diskussion, die uns in Zonen moralischer Ratlosigkeit führt, muss frei von Fundamentalismen bleiben. Es
kann weder eine Überdehnung der Freiheit im Namen der
Freiheit noch eine Monopolisierung der Moral im Namen
einer ganz bestimmten Moral geben.

Im Übrigen scheint es mir auch wichtig zu sein, darauf
aufmerksam zu machen, dass die Heuristik der Furcht,
wie Hans Jonas sagt, nicht ausschließlicher Ratgeber sein
kann. Sie schwingt zwar immer mit; aber sie darf eine Gesellschaft nicht kopflos machen.

Es ist nicht so, dass es in Deutschland eine Scientific Community, also Wissenschaftsorganisationen wie
die Deutsche Forschungsgemeinschaft oder die
Max-Planck-Gesellschaft, und hervorragende Forscher
gibt, die nur drauf und dran sind, die Menschenwürde zu
verletzen, die sich nur in nicht mehr kontrollierbare Forschungen hineinbegeben und die selbst nicht begriffen haben, wo die Grenzen von verantwortbarer Forschung liegen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Blick auf
einen einzigen - katastrophalen - Abschnitt der deutschen





Geschichte darf uns das Vertrauen in die deutsche
Forschungslandschaft nicht verbauen.

Auch die deutsche Forschung hat einen Anspruch darauf,
ihre Chancen verantwortbar zu suchen.

Eine offene Diskussion, wie wir sie führen wollen, findet natürlich in einem anthropologischen, in einem
menschlichen Kontext statt. Wir führen diese Diskussion
nicht nur über Forschungsfreiheit, die die Verfassung sichert, sondern auch über den Sinn von Chancen, die die
Forschung ausloten soll. Ich glaube - das sage ich für die
Freien Demokraten -, dass diejenigen, die sich für die
Präimplantationsdiagnostik und für die Forschung an
Embryonen aussprechen, dafür gute ethische und moralische Gründe in Feld führen können.

Wir sind nicht der Überzeugung, dass menschliches
Leid vermieden werden könnte, dass es keine Krankheiten mehr geben würde und dass der Hunger in der Welt beseitigt werden könnte. Aber wir sind der Überzeugung,
dass es legitim, ethisch und moralisch begründbar ist, in
einem begrenzten, gesetzlich beschränkten Rahmen per
Forschung auszuloten, ob menschliches Leid gelindert
werden kann.

Wenn eine offene Gesellschaft diese Debatte in den von
der Verfassung und von der Zivilisations- bzw. Kulturgeschichte gebotenen Grenzen führt und sich der Zone moralischer Ratlosigkeit verantwortbar annähert, dann ist
das ein ganz legitimer, moralisch-ethisch begründeter
Prozess, der davon bestimmt wird, dass wir prüfen wollen, ob Menschen geholfen werden kann.

Das mag in vielen Fällen nicht möglich sein. Deshalb
entsteht am Ende vielleicht nur ein bescheidener Beitrag,
geringer als das, was sich viele Forscher heute erhoffen.
Aber für einen einzigen Menschen kann ein solch bescheidener Beitrag schon etwas ganz Großartiges sein. Ich
denke an einen Mukoviszidosekranken, von dem der
frühere Bundespräsident Herzog sprach. Er will ihm nicht
erklären, warum ihm nicht geholfen werden kann - auch
ich nicht! Deshalb möchte ich Sie bitten, mit uns zusammen in Deutschland nach langer Diskussion eine Mehrheit dafür zu finden, die es uns ermöglicht, diesen verantwortbaren Versuch zu unternehmen. Er ist vertretbar.

Argumente sollten den Zusammenhang mit der Lebenswirklichkeit nicht ganz außer Acht lassen. Wenn man
sagt, menschliches Leben beginne mit der Befruchtung
und das sei schon ein Mensch, dann nimmt man eine
großflächige rechtsethische Bewertung vor. Diese Bewertung habe ich hier gehört und ich habe sie in deutschen
Feuilletons gelesen. Diejenigen, die so vorgehen, müssen
aufpassen, dass sie nicht schon dann in gewaltige geistigmoralische Konflikte kommen, wenn sie über Verhütungsmittel diskutieren. Wir nehmen in unserer Lebenswirklichkeit die Spirale hin, führen aber im weiten Rahmen ethisch aus, wo das Leben und der Mensch beginnen,

und zerbrechen uns den Kopf über die Präimplantationsdiagnostik.

Neulich schrieb ein kluger Mann einen langen Leserbrief an eine Zeitung und führte uns die Lebenswirklichkeit vor Augen. Er schrieb, dass Embryonen, die der Mutter nicht eingepflanzt worden sind, ihr Leben in
Tiefkühlfächern in Kliniken fortsetzen - prägen Sie sich
das Bild ein: ihr Leben in Tiefkühlfächern in Kliniken
fortsetzen -, ohne jede Chance, dieses Gefängnis jemals
verlassen zu können. Dann fragt er, warum diese Dauerexistenz im Kühlfach, woraus es kein Entrinnen gibt, mit
der Menschenwürde gesunder Embryonen vereinbar ist,
aber schwerlich mit der Menschenwürde schwerbeschädigter Embryonen unvereinbar sein soll? Es ist eine zugespitzte Frage. Diese Frage muss aber so zugespitzt werden, weil die Präimplantationsdiagnostik und das, was wir
erforschen können, uns vor solchen Zuspitzungen nicht
bewahrt. Unter dem Gesichtspunkt der Menschenwürde
wird es immer eine Abwägung geben.

Wir, die Fraktion der Freien Demokraten und ich persönlich, sprechen uns deshalb dafür aus, die Präimplantationsdiagnostik zuzulassen, weil wir nicht verstehen können,
warum angesichts der Lebenswirklichkeit in der Bundesrepublik Deutschland die Pränataldiagnostik in einem
fortgeschrittenen Stadium der individuellen menschlichen
Lebensentwicklung erst die mit hoher Tötungsgefahr für
die Leibesfrucht verbundene Konfliktsituation schafft, die
die Präimplantationsdiagnostik verhindern könnte.

Wir führen überzeugende Argumente ins Feld. Wir haben in unserer Fraktion eine große Mehrheit gefunden.
Aber niemand von uns denkt daran, einen Fraktionsbeschluss zum Maßstab für alle zu machen. Natürlich wird
jede Kollegin und jeder Kollege nach eigenem Gewissen
abstimmen. Das war übrigens auch bei dem Mehrheitsbeschluss der Fall. Diese Entscheidung hat sich niemand
leicht gemacht. Ein Teil der Öffentlichkeit hat kritisch
festgestellt, wir hätten zu schnell entschieden. Ich kann
nicht jeden Feuilletonchef in die Fraktion der F.D.P. einladen. Wir diskutieren seit zwei Jahren. Wer unsere Diskussion aufmerksam verfolgt hat, kennt unsere Position.

Wir haben uns diese Entscheidung vom Frühjahr wahrhaftig nicht leicht gemacht. Die deutsche Gedankenschwermut, die große Metaphysik und dieses tränenreiche
Gesicht zeigen wir nicht. Wir schauen schon mit etwas
Zuversicht auf die Möglichkeiten und die Potenziale, die
unsere Forschungslandschaft bietet.

Ich möchte denen, die anders denken als ich, sagen: Ich
finde es eine Missachtung menschlichen Leids, im Übrigen auch eine Missachtung der Wünsche von Paaren, die
ja nicht leichtfertig einen Kinderwunsch hegen - es ist in
Deutschland nicht gerade Mode geworden, Kinder haben
zu wollen; es wäre ja schön, wenn es mehr Kinderwünsche gäbe und die genetisch vorbelastet sind, wenn man das Totschlagargument anführt, es gebe keinen Rechtsanspruch
auf diese Art medizinischer Hilfe. Beispielsweise verdient
der Kinderwunsch von Paaren, sofern er in einer offenen
Gesellschaft in vertretbarer Weise erfüllt werden kann,
Respekt, wenn diese Paare nicht in der Lage sind, ein gesundes Kind zur Welt zu bringen, wie das in vielen Familien der Fall ist.

Es ist daher falsch, davon zu sprechen, der eine habe die
Moral für sich und der andere gegen sich.

Am Ende werden sich in den Abstimmungen Überzeugungen gegenüberstehen. Entscheidend ist aber, dass wir
die Diskussion mit menschlichem Maß führen und dass
jeder am Ende gemäß seinem Gewissen entscheiden kann.

Ich sage abschließend: Wir wollen die Chancen suchen. Wir sind der Überzeugung, dass das Kriterium der
Hilfe, die wir Menschen gegen ihr Leid geben, ein wichtiges Argument dafür ist, in Deutschland die Forschung in
diesem Bereich in gewissen Grenzen zuzulassen. Wir halten das für verantwortbar. Wir vertrauen auch denen in
Deutschland, die zukünftig im Rahmen einer gesetzlichen
Regelung forschen.

Es gehört - das sage ich zum Schluss - in diese Diskussion: Niemand darf glauben, dass wir durch ein Gesetz
verhindern oder hemmen können, dass eine Forscherpersönlichkeit Missbrauch betreibt. Weder mit Gesetz noch
ohne Gesetz kann das immer und überall sichergestellt
werden.

Es führt deshalb nichts daran vorbei, dass wir uns immer
wieder untereinander verständigen und aufmerksam bleiben müssen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es bezweifelt niemand, dass
es gute Argumente für eine Wehrpflichtarmee gibt. Die
muss uns niemand nennen. Wer wollte denn die erfolgreiche Geschichte der Bundeswehr in der Nachkriegsgeschichte der alten Bundesrepublik Deutschland, das Verwachsen zwischen Gesellschaft und Armee sowie die
Prinzipien der Inneren Führung bestreiten?

Aber auch die Befürworter einer Wehrpflicht müssen
heute erklären, wie sie gegenüber einer jungen Generation
in der Bundesrepublik Deutschland angesichts des Endes der bipolaren Welt und einer völlig geänderten sicherheitspolitischen Lage die Wehrpflicht begründen wollen,

wenn am Ende nur noch 20 Prozent eines Jahrgangs
tatsächlich in der Bundeswehr ihren Dienst versehen.

Das wäre auf den Plenarsaal übertragen etwa so, als wenn
von allen Abgeordneten nur noch so viele den Dienst tun
würden, wie jetzt noch anwesend sind. Das ist keine
Wehrgerechtigkeit mehr. Mit dem Verfall der Wehrgerechtigkeit verfällt aus unserer und meiner Überzeugung
auch die Wehrpflicht.

Es mag noch so häufig an eine bestimmte Größenordnung der Bundeswehr erinnert und ihre finanzielle Ausstattung schön ausgemalt werden. Selbst die Personalstärke, die die lieben Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU vorschlagen, trägt die Wehrpflicht nicht mehr.

Das sicherheitspolitische Umfeld trägt sie nicht mehr und
auch nicht mehr die finanzielle Ausstattung.

Wir befinden uns ja im Übrigen in guter Gesellschaft.
Ich sage dieses jetzt an die Adresse der Sozialdemokraten:
Der von uns sehr geschätzte Wehrbeauftragte hat es
zurückhaltend

in eine Fragestellung gekleidet. Er hat gefragt, ob überhaupt noch von der allgemeinen Wehrpflicht gesprochen
werden kann, wo doch der immer größere Teil eines Jahrgangs gar nicht eingezogen wird. Ich zitiere immer korrekt, deshalb wiederhole ich es noch einmal: Die Frage
war, ob überhaupt noch von der allgemeinen Wehrpflicht
gesprochen werden kann, wo doch der immer größere Teil
eines Jahrgangs gar nicht eingezogen wird. Die Beantwortung dieser Frage können Sie nicht dauernd verschieben und sich vor einer Entscheidung drücken. Irgendwann
stellt sich Ihnen diese Frage.

Im Übrigen wäre ich mir gar nicht so sicher, auch wenn
wir jetzt nur eine halbe Stunde diskutieren und unser Antrag mit Sicherheit abgelehnt wird,

- ja, ja - ob wir uns nicht dereinst wiederbegegnen: Im
Leben sieht man sich meistens zweimal.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Ich wäre nicht so sicher, ob nicht Karlsruhe alsbald auch
eine Entscheidung trifft, die Ihre Überzeugung infrage
stellt und uns zwingt, uns erneut damit zu befassen.

Da viele ja immer sagen, die Politik solle lieber selber
Lösungen anbieten, als abzuwarten und dann Gerichtsentscheidungen zur Kenntnis nehmen zu müssen, empfehle ich Ihnen, dieses im Vorgriff politisch zu entscheiden. Ich frage noch einmal die SPD: Wie haben Sie sich
denn beim Thema „Frauen in die Bundeswehr“ verhalten? Sie haben es verschoben und verschoben.

Wir haben es dauernd gefordert und beantragt. Heute ist
es so weit. Ich sage Ihnen heute voraus, dass dieser Antrag alsbald wieder auf die Tagesordnung kommt und Sie
sehr wahrscheinlich gezwungen sein werden, eine andere
Entscheidung zu treffen.

Sie sollten Helmut Schmidt

Beachtung schenken, der darauf hinweist, dass die politisch-psychologische Vorbedingung für die Beibehaltung
des Wehrpflichtprinzips ein hohes Maß an tatsächlicher
Allgemeinheit der Wehrpflicht ist. Ein hohes Maß an
tatsächlicher Allgemeinheit der Wehrpflicht gibt es in der
Bundesrepublik Deutschland nicht mehr. Die Frage danach beantwortet sich ganz einfach.

Ganz besonders interessant - das habe ich nachgelesen - ist die Haltung der Grünen.

In einer Beschlussempfehlung des Verteidigungsausschusses ist Folgendes festgehalten: Die Position der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist, dass die Wehrpflicht
sicherheitspolitisch nicht für unverzichtbar und verfassungsrechtlich für schwer begründbar gehalten wird. Was denn jetzt, meine Damen und Herren von den Grünen?

- Man verwendet ja nicht selten gewundene Formulierungen, um um die Lösung eines Problems herumzukommen.

Meine Damen und Herren, angesichts der veränderten
sicherheitspolitischen Lage - im Übrigen im Konzert der
NATO-Mitgliedstaaten, von denen heute zehn von 19
keine Wehrpflichtarmee mehr haben -,

angesichts der tatsächlichen Lage, dass nur jeder Fünfte
einer Jahrgangsstärke derer, die nach der Verfassung
wehrpflichtig sind, tatsächlich eingezogen werden wird,
und angesichts des Missverhältnisses, dass 40 Prozent Zivildienst leisten und 20 Prozent die Wehrpflicht erfüllen,
während der Verfassungsauftrag eine Priorität für Wehrpflicht und Respekt für Kriegsdienstverweigerer und die
Anerkennung ihrer Leistung als Zivildienstleistende vorsieht, kann doch niemand von einem ausgewogenen Verhältnis zwischen der verfassungsrechtlichen Pflicht und
der wirklichen Lage sprechen. Sie machen sich doch etwas vor, wenn Sie so über dieses Thema diskutieren.

Der Bundesverteidigungsminister sagt, es seien mehr
einzuziehen, weil noch Stellen aus anderen Bereichen zur
Verfügung stünden. Tatsache ist aber, dass selbst von denen, die wehrtauglich sind und eingezogen werden könnten, wegen der Haushaltsausstattung nur zwei Drittel eingezogen werden. Das führt das Ganze ad absurdum,
meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen.

Es mag gute gesellschaftliche Gründe für eine Wehrpflicht und überzeugende Befürworter einer Wehrpflicht
geben, aber der Kaiser hat sein Recht verloren, wenn es
der Wirklichkeit nicht mehr entspricht.

Es war für meine Partei keine einfache Entscheidung
gewesen. Es gab Gegner und Befürworter.

Aber wir wollten eigentlich keine politischen Argumente
vortragen, die von der Wirklichkeit geradezu zerschlagen
werden.

Deshalb empfehlen wir Ihnen, sich der Realität zu stellen,

angesichts der sicherheitspolitischen Veränderungen die
Wehrpflicht auszusetzen, wie das in bedeutsamen NATOPartnerländern auch geschehen ist, und der jungen Generation keine Wehrpflicht mehr aufzuerlegen, wozu Ihnen
die junge Generation heute aus guten Gründen sagen
kann, dass Sie ihr die Wehrgerechtigkeit nicht mehr garantieren können.

Wenn das nicht mehr zu garantieren ist, nützen alle
guten, wünschenswerten gesellschaftspolitischen Argumente nichts. Politik darf nicht an der Wirklichkeit vorbeigehen. Deshalb - wenn Sie es heute nicht entscheiden
wollen, werden Sie es später entscheiden müssen - ist das
Ende der Wehrpflichtarmee in der Bundesrepublik





Deutschland gekommen, ob wir es mögen oder nicht. Die
Wehrgerechtigkeit ist eine tragende Akzeptanzsäule unserer Verfassung. Wenn die nicht mehr gegeben ist, kann
niemand eine Wehrpflichtarmee begründen. Herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Es hat schon größere
europäische Vertragswerke gegeben als den Vertrag
von Nizza, an denen Redner hätten festmachen können,
ob man ein Bewusstsein für Europa hat oder nicht.
Amsterdam war jedenfalls ein größerer qualitativer
Sprung als Nizza. Damit hat meine Kollegin LeutheusserSchnarrenberger wirklich Recht.

Meine Fraktion möchte zwar aus ganz grundsätzlichen
Erwägungen heraus dem Nizza-Prozess keine Steine in
den Weg legen. Aber der Vertrag von Nizza ist im Vergleich zu anderen europäischen Verträgen nun wirklich
kein großer Wurf. Niemand kann allen Ernstes das Gegenteil behaupten. Es hat sicherlich schon stärkere und
schwächere Gipfel gegeben. Aber die letzten europäischen Gipfel - die einzige Ausnahme ist der couragierte
Beschluss von Göteborg, die Osterweiterung bis zur
nächsten Wahl des Europaparlaments voranzubringen haben keine wirklichen Spitzenleistungen hervorgebracht.

Das muss hier auch gesagt werden. Es begann mit dem
Berliner Gipfel, auf dem die finanziellen Voraussetzungen für die Aufnahme der osteuropäischen Staaten geschaffen werden sollten. Tatsächlich wurden auf diesem
Gipfel die alte Agrarpolitik fortgesetzt und die Erhöhung
der Mittel aus den Kohäsions- und Strukturfonds für
Westeuropa beschlossen, sodass nur noch 30 Prozent der
Mittel für die Osterweiterung zur Verfügung standen. Das
war unter dem Gesichtspunkt der Nachbarschaft mit den
osteuropäischen Staaten nicht fair. Das war das Ergebnis
des Berliner Gipfels.

Danach fanden weitere Treffen auf europäischer Ebene
statt. In Porto hat sich die Europäische Union aufgemacht, zu erklären, sie sei einer der größten Globalplayers, sie gehe jetzt entschieden nach vorne, sie privatisiere
die Märkte, sie bringe die Forschung und die Entwicklung
nach vorne, man müsse sie ernst nehmen, sie sei ein starker Wettbewerber. Als man sich in Stockholm traf, ist es
trotz vieler vorbereitender deutsch-französischer Essen
nicht dazu gekommen, dass Märkte wirklich geöffnet
worden sind, dass die Energieversorgung privatisiert worden ist und dass die Verbraucher als die entscheidende





wirtschaftliche Macht gesehen worden sind. Man blieb
genau da stecken, wo wirtschaftliche Dynamik hätte entfaltet werden können.

Dann folgte Nizza. Jeder in diesem Hause weiß, dass
Nizza gemessen an dem, was es hätte leisten sollen, ein
Fehlschlag war. Alle, die von Nizza zurückkamen, sagten:
Wir mussten zwar verhandeln, es blieb uns nichts anderes
übrig - solche Stimmen gab es auch aus der deutschen Delegation -; aber es war nicht mehr herauszuholen. Wenn
man ein solches, etwas schwächliches Verhandlungsergebnis zu kommentieren hat, dann muss man an diesem
Rednerpult aber nicht dreimal Halleluja schreien. Nizza
und Berlin sind, gemessen an dem notwendigerweise ehrgeizigen Ziel der Osterweiterung der Europäischen
Union, Fehlschläge gewesen.

Man kann uns gerne fragen, ob man hätte ratifizieren
müssen oder ob es eine Alternative gab. Herr Bundesaußenminister, ich wäre schon dankbar, wenn der Ratifizierungsprozess in diesem Hause mit ruhiger Hand, wie
es beim Bundeskanzler Mode geworden ist, durchgeführt
würde. Das gäbe uns vielleicht ein Stück mehr Hoffnung
auf die belgische Präsidentschaft. Der belgische Premierminister, unser liberaler Kollege, hat in diesen Tagen völlig zu Recht die Bezeichnung „Identitätskrise“ benutzt.
Zwar haben Sie, Herr Bundesaußenminister - ich erinnere
an Ihren Vortrag in der Humboldt-Universität -, der Bundeskanzler und auch Herr Jospin wichtige Reden gehalten;
aber zusammen haben Sie das Entscheidende nicht gesagt.

So sollte Europa nicht enden. Die Kette der Gipfel der letzten Jahre war hinsichtlich der Erweiterung nicht erfolgreich.

Dem Kollegen von den Grünen, der gesagt hat, dass
sich an der Haltung gegenüber Nizza festmachen lasse, ob
man entschieden für die Erweiterung sei, entgegne ich:
Wenn es nach dem Willen aller Abgeordneten der F.D.P.Fraktion gegangen wäre, dann hätten wir die Erweiterung
schon haben können, bedenkt man, mit welcher Zögerlichkeit die Bundesregierung in die Erweiterungsverhandlungen gestartet ist.

Dieser Vorhalt erscheint besonders witzig, wenn man
bedenkt, dass dieselbe Bundesregierung die Auffassung
vertritt, man müsse doch die Erweiterung wollen. Das
müssen Sie uns gar nicht vorhalten; denn es ist für uns europäische Verpflichtung und ein Stück Inhalt unserer
Politik, es ist unser Credo. Es ist ein Treppenwitz der
Weltgeschichte, dass diese Bundesregierung, ohne ihre
Hausaufgaben zu machen, über Übergangsfristen von
sieben Jahren verhandelt.

Herr Bundesaußenminister, mir ist erst jetzt klar geworden, warum Sie eine Übergangsfrist von sieben Jahren
brauchen: weil Ihre Anhänger tatenlos zusehen, wie bei
VW 5 000 Stellen - diese Stellen wären ein Erfolg der Beschäftigungspolitik in Deutschland - nicht zustande kommen.

Daran wird deutlich, welch krasses Missverhältnis zwischen Ihrer Beschwörung Europas und Ihrer Politik besteht. Die Übergangsfristen im Hinblick auf die Erweiterung der Europäischen Union nach Osteuropa in dieser
Dimension sind überhaupt nicht motivierend. Diese Fristen sind schlicht der Ausfluss mangelnder innenpolitischer Reformfähigkeit dieser Bundesregierung im Hinblick auf den deutschen Arbeitsmarkt.

Wir haben in diesen Fragen keinen Nachhilfeunterricht
nötig.

Kern des Problems ist, ob wir überhaupt wieder die
Fähigkeit entwickeln, den Menschen zu vermitteln, worin
die Dimension und die Notwendigkeit europäischer Aufgaben besteht. Mir erscheint es so, dass die Menschen
nach der Katastrophe der deutschen Geschichte davon
noch wussten. Eine solche Kette von Gipfelveranstaltungen hat allmählich dazu beigetragen, dass die Menschen
das völlig vergessen haben. Dem irischen Votum liegt für
mich keine Beliebigkeit zugrunde; vielmehr ist es ein
ganz ernsthafter Hinweis, dass die Fortsetzung dieser Art
von Gipfelpolitik ein Bewusstsein für Europa überhaupt
nicht mehr wecken kann.

Vor der Herausforderung, dieses Bewusstsein erneut zu
schaffen, stehen wir.

Es wäre gut, wenn wir uns anlässlich der Beratungen
über die in Nizza gefassten Beschlüsse darüber klar würden, dass dort etwas mehr verlangt worden ist, als nur zu
fragen, ob derjenige, der Nizza schon heute zustimmt und
Erklärungen abgibt, ein guter Europäer ist und ob derjenige, der heute sagt: „So kann es einfach nicht weitergehen“, ein schlechter Europäer ist. Jedes Mitglied unserer
Fraktion weiß, dass es zur Politik gehört, manchmal Entscheidungen hinzunehmen, die etwas kümmerlich sind,
um überhaupt weiterzukommen. Wenn Sie Nizza in diese
Rubrik einordnen, dann können Sie mit unserer Fraktion
reden; denn auch wir wissen, was geschichtliche Verantwortung gegenüber europäischen Vertragswerken ist.
Aber unterlassen Sie es, uns Nizza glorios wie ein
Gemälde zu beschreiben.

Die Gipfelveranstaltungen der vergangenen Jahre,
auch die in der Verantwortung dieser Bundesregierung
durchgeführten, verdienen diese Bezeichnung nicht.

- Herr Kollege, ich muss mich fragen, ob der Euro
- das war eine der psychologisch bedeutsamsten





Entscheidungen - überhaupt zustande gekommen wäre,
wenn die Gipfelvorbereitungen so ausgesehen hätten wie
die dieser Bundesregierung, die die letzten Gipfelveranstaltungen vorbereitet hat.

Meine Damen und Herren, für meine Fraktion lege ich
Wert auf ein klares, zeitlich nicht beschränktes, jedenfalls
nicht zu schnelles Ratifizierungsverfahren, das auch die
Hürde der Mehrheiten klärt. Wir möchten einen weiteren
Fortgang im Rahmen der belgischen Präsidentschaft. Es
wäre gut, wenn Signale über Nizza hinausgingen. Das
macht eine Ratifizierung einfacher. Ich habe die Hoffnung, dass, wenn im Herbst eine Entscheidung über Nizza gefällt wird, wir sagen können: Wir nehmen das hin. Es
war nicht einer der glanzvollsten Gipfel. Aber wir sind
froh, dass es in der belgischen Präsidentschaft weitergeht.
- Es obliegt der Bundesregierung, das Ratifizierungsverfahren mit Offenheit und strategischer Klugheit zu führen.
Dann stellen sich auch hier ausreichende Mehrheiten heraus. Das gehört auch dazu.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich glaube nicht, dass wir uns
gegenseitig über die außenpolitische Bedeutung der Entscheidung, die möglicherweise auf uns zukommt, über die
Bündnissolidarität und die Bewertung der Lage in einer
konfliktreichen Region unterrichten müssen. Jedem Kollegen und jeder Kollegin - auch dem Kollegen Rühe, der
vor mir gesprochen hat - ist klar, dass wir dort einen Teil
unserer europäischen Sicherheit mitgestalten müssen.
Niemand verweigert sich Entscheidungen.

Wenn wir aber ein ehrliches Mandat erteilen wollen,
müssen wir auch ehrlich diskutieren: Das ehrliche Mandat hat zwei Seiten. Erstens muss es ehrlich gegenüber
deutschen Soldaten sein und darf ihnen nicht eine 30Tage-Frist vorgaukeln,

die möglicherweise, um mich vorsichtig auszudrücken,
nicht ausreicht. Es darf ihnen auch nicht eine Situation
verschweigen, die qualitativ ein ganz anderes Mandat bedeutete. Letzteres sage ich mit Blick darauf, dass hier der
Bundesaußenminister davon gesprochen hat, es könne notwendigsein,dorteinenBürgerkriegpräventivzuverhindern.

Zweitens muss dieses Mandat ehrlich in Bezug auf die
politischen Umstände sein: Wer heute Morgen wenige
Stunden nach einem Waffenstillstand, der auch Brüchigkeiten aufweist, dessen Stabilität jedenfalls heute früh um
10 Uhr noch nicht abschließend zu bewerten ist, schon genau weiß, wie ein ehrliches Mandat aussieht, der soll uns
dies von dieser Stelle aus präzise begründen. Ich sehe
mich dazu heute Morgen außerstande; dazu sieht sich
auch die gesamte F.D.P.-Fraktion nicht in der Lage.

Dafür haben wir überzeugende Gründe, die ich Ihnen
jetzt vortrage. Wir haben Soldaten stationiert und wissen
alle, dass es dort lange - noch Jahre - dauern wird, bis ein
Minimum an Verträglichkeiten, Respekt vor ethnischen
Gruppen, Akzeptanz von Gewaltverzicht zur Lösung politischer Probleme und Verfassungs- und Verhaltensnormen entstehen, wie wir in Mitteleuropa sie im Konsens als
unsere zivilisatorischen Errungenschaften ansehen. Niemand aus der Freien Demokratischen Fraktion streitet darüber, dass wir der Bundeswehr, den deutschen Soldaten,
sagen müssen, dass es noch lange, jedenfalls länger, als
wir ursprünglich annahmen, dauern werde. Die Soldaten
haben aber ebenso wie die deutsche Öffentlichkeit einen
Anspruch darauf, dass wir ihnen sagen, worin am Ende
der politische Sinn ihres militärischen Beitrags besteht.

Das müssen wir denen sagen, die schon dort sind, und

ebenso denen, die in der Annahme einer bestimmten Situation nach Mazedonien entsandt werden sollen.

- Lassen Sie mich dies doch zum Ausdruck bringen, weil
es bisher so deutlich nicht ausgedrückt worden ist. Auch
die letzte Mandatierung im Kosovo hatte keinen ausreichenden politischen Background. Ich möchte die zu Mazedonien aufgeworfene Frage nicht beantworten, ohne
Sicherheit zu haben, ob der Waffenstillstand trägt und ob
dort ein Verfassungsprozess mit realer Aussicht auf Implementierung und Akzeptanz in den ethnischen Gruppen
in Gang gesetzt wird. Ich möchte auch wissen, ob die
UCK diesen Waffenstillstand voll und ganz mitträgt.
Mich interessiert nicht nur die Unterschrift eines Kommandeurs, mich interessiert die Durchsetzungsfähigkeit
in den Konfliktparteien.

Deshalb kommt ja die Bundesregierung heute nicht mit
einem Beschluss und einem Antrag. Dies wird der entscheidende Beobachtungsprozess der nächsten Tage und
Wochen sein, wenn wir wirklich über ein ehrliches Mandat
entscheiden wollen. Erforderlich ist also ein nachdrücklicher und am Konfliktherd klar erkennbarer Waffenstillstand, der bei den Konfliktparteien auch durchsetzbar ist,
nicht nur ein unterschriebenes Papier. Erforderlich ist des
Weiteren, einen Verfassungsgebungsprozess im Rahmen
der territorialen Integrität dieses Staates in Gang zu setzen,
bei dem erkennbar ist, wann er zu einem Abschluss kommt
und dass die Kräfte ihn tragen. Nur dann könnte über ein
Mandat diskutiert werden, das ich aber auf Dauer mit einer
Frist von 30 Tagen nicht für ausreichend beschrieben halte.
Wir - ich spreche hier für jeden Kollegen und jede Kollegin - möchten auch nicht in eine Situation kommen, dass
wir gleich beim ersten Dominostein, der durch Vorgänge im
alten Jugoslawien ausgelöst wird, scheibchenweise wieder
in einen Fehlschlag für die NATO und das europäische Engagement hineinkommen. Wer Interesse an einem ehrlichen Mandat hat, muss eine ungeschminkte Lagebewertung vornehmen. Diese ist aber heute Morgen so nicht
vorzunehmen.

Dritter Gesichtspunkt: Selbst wenn wir in der Lage
wären, später mit zuverlässigem politischen Hintergrund
über ein Mandat zu entscheiden, müssen wir auch darüber
diskutieren, dass die Lösung für Mazedonien nicht das
Einzige ist, was im Zusammenhang mit einer Mandatierung zu erörtern ist.

Im Kosovo finden im November Wahlen statt. Auch die
dortige Stationierung muss irgendwann einmal stärker
durch einen zielführenden politischen Prozess zur Lösung
der Probleme in diesem Konfliktbereich unterstützt werden.
Ich glaube, dass die Akzeptanz in der deutschen Öffentlichkeit an ihr Ende kommt, wenn die politische Perspektive
von Begleitmaßnahmen der militärischen Stationierung
unklar bleibt. Das ist eine ganz entscheidende Frage.

Diese Akzeptanz bezieht sich nicht nur auf die Sicherheit
von Soldaten, auf den Schutz ihres Lebens und darauf,
wie robust man sie bewaffnet. Lassen Sie mich das einmal
ganz unmilitärisch ausdrücken. Sie ist eine Kernfrage der
deutschen Politik, weil dieses Land wie kein anderes Erfahrungen gemacht hat, die uns dazu bringen, immer darauf zu achten, dass die Lösung solcher Probleme nie in
der Stationierung von Militär liegen kann. Es ist mir ein
sehr wichtiges Anliegen, bei dieser Debatte für meine
Kollegen und für mich auf diesen Aspekt hinzuweisen.

Der Bundesregierung sage ich: Ein ehrliches Mandat
schließt eine ehrliche Lagebewertung ein. Diese kann sie
heute nicht abschließend geben, kann sie aber auch nicht
durch den überdeckenden Hinweis ersetzen, es handle
sich nur um eine Frage der Bündnissolidarität. Ein Bündnis ist nur in dem Maße solidarisch, in dem es fähig ist,
durch seinen Einsatz Probleme zu lösen. Daran entscheidet sich diese Frage.

Deshalb kann ich heute keine abschließende Antwort

geben.
- Warum sind Sie denn so aufgeregt?
Sie sind so aufgeregt, weil ich Ihnen die Kriterien von
Entscheidungsfindung erläutere, die zum fairen Umgang
zwischen Gesprächspartnern gehören.

Wenn die Bundesregierung zu einer Entscheidung
kommt, möge sie bitte ein ehrliches Mandat erteilen und
eine ehrliche Lagebewertung dann vornehmen, wenn die
Entscheidung heranreift. Dann kann sie gegenüber den
Fraktionen informieren. Der heutige Vormittag kann nur
nicht nach dem Motto bewältigt werden: Wer heute Kritik
äußert, ist nicht ausreichend bündnisfähig und hat nicht
das rechte außenpolitische Bewusstsein. Diese Fragen
wollen wir doch gleich aus der Debatte nehmen! Von
Außenpolitik versteht die F.D.P.-Fraktion mindestens so
viel wie die jetzt vorhandene politisch-parlamentarische
Mehrheit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Jahren eine Reihe von Mandaten für deutsche Soldaten zur
Teilnahme an NATO-Operationen auf dem Boden des
früheren Jugoslawien erteilt. Keines dieser Mandate hat
bisher dort, wo Soldaten stationiert wurden, einen wirklich entscheidenden Durchbruch für politische Lösungen
gebracht.

Ich spreche das zu Beginn der Debatte aus, weil wir
Mandate für militärische Einsätze nur erteilen, um am
Ende zu einer Bereitschaft für politische Konfliktlösungen zu kommen. Wir stationieren dort ja nicht um des Stationierens willen. Deshalb, Herr Bundesaußenminister,
reicht mir und meiner Fraktion - auch wenn der Einsatz
aufgrund dieses Mandats am Ende erfolgreich sein
sollte - der politische Lösungsweg in Form einer Geberkonferenz nicht aus. Es geht nicht nur darum, in dieser
Region Brücken und die Infrastruktur wieder aufzubauen
und die Elektrizitätsversorgung zu sichern. Es geht auch
darum, dass die Menschen endlich begreifen müssen:





Wenn sie nach Europa wollen, müssen sie sich europäisch
verhalten. Das muss ihnen ganz klar gesagt werden.

Der Zeitpunkt ist gekommen, um nach den bisherigen
Mandaten und dem Vorentscheid über dieses Mandat ganz
klar zu sagen: Wir wollen eine Südosteuropa-Strategie,
die am Ende des Tunnels endlich einmal erkennen lässt,
welche eigenen Anstrengungen die entscheidenden Kräfte
vor Ort unternehmen können. Sie können nämlich nicht
nur Geberkonferenzen von uns erwarten. Ein Stück dieser
Mentalität steckt ja auch in dem Do-ut-des-Verfahren. Sie
müssen jetzt endlich begreifen, dass ein Mindestmaß europäischen Verhaltens notwendig ist. Es müssen Streitschlichtungsmechanismen und Minderheitenrechte existieren und es muss Gewaltverzicht geübt werden. Das ist
unendlich wichtig.

Deshalb reicht meiner Fraktion dieses Mandat mit dem
Hinweis auf eine im Anschluss stattfindende Geberkonferenz nicht aus.

Herr Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister,
ich fordere die Bundesregierung heute Morgen ausdrücklich auf, vertiefter und engagierter - auch in den internationalen Organisationen - auf eine Südosteuropa-Strategie zu drängen, die den Namen verdient. Diese müssen
Sie dort auch vortragen. Sie dürfen den NATO-Botschafter nicht ohne Weisung in Bezug auf Entscheidungen dabei sitzen lassen. Die NATO sind nicht die anderen, sondern wir.

Die NATO-Länder entscheiden in diesem Bündnis.

Ich befürchte, dass es nicht ausreichend ist, wenn man
vor der Erteilung von Mandaten immer nur die Begründung „Bündnissolidarität“ anführt. Ein Bündnis legitimiert sich bei militärischen Schritten durch sein politisches Konzept. Das Entscheidende an diesem Mandat
ist - deswegen wird die große Mehrheit meiner Fraktion
ihm zustimmen -, dass es zum ersten Mal mit präventiven
Maßnahmen, militärischen Komponenten und einem Minimum an Mitteln zu einem politischen Lösungsansatz
führt. Das ist eine Qualität, die - so denke ich - richtig ist,
sie befindet sich aber noch auf dünnem Eis. Das, glaube
ich, weiß jeder.

Das Do-ut-des-Prinzip - 30 Prozent der Waffen einsammeln, dann tritt das mazedonische Parlament zur ersten Lesung zusammen; 60 Prozent einsammeln, dann erfolgen die weiteren Gesetzgebungsschritte - entspricht
nicht den Verhaltensweisen, die wir uns in Europa wünschen.

Es ist für uns nicht unbedingt die größte politische Glanzleistung, ein Land dazu anzuregen, ein Minimum an Menschenrechten zu respektieren und Gewaltverzicht zu
üben, dafür auch noch mit der Entsendung deutscher

Soldaten bezahlen zu müssen und das hinterher notfalls
mit einer Geberkonferenz zu unterfüttern. Ich meine, jeder Staat, der nach Europa will, muss auch ohne Do-utdes-Prinzip ein Mindestmaß an demokratischer Verfasstheit und Respekt vor Ethnien verwirklichen. Das
muss auch dort gesagt werden.

Ich will noch eine Bemerkung zu diesem Mandat, das
wir begrüßen und dem wir zustimmen werden, hinzufügen: Die Zeit ist knapp bemessen. Der Deutsche Bundestag, der heute entscheidet, sollte die deutsche Öffentlichkeit nicht im Unklaren darüber lassen, dass viele
Abgeordnete, auch ich, Zweifel haben, ob 30 Tage ausreichen werden - schon um politische Diskussionen zu vermeiden, wenn die Mission noch länger andauern wird.
Denn wir haben die Verhaltensweisen mazedonischer Abgeordneter nicht in der Hand, die die vereinbarten Fristen
für die Lesungen einhalten müssen. Wir haben es trotz der
Rahmenvereinbarung - sie selbst zeigt, wie unsicher sich
die Konfliktparteien noch gegenüberstehen - nicht in der
Hand, wie zügig das Waffeneinsammeln wirklich vonstatten geht. Deshalb muss man vorsichtigerweise sagen:
Es ist verständlich, dass das Mandat auf 30 Tage befristet
ist, um Druck zu machen; die Aufgabenerledigung kann
sich aber über 30 Tage hinaus erstrecken. Das muss offen
ausgesprochen werden. In einem solchen Falle ist der
Deutsche Bundestag wieder zu befassen. Wir werden uns
auch wieder damit befassen. Aber wir müssen eine solche
Situation ganz klar sehen.

Das Mandat ist deshalb bedeutsam, weil es zum ersten
Mal - nach all den anderen Mandaten - ein Stück europäischer diplomatischer Verhandlungsleistung ist. Man
muss hervorheben: Es ist zum ersten Mal ein Stück
europäische Verhandlungskomponente neben die der
Vereinigten Staaten gesetzt worden. Das ist für das europäische Selbstbewusstsein und für den Glauben in die eigenen Fähigkeiten wichtig. Dieses Mandat ist das allererste Mandat - die anderen wurden zu spät erteilt -, das
wenigstens die Chance hat, präventiv Wirkung zu entfalten. Das sind Gesichtspunkte, die meine Fraktion mit
überwiegender Mehrheit dazu bewegen, dem Mandat zuzustimmen.

Gleichzeitig verschweige ich nicht, dass wir sehr
wahrscheinlich mit 30 Tagen nicht auskommen werden
und dass wir auch noch keine Sicherheit haben, ob sich
die Konflikte in Mazedonien in diesem Zeitraum wirklich
so zurückentwickeln, wie das wünschenswert erscheint.
Die Menschen in dieser Region sind noch hasserfüllt. Sie
sind in vielen Bereichen, auch in den politischen Parteien,
noch nicht zu gegenseitigem Respekt bereit. Sie haben
noch nicht das Bewusstsein, das wir mühselig nach einer
großen Katastrophe erlangt haben, dass ohne Gewaltverzicht keine politische Lösung zustande kommt.

Es ist der erste europäische und der erste präventive
Versuch. Wir sollten ihn wagen, weil die Alternativen beträchtlich schlechter aussehen. Wir sollten uns aber klar
darüber sein, dass er auf dünnem Eis stattfindet und dass
er ein hohes Risiko trägt. Das muss der ganzen Öffentlichkeit bewusst werden.





Meine Fraktion wird zustimmen, weil wir der Überzeugung sind, dass wir dieses Risiko eingehen müssen, da
zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Alternative erkennbar ist, die einen Lösungsbeitrag bringen könnte. Das ist
die Situation - nicht mehr und nicht weniger. Wenn es gelingt, sollten wir uns freuen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Nach den großen Veränderungen im
ausgehenden letzten Jahrhundert hat Joachim Fest einmal
geschrieben, ob sich die freien Gesellschaften ausreichend
klar über die Voraussetzungen ihrer freiheitlichen Existenz
seien. Dabei ging es ihm um das Bewusstsein, das wir gestern angegriffen fühlten, um eine Zivilisation, die auf einem Grundbestand von Regeln für menschliches Maß
fußt, die aber auch ein scharfes und waches Bewusstsein
für die großen Gefährdungen hat, die von Menschen ausgehen können. Fest schrieb - nahezu wörtlich -: Eine Zivilisation braucht befestigte Linien, die niemandem preisgegeben werden dürfen. - Darum geht es. Es geht uns und
unseren amerikanischen Freunden um diesen Kern des gemeinsamen Nenners, der Deutschland aus seiner größten
Katastrophe herausgebracht hat und eine gefestigte transatlantische Partnerschaft begründet hat, die wir nicht zerschlagen lassen werden, durch wen auch immer.

Heute, einen Tag nach einem unbegreiflichen, unfassbaren und unvorstellbaren Anschlag, der unsere amerikanischen Freunde getroffen hat, der aber uns allen galt,
müssen wir jenseits aller Diskussionen wieder auf den
Kern zurückkommen. Wir müssen wissen, wo wir stehen,
ohne jeden Schnörkel. Dies heißt, dass der gestrige Anschlag auch ein Anschlag auf unsere Zivilisation, auf unsere Werte, auf unser Leben, auf alle Menschen war, die
in freiheitlichen Gesellschaften leben. Deshalb steht für
die Freie Demokratische Partei außer Frage: Wir sind an
der Seite der Vereinigten Staaten von Nordamerika und
wir bleiben an ihrer Seite. Wir fühlen mit unseren Freunden in Nordamerika und wir trauern mit den Familien um
ihre Toten.

Wir sind heute nicht in der Lage, wirklich zu erkennen,
wer für diesen feigen Mord an Menschen verantwortlich
ist. Wir wissen nur eines: Der Geist der Menschen, die für
den Anschlag verantwortlich sind, darf niemals obsiegen.
Freiheitliche Demokratien sind zwar empfindlich. Sie
sind auch leicht zu gefährden und sie sind verwundbar.
Aber sie sind letztlich nicht wehrlos. Wir werden in der
Lage sein, uns am Ende zu behaupten sowie Gewalt und
Unterdrückung zurückzuweisen, weil es keine Alternative
dazu gibt.

Es klingt jetzt groß und die Menschen, die uns bei diesen ersten Stellungnahmen vielleicht zusehen, werden angesichts der Dramatik des Ereignisses Skepsis haben.
Aber wir müssen ihnen sagen - das ist unsere Überzeugung -: Wir sind davon überzeugt, wie es der amerikanische Präsident ausgedrückt hat, dass wir, die Menschen,
die in Freiheit leben wollen, die sich gegenseitig respektieren wollen, die Toleranz üben und die Probleme
friedlich lösen wollen, gewinnen werden, weil wir sonst
überhaupt nicht zuversichtlich leben können.

Wir wollen ihnen aber auch sagen, in welchem Stil wir
das tun. Wir wollen als Vertreter unterschiedlicher Kräfte
unseren deutschen Mitbürgerinnen und Mitbürgern sagen: Wir wollen das gemeinsam tun. Wir, das sind die Vertreter, aber auch die Mitglieder der demokratischen Parteien, denen wir angehören, die demokratisch gewählte
legitimierte Regierung der Bundesrepublik Deutschland
sowie die Europäische Union. Wir, das sind am Ende die
Deutschen und die Amerikaner, weil uns eine gemeinsame Geschichte verbindet. In einer globalisierten Welt
muss jeder wissen, dass seine Haltung, seine Reaktion,
seine Entscheidungen zugleich viele Menschen überall
auf diesem Erdball mit betreffen. Niemand kann so tun,
als hätte er in seinen eigenen Entscheidungen und in seiner Haltung nicht auch zugleich ganz persönliche Verantwortung für die Geschicke der ganzen Menschheit.
Das müssen wir nach einem solchen Ereignis eindringlich
in das Bewusstsein der Öffentlichkeit hineinbringen.

Ich hoffe, wir alle hoffen, dass unsere amerikanischen
Freunde spüren, dass - trotz unterschiedlicher Lagebewertungen, die wir oft hatten, und manchmal trotz der
Erwartung feinfühligerer Reaktionen bei einer großen
Macht, aber auch gleichzeitig der Erwartung der Vereinigten Staaten von Amerika, denen Europa so kompliziert
erschien, dass wir doch manche Fragen weltweit klarer
beantworten - Meinungsverschiedenheiten und unterschiedliche Lageeinschätzungen angesichts eines solchen
Ereignisses gewaltig an Bedeutung verlieren. Ich hoffe,
dass sie spüren, dass sie durch eigenes Engagement in einer schwierigen Situation unserer Geschichte in Deutschland wirklich einen großen Freund gewonnen haben, der





auch dauerhaft und überzeugt an ihrer Seite bleibt und mit
ihnen fühlt.

Wir verneigen uns vor den Toten und sprechen ihren
Familien und dem amerikanischen Volk unser Mitgefühl
aus.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir brauchen drei Haltungen,
wenn wir die Herausforderungen bewältigen wollen. Wir
brauchen zuallererst ein freiheitliches Bewusstsein. Niemand muss meine Fraktion, die Freien Demokraten, darüber belehren. Es ist bare Selbstverständlichkeit, dass
zum Erhalt des freiheitlichen Bewusstseins in den transatlantischen Beziehungen das gehört, was für uns in der
Bundesrepublik Deutschland Staatsräson war. Das kann
man nur wiederholen. Das bedarf überhaupt keiner weiteren Bemerkungen.

Ich repräsentiere eine Partei, die auch in Zeiten, in denen es in der Bundesrepublik Deutschland viele kritische
Stimmen von Kolleginnen und Kollegen und von den Medien gegen die Supermacht Amerika mit Wirkungen, die
wir noch immer spüren, gab, wusste: Die Bundesrepublik
Deutschland wird ihre eigene Rolle weltweit nicht geachtet finden, wenn sie sich nicht als Partner der Vereinigten
Staaten von Nordamerika sieht und sich nicht europäisch
einbettet. Das ist die Voraussetzung; hierbei geht es um






das freiheitliche Bewusstsein. Wenn Sie jetzt nach Amerika blicken, spüren Sie, dass dies in dieser Nation tief
verankert ist.

Es ist mir bitter aufgestoßen, dass jemand von einem
schießwütigen Cowboy gesprochen hat. Das ist in der
gegenwärtigen Lage so unpassend, wie es nur sein kann.

Wer sich die Gesichter der Rettungskräfte in New York
ansieht, diese Charaktere wahrnimmt und sieht, dass sie
die amerikanische Fahne in den größten Trümmern aufstellen, der kann nur ahnen, welche Kraft in diesem Land
steckt. Diese Kraft muss mit uns zusammen weltweit für
Menschenwürde und Frieden nutzbar gemacht werden.
Darauf kommt es jetzt an.

Dieses Land hat eine gewaltige ökonomische Kraft:
Sein Anteil am weltweiten Bruttosozialprodukt liegt bei
30 Prozent, der Anteil an den Internetverbindungen liegt
bei 40 Prozent. Weil das Land - wie Paul Kennedy
schreibt - so international ist, stellt es 70 Prozent der Nobelpreisträger seit 1975. Es bestreitet 36 Prozent der weltweiten Rüstungsausgaben - mehr als die folgenden neun
Staaten zusammen. Jeder von uns spürt, dass die amerikanische Führung einsieht, dass es allein mit einem Koloss, einer Militärmaschinerie und purer Kraft nicht geht.
Wenn es eine komplette Veränderung über den Atlantik
hinweg gegeben hat, dann die, dass die Amerikaner
spüren, dass ihnen ihre eigene Kraft nichts nützt, wenn sie
keine Verbündeten haben. Das ist eine wichtige Erkenntnis.

Deshalb kommt es auf uns an, und zwar mehr, als wir
vielleicht vermutet haben, und mehr, als manche von uns
mögen oder uns auch zutrauen. Bei den Haushaltsberatungen werden wir deshalb eine andere Diskussion als
bisher führen müssen. Es wird eine Auseinandersetzung
mit der Bundesregierung und auch mit dem Bundesverteidigungsminister stattfinden müssen. Angesichts dieser
Lage kann der Haushalt so nicht bestehen bleiben. Darüber werden wir zu diskutieren haben.

In dieser Situation müssen wir - der Bundeskanzler hat
es auch getan - der Öffentlichkeit ehrlicherweise sagen:
Wir werden bei allen ökonomischen Anstrengungen,
allem freiheitlichen Bewusstsein und aller Armutsbekämpfung am Ende nicht darum herumkommen, auch
militärische Mittel einzusetzen, und zwar gegen Menschen, die - entgegen dem, was wir uns als Gutmenschen in Deutschland so oft vorstellen - absolut nicht
therapierbar sind. Die Gegner sind nicht fest lokalisierbar.
Es handelt sich nicht um die traditionelle staatliche Auseinandersetzung. Die Situation ist auch nicht die gleiche
wie bei Pearl Harbor. Damals wusste man noch, gegen
wen man anzutreten hatte. Jetzt handelt es sich um eine
Auseinandersetzung, die viele Kräfte in vielen politischen
Bereichen beanspruchen wird. Am Ende werden notwendigerweise auch die militärische Kraft und die militärischen Fähigkeiten eingesetzt werden müssen; denn zu unserer Verantwortung für die Sicherheit der Bundesbürger
in Deutschland einschließlich der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger gehört die Fähigkeit, diejenigen
zu bekämpfen, die das Leben von Menschen bedrohen.

In manchen Reden, die ich in den letzten Tagen gehört
habe, habe ich dieses eine Wort vermisst. Hier diskutiert
niemand wie im Generalstab oder in Kriegsszenarien. Wer
aber Verantwortung hat, muss unseren Mitbürgern sagen:
Wenn wir dieser Menschen habhaft werden und sie
bekämpfen wollen, müssen wir in der Lage sein, militärische Fähigkeiten zu entwickeln. Das ist eine bare Selbstverständlichkeit.

Deshalb kommt es darauf an, die Öffentlichkeit nicht mit
falschen Bildern vertraut zu machen. Wir müssen uns mit
Entschlossenheit gegen solche menschlichen Charaktere
wehren, in welchen Gesellschaften - einschließlich der
der Bundesrepublik Deutschland - sie sich auch immer
befinden. Wir können sie nicht alle in psychiatrische Anstalten einweisen und glauben, sie therapieren zu können.

Diplomatische Mittel werden im Übrigen nur dann
wirkungsvoll eingesetzt werden können, wenn dahinter
militärische Fähigkeiten stehen. Es gibt Menschen auf
dieser Welt, die durch einen Botschafterbesuch nicht davon zu überzeugen sind, ihre Meinung zu ändern. Auch
gibt es Bedrohungen, die durch schlichte Verhandlungen
und Diplomatie nicht hinwegzudiskutieren sind.

In dieser großen, weltweiten Allianz gegen den Terrorismus haben sich in anderen Ländern Führungseliten öffentlich zu dieser Allianz bekannt, deren Gesellschaften
jedoch schwanken. Niemand weiß, ob sie morgen noch
zur Allianz stehen, oder ob dort emotionale, soziale oder
religiöse Bewegungen die Oberhand gewinnen, die vom
Bekenntnis zur Allianz nichts halten. Oft sind sie fanatisch und haben mit Problemen zu kämpfen, die wir uns
überhaupt nicht vorstellen können.

Nein, es wird keine sauberen, schnellen und klaren
Siege geben, wie dies Paul Kennedy ausgedrückt hat.
Dies wünschen sich die Amerikaner; denn bisher war es
für sie in der Geschichte immer so. Aber es wird nicht
mehr so sein. Es wird einer unendlichen Anstrengung der
freien Gesellschaften bedürfen, um diesem Phänomen,
das eine dramatische Bedrohung der Freiheit von Menschen und Menschenwürde in diesem beginnenden Jahrtausend darstellt, zu begegnen.

Hier wird sich erweisen müssen, ob die Bundesrepublik Deutschland nach einer unglaublichen Entwicklung
ökonomischer, freiheitlicher und demokratischer Stabilität in der Lage ist, nach der größten Katastrophe des letzten Jahrhunderts die größte Herausforderung ohne Panik,
mit Standing, mit freiheitlichem Bewusstsein, dem Bekenntnis zu ihren Verfassungsgrundsätzen, aber auch dem
Bekenntnis, den Feinden von Demokratie im Ernstfall
entgegenzutreten, zu bewältigen, ob sie sich dessen bewusst ist und in der Lage ist, ihre innere und wirtschaftliche Stabilität zu bewahren.

Zum Abschluss, Herr Bundeskanzler, zu den Haushaltsberatungen: Es reicht heute, nach diesem Ereignis





nicht mehr aus, nur über die Probleme der Wirtschaft zu
diskutieren. Es gibt keine Wachstumsrate in den Vereinigten Staaten. Die Konjunktur schwächelt und die Katastrophe tut ihr Übriges dazu. Sie dürfen nicht nur woanders hinschauen. Wenn wir jetzt einen Beitrag leisten wollen, dann
müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, ökonomisch
und beschäftigungsdynamisch nach vorn zu kommen. Gerade weil die Vereinigten Staaten jetzt so betroffen sind, haben wir - lassen Sie es mich so ausdrücken - ein Stück wirtschaftspolitische, ökonomische Führungsverantwortung in
den freiheitlichen Gesellschaften. Wir sind keine beliebige
Volkswirtschaft.

Deshalb wird dies nicht nur eine Haushaltsberatung
mit Blick auf die Sicherheit. Es wird auch keine Haushaltsberatung in der Weise, wie sie der Finanzminister
einmal in einer Weltlage angenommen hat, die anders war
als die heutige. Es wird eine Beratung, bei der zuallererst
die Regierung die Frage beantworten muss, ob sie wirklich glaubt, mit diesem Haushalt den ökonomischen und
sicherheitspolitischen Beitrag der Bundesrepublik
Deutschland angesichts der Veränderung der Weltlage
leisten zu können. Ich sage Ihnen: Es wäre klug, wenn uns
das Kabinett angesichts der Ereignisse einen neuen Haushalt vorlegen würde.

Der vorliegende wird der Lage in keinem Bereich mehr
gerecht.

Während der Haushaltsdebatte dürfen diese Ereignisse
nicht vergessen werden. Die Debatte wird vonseiten der
Freien Demokratischen Partei aber eine klare Präzision
erfahren, was wir nach diesen Anschlägen politisch und
ökonomisch in Deutschland für notwendig erachten. Das
ist unsere Pflicht. Heute haben Sie unsere Unterstützung,
aber demnächst müssen wir uns wieder mit Ihnen auseinander setzen. Das ist notwendig. Nichtsdestoweniger
finden Sie uns bei den von Ihnen abgegebenen Erklärungen gegenüber den Vereinigten Staaten von Nordamerika
an Ihrer Seite.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Freien Demokraten sind
mit großen Teilen der vom Bundeskanzler abgegebenen
Regierungserklärung einverstanden. Was er zum Bündnis, zur Solidarität, zur Lage in Afghanistan und zu den
militärischen Notwendigkeiten gesagt hat, trifft auf unsere Zustimmung. Seine Aussagen sind eine Konsequenz
aus den Verabredungen, den vertrauensvollen Gesprächen
und deren Ergebnissen. Damit ist dies ein Stück konstante
deutsche Außenpolitik. Ich muss das nicht weiter ausführen.

Herr Bundeskanzler, wir stimmen Ihnen ausdrücklich
zu, dass die gezielten Militärschläge gegen terroristische
Einrichtungen, gegen Ausbildungscamps und gegen Infrastruktureinrichtungen richtig sind. Es ist entscheidend
- darum bemühen sich die Vereinigten Staaten -, logistische Ziele zu treffen und die Zivilbevölkerung zu schonen.

Im Übrigen begrüßen wir es, dass die Angriffe durch
Beschluss des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
völkerrechtlich abgesichert sind. Sie sind legitim.

Es ist auch richtig, dass gleichzeitig eine Versorgung mit
humanitären Gütern erfolgt. In wenigen Wochen beginnt in dieser Gegend der Winter. Dort lebt eine geschundene Zivilbevölkerung, die außerdem noch niemals
gefragt worden ist, wie ihr Land aufgebaut werden und
wer sie regieren soll. Die humanitäre Hilfe sollte ein erstes Zeichen der freien Welt sein, auf politische Lösungen

hinzuwirken, die wir nicht nur dort, sondern auch an anderen Orten dieser Welt, zum Beispiel im Nahen Osten,
brauchen.

Natürlich gibt es Konfliktlagen, die einen solchen Terrorismus speisen, ohne ihn direkt verantworten zu wollen.
Deshalb gibt es keine Notwendigkeit, eine Diskussion
über diesen Teil Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, zu führen. Ihre Ausführungen treffen auf unsere
Zustimmung. Wir sind zu internationaler Verantwortung
bereit. Wir kennen das und dabei soll es auch, soweit es
nach den Freien Demokraten geht, bleiben. Wir werden
unsere Bereitschaft in den vertrauensvollen Gesprächen,
die demnächst sicher wieder stattfinden müssen, zeigen.
Darüber gibt es keinen Zweifel.

Aber, Herr Bundeskanzler - bei aller Zurückhaltung -:
Die Hausaufgaben in der Bundesrepublik Deutschland
dürfen darunter nicht leiden. Darauf muss jetzt aufmerksam gemacht werden.

Die Übereinstimmung in der Außenpolitik ist das eine,
aber ebenso notwendig sind die sachlichen Kontroversen
in der Innenpolitik, soweit sie mit Ihrer Regierungserklärung zusammenhängen.

Sie sagen, Deutschland könne nicht immer alle Risiken
vermeiden, wenn es international Verantwortung übernehme. Das sei eine neue Situation in der deutschen
Außenpolitik. - Richtig, das ist eine Veränderung. Aber
dann muss ich Sie fragen: Was tun Sie und die rot-grüne
Koalition, um die Voraussetzungen für die Bewältigung
der neuen außenpolitischen Aufgaben zu schaffen? Sie
wissen genauso gut wie ich, dass die deutsche Bundeswehr stark unterfinanziert ist. Sie haben einen europäischen Vertrag mitbeschlossen, mit der Absicht, eine europäische Sicherheits- und Verteidigungsidentität zu
schaffen. Trotzdem lassen Sie nicht die geringsten Anzeichen erkennen, wie Sie die sich aus diesem Vertrag ergebenden neuen Sicherheitsaufgaben im Verteidigungshaushalt zu finanzieren gedenken. Sie sagen: weiter so,
obwohl Sie genau wissen, dass durch Ihre so finanzierte
Sicherheitspolitik die Glaubwürdigkeit Deutschlands in
der Außenpolitik bei seinen Partnern leidet. Das wird so
nicht gehen. Sie können nur in begrenztem Umfang solche Erklärungen abgeben, wenn Sie im Innern Ihren Worten nicht auch Taten folgen lassen. Das wissen Sie genauso gut wie wir.

Sie haben zu Recht erklärt, dass sicherheitspolitische
Entscheidungen im Bereich der Gesetzgebung zwar notwendig seien, dass aber auch die Vollzugsdefizite im Bereich der inneren Sicherheit beseitigt werden müssten.
Wir folgen Ihnen auf diesem Weg. Aber ich möchte den
Bundesinnenminister, den Bundesfinanzminister, die Bundesjustizministerin sowie die zuständigen Landesministerinnen und -minister auffordern, zuallererst die bestehenden Defizite zu beseitigen. Wenn beispielsweise 2 000
DNA-Analysen nicht bearbeitet werden können und wenn
es nur 16 Beschäftigte im Bundesaufsichtsamt für das
Kreditwesen gibt, die im Hinblick auf die Geldwäsche die





Aufsicht über rund 3 000 Banken haben, dann stimmt etwas nicht und dann beraten wir gerne mit Ihnen über entsprechende gesetzliche Änderungen. Es darf jedenfalls
kein Tag verloren werden, hier für Verbesserungen zu sorgen. Das ist die Aufgabe, die zuallererst zu erledigen ist.

Wir werden konstruktiv über Gesetzesänderungen
beraten. Wir wissen, dass die Teilhabe an der Freiheit Sicherheit voraussetzt. Sie finden uns bei der Entscheidung
über die Abschaffung des Religionsprivilegs an Ihrer
Seite. Das wollten wir übrigens schon früher einmal abschaffen, und zwar gegen Widerstände in der Bundesrepublik Deutschland. Wir beraten gerne konstruktiv über
die Straftatbestände, die terroristische Aktivitäten, die
vom Ausland ausgehen, betreffen. Wir werden auch konstruktiv über eine rechtstaatlich einwandfreie, verbesserte
Kronzeugenregelung beraten. Darüber wird es keinen
Streit geben.

Ich als Bürger bin aber nicht bereit, mich als gläserner
Mensch zur Verfügung des Staates zu halten.

Deshalb sage ich Ihnen, Herr Kollege Struck: Durch das
Bankgeheimnis wird kein Terrorist geschützt. Eine solche
Behauptung wäre völlig falsch. Wer in Deutschland ein
Bankkonto hat und darauf mindestens 30 000 DM in bar
einzahlt, muss identifiziert werden. Bei Geldwäscheverdacht ist die Bank zur Anzeige verpflichtet. Deshalb interessiert mich, wie die von Ihnen geplante Kontenevidenzzentrale letztlich aussehen soll. Ich sage Ihnen als
Bürger der Bundesrepublik Deutschland: Ich möchte,
dass mein Konto auch nach der Einrichtung einer solchen
Zentralstelle noch immer bei einer Bank und nicht beim
Bundesfinanzminister geführt wird, so treuherzig er auch
dreinschauen mag.

Es sei mir an dieser Stelle auch eine Bemerkung in Richtung unserer Freunde in den Vereinigten Staaten gestattet.
Ich kann mich gut erinnern, dass der US-amerikanische
Finanzminister noch in diesem Sommer die Financial
Action Task Force kritisiert hat. Das ist eine Gruppe aus
Schwellenländern und Ländern der freien Welt, die sich der
Bekämpfung der Geldwäschekriminalität an Offshoreplätzen und in Steueroasen widmet. Das hat der US-amerikanische Finanzminister noch im Sommer als Angriff auf
souveräne Staaten betrachtet. Deshalb sage ich unseren
amerikanischen Freunden: Sie müssen sich manchmal angesichts dessen, was sie früher gesagt und getan haben, an
die eigene Nase fassen. Es ist wichtig, dass sich die Bundesregierung zusammen mit anderen Ländern - die Vereinigten Staaten scheinen jetzt auch so weit zu sein - jetzt der
Bekämpfung der Geldwäsche an den Finanzplätzen in der
Welt intensiv widmet und entsprechende internationale
Vereinbarungen schließt.

Herr Bundeskanzler, ich muss Sie auch daran erinnern,
dass durch die dramatischen Ereignisse der letzten Woche

die ökonomische Situation in Deutschland überlagert
worden ist. Das wollen wir nicht zulassen. Ich muss feststellen: Sie sind mit Ihrem wirtschaftspolitischen Latein
am Ende. Die terroristischen Anschläge haben Ihnen zwar
ein Zeitguthaben verschafft, das Sie aber nicht nutzen
sollten. Sie müssen von Ihrer Politik der ruhigen Hand
wegkommen. Sie müssen ganz entschieden die Beschäftigungsdynamik in Deutschland wieder auf Touren bringen. Sie müssen einen wirtschaftspolitischen Kurs fahren,
der die Menschen ermutigt. Angst ist nicht nur Angst vor
terroristischer Bedrohung. Soziale Sicherheit für Menschen - die größte soziale Sicherheit ist ein Arbeitsplatz gehört dazu, wenn man freie Gesellschaften stabil halten
will.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen. Sie sagen in jeder Erklärung: Notwendig ist Solidarität mit
den Vereinigten Staaten. - Dem stimmen wir zu. Diese
Solidarität ist selbstverständlich. Sie haben das oft wiederholt und es ist auch gut, wenn Sie es wiederholen. Wir
sind alle Amerikaner, hat uns neulich der Kollege Struck
hier gesagt. Das ist ein kluger Satz gewesen. Darauf baut
Amerika. Darauf schaut Amerika. Amerika schaut im
Übrigen dann auch auf diese Stadt, auf Berlin. Deshalb
sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Lassen Sie Ihren
Worten Taten folgen! Keine Koalition mit der PDS in
Berlin ist die notwendige Konsequenz aus Ihrer Erklärung.

Wir stimmen weiten Teilen Ihrer Regierungserklärung
zu. Wir vermissen aber deren Konsequenz für innenpolitische Taten in der Bundesrepublik Deutschland - sicherheitspolitisch und wirtschaftspolitisch. Das zu sagen ist
die Aufgabe einer Opposition. Unsere Institutionen funktionieren. Die demokratische Auseinandersetzung zwischen Regierung und Opposition funktioniert ebenfalls.
Sie schadet auch nicht. Wenn man sich über die Konstanten deutscher Außenpolitik, die Sie vorgetragen haben,
klar ist und wenn man die Staatsräson der Bundesrepublik
Deutschland, die das Land aus der größten Katastrophe
herausgebracht hat, beherzigt, dann finden Sie uns an Ihrer Seite. Ansonsten melden wir uns als Opposition zu
dem, was Sie hier vorgetragen haben - trotz jener Ereignisse -, weil auch danach das politische Leben in der
Bundesrepublik Deutschland weitergehen muss.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist wie immer: Ich habe
zwei Juristen gehört, ratlos bleibe ich weiterhin.

Es gibt in diesem Hause, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, eine deutliche Mehrheit, die genau weiß, was in
dieser Situation zu tun ist. Es gibt eine breite Mehrheit, die
weiß, dass viele Spuren nach den brutalen Anschlägen am
11. September nach Afghanistan weisen. Es gibt eine

breite Mehrheit, die ein klares Bild von dem bisher dort
im Amt befindlichen menschenverachtenden System hat,
das Opposition und Frauen unterdrückt hat, eine desolate
wirtschaftliche Lage, wenn man davon überhaupt reden
kann, zu verantworten hat, in dessen Land eine niedrige Lebenserwartung und hohe Säuglingssterblichkeit
herrschten und das im Übrigen auch für 90 Prozent der
Opiate, die auf die westeuropäischen Märkte kommen,
verantwortlich ist. Dieses Regime bringt das Land um
seine Zukunft.

Der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland
ist aber in Kenntnis dieser Lage gezwungen, trotz der
Bündnisverpflichtungen Deutschlands, trotz einer Mandatierung durch die Vereinten Nationen und trotz der
selbst im privaten Leben logischerweise empfundenen
Beistandsverpflichtung die Vertrauensfrage zu stellen,
um die Unterstützung seiner eigenen Koalition für eine
Veränderung dieser Situation zu bekommen. Das ist ein
Armutszeugnis für die Bundesrepublik Deutschland.

Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, eine Entscheidung dieses Hauses zu dem haben wollen, was Sie unseren Bündnispartnern zugesagt haben, dann schließe ich mich der
Aufforderung des Kollegen Merz an - Herr Bundeskanzler. Sie haben es in der Hand -: Trennen Sie die Abstimmungen! Das wäre parlamentarisch das beste Verfahren.

Es entspräche der Ausübung des freien Mandats. Ich bin
überzeugt, Sie hätten eine übergroße Mehrheit, die unseren Verbündeten mehr über den Willen der Deutschen aussagen würde als Ihre zusammengezimmerte Mehrheit, die
Sie nachher durch die Vertrauensfrage erreichen.

Selbst wenn Sie nachher eine Mehrheit erhalten, sind Sie
politisch am Ende. Sie selbst haben es nicht so deutlich
ausgedrückt, aber Sie haben uns wissen lassen, warum Sie
die Vertrauensfrage stellen: wegen der Notwendigkeit,
feststellen zu müssen, ob Sie das Vertrauen Ihrer eigenen
Koalition haben. Damit dient die Vertrauensfrage zumindest mit Blick auf die Grünen nur als Zaumzeug, nicht
mehr und nicht weniger.

Die Grünen werden nach Anwendung dieses pädagogischen Rohrstocks auch folgsam sein. Zum wiederholten Male breiten sie öffentlich all ihre Seelenqualen aus,
sprechen in hohen Tönen vom hohen moralischen Wert
des freien Mandats, an allererster Stelle die verehrte Frau
Bundestagsvizepräsidentin. Heute Morgen erklärt ein
Grüner, dass man sich entschieden habe und von den bisherigen acht Neinsagern vier zustimmen würden, um
deutlich zu machen, sie seien gegen den Militäreinsatz,
aber für den Bundeskanzler. Das deutsche Volk sollte sich
von dieser Partei nicht so hinters Licht führen lassen.

Die NATO ist ein Bündnis von Staaten, die sich zur
Verteidigung von Werten entschlossen haben und die wie





wir ihre politischen Ziele an verfassungsgebundenem
Handeln ausrichten.

Diese Staaten sind zu Recht eine Beistandsverpflichtung eingegangen. Im privaten Leben würden das die Grünen als Zivilcourage bezeichnen, weil es für jeden Menschen selbstverständlich ist, dass er anderen helfen muss,
wenn diese in Bedrängnis kommen. Das fordern Sie von
allen friedensbewegten Menschen. Aber Sie hätten wissen
müssen, als Sie in die Regierung eintraten, dass das gleiche Prinzip, die gleiche Charaktereigenschaft und die
gleiche Haltung gefordert sind, wenn man in Deutschland
regieren will.

Da Sie das nicht können, hätten Sie nicht eintreten sollen.
Der bundesdeutsche Steuerzahler finanziert mit Ihrer Regierungsbeteiligung die teuersten Ausbildungsplätze in
Deutschland.

Sie müssen sich jetzt der Reifeprüfung stellen; Sie müssen unter Druck die Vertrauensfrage beantworten. Aber
daraus erwächst keine Zukunftsperspektive für Sie.

Sie wissen wie wir, dass eine der fundamentalsten Voraussetzungen für friedliches menschliches Zusammenleben die Prinzipien sind, die Bin Laden missachtet, die
die Taliban missachten, auf die aber freie Gesellschaften
angewiesen sind, wenn sie menschenwürdiges Leben sichern wollen. Deshalb ist eine Entscheidung der Bundesregierung und eine Entscheidung des Bundestages, diese
Prinzipien durchzusetzen, eine bare Selbstverständlichkeit einer aufgeklärten Gesellschaft und einer zielgerichteten Politik. Eine solche bare Selbstverständlichkeit wochenlang in dieser Art und Weise, wie es die staunende
deutsche Öffentlichkeit erlebt hat, so in allen Blättern, in
allen Spalten, in allen Magazinen auszubreiten zeigt jedem, dass die Grünen nicht in der Lage sind, unbequeme
Fragen der Zeit zu beantworten. Wenn sie das nicht können, sollten sie aus dieser Bundesregierung ausscheiden.

Psychotherapeutische Maßnahmen Terroristen angedeihen zu lassen, vielleicht runde Tische aufzustellen, ihnen die Menschenrechtskonvention vorzulesen, ihnen die
UNO-Charta vorzulesen,

das - Sie wissen es doch - reicht nicht aus. Deshalb lautet die klare Kernaussage: Sie können in dieser Situation
Menschen nur helfen, wenn Sie auch bereit sind, zu einer
politischen Lösung Militär einzusetzen, weil es eben
Menschen gibt, die ohne diesen deutlichen Hinweis nicht
bereit sind, sich politisch zu bewegen.

Wenn wir dies tun, geben wir einer guten politischen Lösung einen Vorlauf.

Zurück zur Vertrauensfrage, Herr Bundeskanzler. Die
Vertrauensfrage - Sie haben das zum Ausdruck gebracht dient dem Zusammenhalt der Koalition und dem Fortgang
Ihrer Politik. Wenn es sich nur um die außenpolitische
Frage der Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland handeln würde, dann wäre das ja noch - gelinde
gesagt - politisch als richtig zu bewerten. Aber die Vertrauensfrage, die Sie stellen, bedeutet im Grunde, Verantwortung für die wirtschaftliche Lage der Bundesrepublik
Deutschland in einer desolaten Situation zu übernehmen,

einer Situation, die gekennzeichnet ist von nahezu 4 Millionen Arbeitslosen, von der Tatsache, dass unser Land im
internationalen Vergleich die rote Laterne hat, und von der
höchsten Steuer- und Abgabenbelastung.

Unser Land hat seine Hausaufgaben nicht gemacht und
für diese Hausaufgaben sind nicht die Opposition oder die
Bundestagsfraktion der Freien Demokraten zuständig; die
verantworten Sie. Deshalb werden Sie Verständnis dafür
haben, dass wir nicht willens, nicht bereit und auch nicht
in der Lage sind, Ihnen das Vertrauen auszusprechen und
in Verantwortung und in Haftung für diese desolate Lage
der Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik Deutschland
genommen zu werden.

Wir haben deshalb als Bundestagsfraktion der FDP einen einfachen Antrag eingebracht, der auch Sie in der
wichtigen außenpolitischen Frage nicht ohne Unterstützung lässt. Der Antrag bietet Ihnen an, in eine Abstimmung darüber einzutreten, dass der Deutsche Bundestag
auf Antrag der FDP den von Ihnen gewünschten und für
notwendig gehaltenen Einsatz von 3 900 Soldaten ebenfalls für notwendig hält. Diese Notwendigkeit steht außer
Frage. Der Antrag weist in einem zweiten Punkt darauf
hin - da müssen wir uns gar nicht in einen juristischen
Streit begeben -, dass der Bundestag erwartet, dass spätestens nach sechs Monaten das Mandat durch eine Erklärung der Bundesregierung oder durch eigene Diskussion zur Debatte gestellt wird, weil das Verfahren
transparent und im Parlament bleiben soll.

Der Antrag geht ferner davon aus - das ist auch wünschenswert -, dass, wenn man eine Beistandsverpflichtung eingeht und wenn man die NATO anruft, die NATO
im weiteren Prozess die militärische Führung der Aktion
übernimmt und dass nicht nur Verabredungen und Treffen
stattfinden wie jüngst in der Downing Street Nr. 10. Der
Antrag möchte darauf hinweisen, dass das Parlament und
die Öffentlichkeit umfassend unterrichtet werden wollen.
Das haben Sie ohnehin zugesagt.

Es gibt dafür eine breite Mehrheit in diesem Haus. Deshalb fordere ich Sie auf, dieser breiten Mehrheit den Vorzug zu geben. Ich erkläre Ihnen aber auch genauso offen
- Sie verstehen und wissen das auch -: Da Sie Ihre persönliche Vertrauensfrage nach dem Grundgesetz ausschließlich an Ihre eigene Koalition und deren Fortbestand richten, muss ich Ihnen für die Freien Demokraten mitteilen,





dass wir daran kein Interesse haben. Wir haben kein Interesse an dem Fortbestand von Rot-Grün

und wir werden deshalb Ihre Vertrauensfrage auch nicht
positiv beantworten können.

Zum Abschluss. In dieser Haltung fühlen wir uns in tiefem Einklang mit allen, die aufmerksam das politische
Leben in der Bundesrepublik Deutschland beobachten,
darüber schreiben und die jetzt Ihre Notwendigkeiten und
Ihre enge Situation bewerten. Sie gewinnen möglicherweise heute knapp eine Abstimmung. Ihre Politik ist damit aber zugleich am Ende angekommen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir haben mehrere Tage ausführlich debattiert. Die Lage und die Daten der deutschen
Volkswirtschaft haben sich dadurch nicht geändert: Die
Arbeitslosigkeit ist weiterhin hoch; die Zahl der neuen
Arbeitsplätze ist ganz niedrig; die Teuerungsrate ist weiterhin hoch; die Sozialversicherungsbeiträge sinken nicht,
sondern steigen eher - wie die Ökosteuer, die eigentlich
eingeführt wurde, um sie sinken zu lassen -; die steuerliche Belastung der Durchschnittseinkommen ist hoch.
Selbst wenn Sie fünf Statistiken heranziehen: Wahrscheinlich liegen nur noch Belgien und Dänemark vor
Deutschland. Die Belastung der Unternehmensgewinne
ist weiterhin hoch. Hier liegt nur noch Frankreich vor
Deutschland. Wenn Sie so weitermachen, dann schaffen
Sie es, dass Deutschland auch noch diese Länder überholt
und bei den negativen Indikatoren an der Spitze der Bundesliga liegt.

Der Haushalt pfeift aus dem letzten Loch. Er sei auf
Kante genäht, sagt der Bundesfinanzminister. Er hat den
niedrigsten Investitionsanteil, den je ein Haushalt in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gehabt hat.

Einen Boom gibt es nur noch in der Schattenwirtschaft.
Das ist die Bilanz.

Im Hinblick darauf trägt die Regierung immer wieder
- das hat auch der Kollege Poß getan - zwei Argumente
vor: Daran seien - das ist wie im wirklichen Leben - die
Eltern schuld;

denn die hätten dem Nachwuchs kein ausreichendes Erbe
hinterlassen. So lautet der Vorwurf an die ehemalige Regierung. Der Bundeskanzler bemüht sich in einer langen
Rede, zu erklären, daran seien die weltwirtschaftlichen
Umstände schuld. Man müsse ein Stück auf die anderen
Länder, vor allen Dingen auf die USA, hoffen.

Dazu sagt der Sachverständigenrat, der sowohl die Erben als auch die Erblasser immer kritisch beobachtet hat,
in seiner feinsinnigen Sprache, die aber ganz klar ist, Folgendes: Die größte europäische Volkswirtschaft - gemeint ist die in Deutschland - müsste die der anderen Länder eigentlich ziehen und dürfte gewissermaßen nicht von
außen geschoben werden. Sie - gemeint ist noch immer
die Volkswirtschaft in Deutschland - dürfte in einer Phase
der allgemeinen Konjunkturschwäche nicht stärker an
Schwung verlieren als die Volkswirtschaften in den übrigen Mitgliedsländern. Weiter sagt der Sachverständigenrat: Das ist ein Befund, der Zweifel an der Effizienz der
für die wirtschaftlichen Entscheidungen maßgeblichen





Anreizsysteme hierzulande nahe legt. Das nenne ich auf
den Punkt gebracht. Darum geht es!

Die Frage lautet nämlich - ich leite sie sinngemäß aus
dem Gutachten des Sachverständigenrates ab -: Was
macht die Bundesregierung, die Mehrheit in diesem Hause
eigentlich, um Menschen zu motivieren, Leistungen zu
erbringen und sich neuen Aktivitäten zuzuwenden? Was
tut sie, um die Anreizsysteme, die falsch ausgerichtet sind,
umzustellen?

Der Sachverständigenrat und nicht die böse Opposition
antwortet Ihnen, den Erben, darauf Folgendes: Es war ein
Fehler, dass die jetzige Bundesregierung glaubte, das wenige an Deregulierung des Arbeitsmarktes, das die
Vorgängerregierung zustande gebracht hatte, auch noch
rückgängig machen zu müssen. Damit ist alles gesagt.

Sie können also nicht mehr sagen: Wir sind die Erben, wir
sind an nichts schuld; die Eltern hätten uns - weil es uns
friert - Handschuhe schenken müssen. Sie müssen sich
schon fragen lassen, was Sie tun.

Der Bundeskanzler hat zwar lange geredet. Aber er hat
genau die Fehler am vehementesten verteidigt, die ihm
der Sachverständigenrat ankreidet. Der Bundeskanzler erklärt, dass er die Abschaffung der 630-Mark-Arbeitsverträge für richtig halte. Aber damit haben Sie, nur die
Arbeitslosenstatistik geschönt und die Schwarzarbeit
ausgeweitet.

Sie haben den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit weiter
begründet. Sie haben damit die Einstellung von Frauen
behindert und dafür gesorgt, dass betriebliche Angelegenheiten eher vor die Gerichte gebracht werden.

Sie haben das Betriebsverfassungsgesetz geändert. Sie
haben die Mitbestimmung der Gewerkschaften ausgeweitet sowie die Selbstbestimmung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in den Betrieben zurückgedrängt. Sie
haben ein Gesetz gegen Scheinselbstständigkeit erlassen.
Das alles haben Sie trotz der Kritik des Sachverständigenrates durchgesetzt. Damit haben Sie genau die Motivationsanreize zurückgedrängt, die der Sachverständigenrat für die größte Volkswirtschaft in Europa anmahnt.

Sie haben jetzt die Absicht - das sagt der Sachverständigenrat auch -, ein weiteres Gesetz hinzuzufügen. Der
Bundeskanzler hat der IG BAU zugesagt, ein Vergabegesetz vorzulegen. Der Sachverständigenrat hält das für eine
Fortsetzung der Fehlentwicklung:

Das verteuert die Arbeit, das erhöht die Baupreise, das zögert strukturelle Anpassungen hinaus und das diskriminiert die Anbieter aus Ostdeutschland. Der Rat sagt:

Damit sagt die Bundesregierung den vielen Arbeitslosen, dass sie keine neue, ausreichende hoffnungsvolle Perspektive für den Eintritt in den regulären
Arbeitsmarkt haben und dass Deutschland als potenzieller Investitionsstandort nicht ausreichend in
der Lage ist, überholte Strukturen aufzubrechen und
seine Regelwerke neu auszurichten.

Sie können auf die Weltwirtschaft, auf die Vereinigten
Staaten und auf das Erbe verweisen; aber Sie können sich
in dieser Woche nicht vier Tage lang darum herumdrücken, die Frage zu beantworten, was Sie denn tun
wollen.

Das ist die Kernfrage an die Bundesregierung.

Sie stehen jetzt vor einem Waterloo Ihrer Arbeitsmarktspolitik. Die Daten, die wir nun abfragen und die offensichtlich auch im nächsten Jahr nicht besser werden,
führen wir als Opposition natürlich ein, weil jedermann
dies im parlamentarischen Schlagabtausch erwartet. Eigentlich kommen wir aber auch einem Wunsch des Bundeskanzlers nach. Er hat uns ja aufgefordert, ihn genau daran zu messen. Er hatte wohl gedacht, er werde mit einem
Guthaben ins neue Jahr gehen. Er hat sich gründlich verkalkuliert. Das werfen Sie aber bitte nicht der Opposition
vor. Sie müssen sich an dem messen lassen, woran er
sich - das ist vom Herrn Bundeskanzler in allen deutschen Zeitungen gewünscht worden - messen lassen
wollte. Wenn die Arbeitslosenzahl diese Entwicklung
nimmt, die wirtschaftlichen Daten so sind, wie sie sind,
dann wäre die Opposition geradezu mit dem Klammerbeutel gepudert,

wenn sie seinem Wunsch nicht nachkäme. Wir werden ihn
daran messen.

In der Haushaltsdebatte hat sich der Bundeskanzler in
bemerkenswerter Weise geäußert: Die Steuerpraxis sei
nicht so, wie die Opposition es darstelle, wenn sie darauf
hinweise, dass der Mittelstand in Deutschland ungerecht
behandelt werde. Mit etwas Kreativität und guter Beratung

könne man in der Steuergestaltung die Ungerechtigkeit
im Hinblick auf die kleineren und mittleren Betriebe
schon beseitigen. Allenfalls wolle er mit sich darüber reden lassen, dass bei großen mittelständischen Unternehmen im Vergleich zu Körperschaften und Kapitalgesellschaften ein Problem bestehe.

Dazu hat er lange Ausführungen gemacht.

Er ist aber an dem Kern des Problems gründlich vorbeigegangen.

- Herr Poß, es geht dabei nicht um die Steuergestaltung in
der Praxis, auch nicht um die Unternehmen, ob kleine
oder große, und nicht um die Besänftigung der kleinen mit
den Freibeträgen bei der Gewerbesteuer. Im Kern geht es
um die Unternehmenskultur in Deutschland. Das hat er
gar nicht begriffen.

Diese Unternehmenskultur, so schrieb Paul Kirchhof
gestern in der „FAZ“, ist der strukturelle Vorteil der Bundesrepublik Deutschland. Dies ist besonders in einer Zeit
von Bedeutung, in der flüchtige Aktienmärkte uns im Hinblick auf die soziale Sicherheit der Menschen dazu herausfordern müssten,

die Personengesellschaften in der Bundesrepublik
Deutschland zu stabilisieren und nicht diejenigen zu bestrafen, die sich in Form einer Personengesellschaft zu
Großunternehmen entwickeln und damit zu stabilen
Wettbewerbern der Körperschaften und Kapitalgesellschaften werden.

Der Bundeskanzler - er ist nicht da; Sie werden es ihm
übermitteln - verrät in diesem Punkt die Neue Mitte, die
er bei der letzten Bundestagswahl gebeten hat, ihm die
Stimme zu geben.

Damit trifft Rot-Grün gesellschaftspolitisch den Wachstumsmotor der Bundesrepublik Deutschland.

Rot-Grün bestraft Risikobereitschaft bei denen, die persönlich bereit sind, etwas in Deutschland zu riskieren.

Die Bundesregierung hat in diesen zwei Kernpunkten
der übermäßigen Regulierung des Arbeitsmarktes und der
Vernachlässigung der Personengesellschaften die größten
Fehler gemacht, die sie machen konnte. Deshalb soll sie
sich nicht in Ausreden über das Erbe flüchten. Rot-Grün
hat in dieser Legislaturperiode die größte Verramschung
des Erbes von Ludwig Erhard vorgenommen.

Auf dem Gebiet der Außenpolitik durften wir erleben,
dass die Bundesregierung eine Vertrauensfrage brauchte,
um einen der Kernbestandteile der erfolgreichen Nachkriegsentwicklung der Bundesrepublik Deutschland, die
schlichte Bündnisfähigkeit, zu stabilisieren.

Die Grünen haben das jetzt auf einem Parteitag abgesegnet. Ich sage hier voraus: Sie werden noch eine gewaltige
Interpretationsbandbreite für ihren Parteitagsbeschluss

brauchen, sofern ich die Buschtrommeln, die in den letzten Tagen zu hören waren, richtig verstehe. Das ist noch
nicht an seinem Ende angekommen.

In der Wirtschaftspolitik hoffen Sie nun auf Amerika,
das Sie mit den Vokabeln „McJob“ und „Hire and Fire“
genüsslich heruntergeredet haben.

Jetzt ist das die große Hoffnung von Rot-Grün.

Dazu sagt der Sachverständigenrat Folgendes, was ich
Ihnen abschließend zitieren will:

Es ist nicht angebracht,

- das sagt der Sachverständigenrat, nicht die böse Opposition bei einer schwachen eigenen wirtschaftlichen Entwicklung sich mit dem Hinweis auf andere damit abzufinden und zu warten, bis die weltwirtschaftliche
Konjunktur, namentlich die Wirtschaftsentwicklung
in den Vereinigten Staaten, wieder in Schwung
kommt. Das hieße nämlich, vor den eigenen Problemen zu kapitulieren und darauf zu setzen, dass andere Länder eher in der Lage sind, ihre Aufgaben zu
erledigen, und dass die deutsche Volkswirtschaft nur
gleichsam als stiller Teilhaber der anderswo erzielten
wirtschaftspolitischen Erfolge gesehen wird.

Der Sachverständigenrat fügt einen weiteren Satz hinzu:

Wir kommen um die Notwendigkeit nicht herum, die
eigenen wirtschaftlichen Antriebskräfte zu mobilisieren. Deutschland ist nicht ein Land, das damit
überfordert sein sollte.

Deutschland ist damit auch nicht überfordert, aber RotGrün anscheinend komplett.

Meine Damen und Herren, Sie haben es in vier Jahren
geschafft, Antriebskräfte in Deutschland zu verbrauchen
und zu beschädigen.

- Für das letzte Jahr dieser Wahlperiode sehe ich keinen
Aufschwung in Ihrer Geisteshaltung oder in den wirtschaftlichen Daten voraus. Dieses Jahr kann ich vorwegnehmen. Das wird ein verlorenes Jahr sein.

Sie haben die Antriebskräfte in Deutschland gründlich
demotiviert. Sie haben jede Bereitschaft zur eigenen Anstrengung, zum eigenen Risiko in Mitleidenschaft gezogen. Sie haben Flexibilität zugeschüttet. Sie haben
Deutschland eingekerkert, aber sich selbst auch mit in die
Zelle gesperrt. Jetzt haben Sie nur noch die zwei Möglichkeiten, die Sie immer nennen: ruhige Hand und runder Tisch.

Das ist für die Freie Demokratische Partei zu wenig.
Deshalb bitten wir den Wähler,

dieser Politik im nächsten Herbst ein Ende zu bereiten demokratisch, aber überzeugend.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ja, das ist ein großer Tag für
Afghanistan. Er gibt den Menschen dort, insbesondere
den Frauen, die Menschenwürde zurück.

Ich kann meine Rede aber nicht beginnen, ohne mir
eine Bemerkung zu all dem ethisch aufgeblasenen
Sprachgewirr zu erlauben, das uns in den letzten Wochen
begleitet hat. Was haben eigentlich die zu dieser Entwicklung beigetragen, die einen Stopp der Kampfhandlungen
gefordert haben?

Wo ist eigentlich die Ethik derer, die das alles nicht wollten und die heute gerne dabei sind, nachdem andere diese
schwierige Arbeit übernommen haben? Das muss heute
Morgen im Deutschen Bundestag vorgetragen werden.

Herr Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister,
eine etwas stärkere Präsenz der Regierungskoalition
dürfte heute Vormittag gewünscht sein. Auch das muss
festgestellt werden.

Wir schicken Soldaten in einen Einsatz. Sie sollten auch
sehen, dass wir Abgeordnete diesen Einsatz ernst nehmen.

Die deutsche Bundeswehr leistet eine hervorragende
Arbeit. Diese leistet sie nicht erst seit heute. Die deutsche
Bundeswehr hat in Zeiten des Kalten Krieges den Frieden
gesichert. Sie hat in der Zeit der Wiederherstellung der
deutschen Einheit eine gewaltige Integrationsleistung
vollbracht.

Sie hat sich in Südosteuropa tastend und schrittweise in
internationalen Einsätzen mit hohem Ansehen vorgearbeitet.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wer nicht ausschließlich mit einer Sichtblende in die deutsche Vergangenheit des letzten Jahrhunderts zurückblickt, der muss
wissen - das ist ein Lob -, dass deutsche Soldaten weltweit hohen Respekt genießen, gewünscht werden und anerkannt sind. Ihnen gebührt unser ausdrücklicher Dank.

Die Bundeswehr ist eine großartige Armee. Sie leidet
aber erkennbar unter einer miserablen politischen
Führung.

Das ist nicht ein Argument, das eine Opposition pflichtgemäß vortragen würde. Ich gehe jede Wette ein: Vom
Bundeskanzler bis zum letzten Regierungsmitglied auf
der Regierungsbank wissen alle - sie spüren es und bekommen es täglich aus den eigenen Reihen gesagt -: Wer
die Bundeswehr auf hohem Niveau halten will, der muss
sie haushaltsmäßig gut ausstatten und muss die politische
Führung auswechseln. Das ist das Gebot der Stunde.

Der Bundesaußenminister hat wie auch der Bundeskanzler zu Recht gewürdigt, dass der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen mandatiert hat. Das entspricht einer
tiefen Überzeugung der Bundestagsfraktion der FDP. Wir
sollten uns darum bemühen, dass es auch in Zukunft so
bleibt, dass die Vereinten Nationen der Ort des Gewaltmonopols sind und bleiben.

Aber das bedarf gewaltiger Anstrengungen.

Das sagen wir im Übrigen auch unseren amerikanischen Freunden: Wir hätten uns gewünscht, dass die






Amerikaner schon früher ihre Beiträge an die UN gezahlt
hätten.

Wir haben nicht erst dann die UN als Institution erkannt,
als der Friedensnobelpreis dem Generalsekretär verliehen
worden ist. Amerika ist die einzig verbliebene Supermacht; das ist richtig. Aber eine Supermacht braucht
Verbündete. Kraft allein reicht nicht aus. Das muss auch
unter Freunden gesagt werden.

Die NATO, die der Bundesaußenminister gewürdigt
hat, hat sich aus der alten bipolaren Welt heraus in eine
neue sicherheitspolitische Wertegemeinschaft entwickelt.
Ich sage aber, an alle NATO-Mitglieder gerichtet: Dann
muss man die NATO auch wollen und muss NATO-geführte Operationen machen. Die NATO ist kein Selbstbedienungsladen für Eventualfälle. Sie ist ein Bündnis, das
gemeinsam führen muss und das gemeinsam gebraucht
wird.

Wenn es für die deutsche Bundesregierung seit dem
Südosteuropakonflikt eine Erkenntnis gibt, dann die, dass
wir dringend eine europäische Sicherheits- und Verteidigungsidentität und -politik brauchen. Wir brauchen die
European Rapid Reaction Force, die schon beschlossen
worden ist. Vor der nächsten Wahl zum Europaparlament
sollte die Bundesregierung alle Anstrengungen unternehmen, diese Kräfte aufzubauen und haushaltsmäßig
abzusichern. Das muss glaubwürdig geschehen.

Der Bundeswehr fehlen die notwendige Logistik und
Transportmittel. Der Einsatz akrobatischer Finanzierungsinstrumente sollte unterlassen werden. Wenn Transportkapazität benötigt wird, sollten die dafür notwendigen
Mittel im Haushalt ausgewiesen werden, sollte also eine
klare Finanzierung erfolgen.

Wir signalisieren zum Mandat der UNO Zustimmung.
Wir bezweifeln, ob die vorgesehene Dauer von sechs Monaten ausreicht. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat jedoch - klug genug - beschlossen, das Mandat,
wenn es notwendig sein sollte, verlängern zu können. Wir
haben auch Bedenken, ob ein Einsatz allein im Raum
Kabul ausreicht.

Wir müssen der neuen Regierung in Afghanistan die
Chance geben, eine eigene Autorität zu entwickeln und
die Verantwortung in ihrem Land zu übernehmen.

Die Bundesrepublik Deutschland sollte die Rolle der
lead nation nicht anstreben. Wir sollten uns allerdings
davor hüten, uns kleiner zu machen, als wir sind. Von
Deutschland wird international ein bestimmter Beitrag erwartet; diesen kann es auch leisten. Deshalb wird meine
Fraktion Wert darauf legen, frühzeitig von der Bundesregierung informiert zu werden, wie es nach der lead
nation Großbritannien weitergehen soll.

Wir müssen uns heute in dieser Hinsicht nicht festlegen
und Ja oder Nein dazu sagen. Wenn sich Aufgaben stellen,
dann stellen sie sich.

Die Bundeswehr kann solche Aufgaben bewältigen. Nur,
wir sollten uns dabei nicht vordrängen.

Die Bundestagsfraktion der FDP stimmt dem Einsatz
deutscher Soldaten in Afghanistan zu. Sie übernehmen
dort eine verantwortungsbewusste Aufgabe. Sie haben andernorts bewiesen, dass sie solche Aufgaben übernehmen
können. Wir wünschen ihnen bei der Bewältigung dieser
Aufgabe Erfolg. Wir wünschen ihnen und ihren Familien,
dass sie gesund zurückkommen.

Wir sind davon überzeugt, dass sie die Aufgaben in
Afghanistan meistern werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich werbe für den Antrag von
Herrn Hintze, Frau Reiche, Frau Flach und Herrn
Schmidt-Jortzig, den Wolfgang Schäuble und ich aus
mehreren ganz einfachen Gründen mit unterzeichnet haben.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat uns in einem Memorandum wissen lassen, dass Hoffnungen, wesentliche Erkrankungen lindern zu können, nicht als unbegründet anzusehen sind. Sie hat keine falschen
Heilsversprechungen gemacht. Niemand aus der Deutschen Forschungsgemeinschaft hat den Eindruck erweckt, mit der Stammzellenforschung seien schon morgen die Leiden der Menschheit in Vergessenheit zu
bringen.

Die Forschungsgemeinschaft hat in ihrem Memorandum
vorsichtig gesagt:

Die Erwartungen auf diesem Gebiet erhalten durch
Forschungsergebnisse der letzten Jahre eine wissenschaftlich begründete und Erfolg versprechende Basis.

Von Gegnern dieser Haltung mag der Vorhalt gemacht
werden, dass man das noch nicht alles wisse. Das stimmt,
aber das ist kein Vorhalt. Hier geht es um die legitime Aufforderung, in verantwortungsvoller Weise danach zu fragen, was wir im Rahmen der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland in Erfahrung bringen können. Das ist die
Kernfrage.

Wer jetzt schon zu wissen meint, dass sich keine weitere
Erkenntnis gewinnen lässt, der muss uns auch die moralische Konsequenz seines Handelns und seiner Haltung darlegen, wenn dereinst Erkenntnisse vorliegen werden, die
Menschen helfen können, und er vielleicht mit einem erkrankten Mitglied seiner Familie zum Arzt kommt und gern
entgegennimmt, dass in Deutschland ein Medikament verordnet wird, das aus einem Land kommt, das unserem Kulturkreis angehört, dessen Verfassung der unseren entspricht,
aber dessen Gesellschaft ihrer Forschungslandschaft dieses
Verfolgen großer, hochrangiger Ziele ermöglicht hat.

Deshalb ist es nicht mehr als vernünftig, dass wir auch
diese Frage so entscheiden können.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft ist eine große
Scientific Community, die von verfassungsgebundenem
Handeln geprägt ist, die weiß, welche Verantwortung sie
in der Wissenschaftslandschaft hat. Ich glaube, dass zu
dieser Entscheidung nicht nur eine eigene Haltung gehört,
die mit religiösen Überzeugungen verbunden ist, sondern
vielmehr, dass ein Stück menschliches Maß und ein Stück
Vertrauen in die Entscheidung eingebunden werden muss.
Mit Vertrauen meine ich auch das Zutrauen in deutsche
Forscherpersönlichkeiten, von denen wir überzeugt sind,
dass sie bislang menschliches Maß, Regeln, fairen Erkenntnisgewinn, öffentliche Darlegung und eigene Rückkoppelung vertreten haben. Sonst wäre dieses Land mit
seiner Forschungskapazität auch nicht aus dieser Katastrophe seiner Geschichte herausgekommen. Das muss
hier auch ganz klar gesagt werden.

Wir glauben deshalb, dass man die Entscheidung, Stammzellenforschung in Deutschland zuzulassen, verantworten
kann.

Um es auf den Punkt zu bringen: Mir will nicht einleuchten, dass Zellverbände, die ihrem Schicksal in Tiefkühlfächern in Deutschland nicht entrinnen können,

selbst dann, wenn die Spender zustimmen, nicht benutzt
werden können, um ein Stück Erkenntnis gewinnen und
damit Menschen helfen zu können.

Hanna Wolf Das ist nach meiner tiefen Überzeugung weder aus einem
christlichen Menschenbild noch aus einer Interpretation
der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland herzuleiten. Jemand mag diese Auffassung haben. Sie ist aber
überhöht, weil aus ihr keine Verhaltensweisen der Mitmenschlichkeit, der Barmherzigkeit und der Hilfe entspringen können.

Ihr Kern liegt außerhalb menschlichen Lebens, der Lebenswirklichkeit und unserer Fähigkeit, uns der Wege zu
versichern, die Menschen helfen können.

Für die Antragsteller sage ich: Wir befinden uns in
guter internationaler Gesellschaft. Die DFG und die MaxPlanck-Gesellschaft stehen in internationaler Kooperation mit Wissenschaftsorganisationen in anderen Ländern,
die genau die gleichen Wertvorstellungen und die gleichen zivilisatorischen Gepflogenheiten haben wie wir.
Das ist eine internationale Scientific Community, die
uns allen im Grunde genommen signalisiert, dass sie ihre
Verantwortung kennt. Gesellschaften in anderen Ländern,
die auch ethisch-moralische Abwägungen vorgenommen
haben, die die Diskussion ebenso wie wir geführt haben,
haben bereits Entscheidungen getroffen, die etwa dem
Antrag entsprechen, den wir hier vorlegen. Das sind verfassungsgebundene Gesellschaften; deren Menschen haben moralische Positionen und christliche Lebensüberzeugungen. Sie haben sich so entschieden!

Ich werbe für diesen Antrag, weil ich der Meinung bin,
dass er Maß und Ziel hat. Er ist regelgebunden; er weiß
auch nicht schon alles. Wir wissen im Gegensatz zu manchen der Kolleginnen und Kollegen, die vorhin vorgetragen haben, eben nicht, dass wir mit adulten Stammzellen
wesentlich weiter kämen. Wir wissen nicht, ob das so ist;
wir möchten es durch Forschung feststellen lassen.

Wenn die Kollegen Recht haben, dann beenden wir die
embryonale Stammzellenforschung und arbeiten mit
adulten Stammzellen weiter. Um das aber entscheiden zu
können, möchten wir es wissen und nicht - wie es hier
vorgetragen wurde - glauben. Wir möchten es in einem
Forschungsgang verantwortbar wissen. Wir bleiben deshalb bei unserem Antrag.

Den Kolleginnen und Kollegen, die den Antrag von
Frau von Renesse unterschrieben haben, muss ich sagen:
Wenn etwas verantwortbar ist, dann ist es nicht bis zu einem Stichtag verantwortbar und gut und hinterher nicht
verantwortbar und böse.

Wenn wir in Deutschland Stammzellenforschung zulassen können, dann muss man sich entscheiden, sie zuzulassen. Der Hinweis auf einen Stichtag ist dann moralisch-ethisch nicht entscheidend. Wenn die embryonale
Stammzellenforschung zu dem Zweck, menschliches
Leid zu lindern, legitim ist, dann ist sie nicht mit einem
Kalenderblatt zu beenden; dann richtet sich der weitere

Fortgang vielmehr nach dem Erkenntnisgewinn. Deshalb
ist unser Antrag klarer und, wie ich finde, überzeugender.
Er ist im Übrigen moralisch, ethisch und forschungspolitisch wirklich vertretbar. Er ist das Ergebnis eines gründlichen Abwägungsprozesses.

Wir beachten die Würde des Menschen ebenso wie
die Kolleginnen und Kollegen, die gegen diesen Weg
sind. Wir nehmen für uns in Anspruch, eine andere Abwägung vorgenommen zu haben - nicht mehr und nicht
weniger. Wir glauben, dass wir sie gemeinsam mit einer
Forschungsgemeinschaft, deren Seriosität, deren Forschungsverhalten und deren Transparenz wir seit Jahrzehnten kennen, auch verantworten können.

Zum Schluss bitte ich deshalb wirklich jede Kollegin
und jeden Kollegen, sich das zu überlegen. Es ist verantwortbar, in Deutschland Stammzellenforschung zuzulassen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hatte
nach der Entscheidung in Lissabon und mit Blick auf den
Gipfel in Barcelona ein Papier vorbereitet, mit dem ich eigentlich voll übereinstimmen kann. Da ging es um die
Öffnung der Märkte, insbesondere der Energiemärkte, da
ging es um die Mobilität der Arbeit, um den Abbau bürokratischer Hemmnisse, um eine Stabilitätsorientierung
der Politik. Aber nirgendwo ist Papier so geduldig wie bei
den Initiativen der Bundesregierung.

An diesem Anspruch von Lissabon gemessen, nämlich
Europa nach vorn zu bringen, zu einem Global Player zu
machen, Beschäftigungsdynamik auszulösen, in einem
ernsthaften transatlantischen Wettbewerb bestehen zu
wollen, sich auf Zukunftstechnologien hin zu orientieren,
die Märkte zu öffnen, Verbraucher zu begünstigen, ist
Barcelona - auch wenn jeder Gipfel Licht und Schatten
hat - ein kompletter Fehlschlag gewesen. Das muss eindeutig festgestellt werden.

Herr Bundeskanzler, beschreiben Sie nicht legitime deutsche Interessen, wenn wir über die Frage reden, wie Industriepolitik für Deutschland, zum Beispiel für die Chemieindustrie, aussehen kann und welchen Standpunkt man hier
auf europäischer Ebene vertreten sollte! Es ist nämlich nicht
nur die Opposition, die Ihre Verhaltensweisen in diesem
Frühjahr gegenüber der EU-Kommission als falsch und sogar schädlich für die deutschen Interessen empfindet.

Vorhin fiel schon in einem Zwischenruf der Name
Murdoch. Ich habe hier keine Murdoch-Zeitung mitgebracht, sondern zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung“:

Seit Jahresbeginn verrennt sich der Kanzler in einer
Politik, die in den Augen seiner 14 Partner pubertäre
Züge trägt. Erst wird mit starken Sprüchen ... der drohende „blaue Brief“ aus Brüssel zerrissen, dann
greift Berlin nach eben jedem dieser Fetzen, sieht rot,
sobald Brüssel irgendetwas artikuliert, was sich in
Euro oder Cent übersetzen lässt.

Diese neue Linie

- so schreibt eine führende deutsche Tageszeitung durchkreuzt selbst marktwirtschaftliche Ideen, die
auf lange Sicht der größten Ökonomie Europas just
jene Wachstumskräfte und Jobs bescheren würden,
die der kränkliche Riese so dringend zur Genesung
braucht.

Der Artikel schließt mit folgenden Worten:

Die EU will nicht einfach am deutschen Wesen genesen. Das spürt der Kanzler nicht.

Die deutsche Politik begreift die Europäische Union zu
wenig als Chance. Das ist der Kern.

Sie tragen hier vor, dass die Daten einen leichten Konjunkturaufschwung zeigen. Die größte europäische Volkswirtschaft aber wird nicht dadurch in Beschäftigungsdynamik kommen, dass Sie mit dem Fernglas auf leicht
bessere Konjunkturdaten, die am Horizont auftauchen,
schauen, sondern nur dann, wenn Sie diese mit einer Politik untermauern, die Beschäftigungsdynamik auslöst.
Diese Politik aber werden Sie nicht gegen die EU führen
können. Deutschlands Chance liegt in der Öffnung der
Märkte, und zwar in einer Politik mit der Europäischen
Union und mit der Kommission.

Deshalb, Herr Bundeskanzler, haben Sie lange Zeit darauf verwandt, in gemessenem und ruhigem Ton zu
beschreiben, was die industriepolitischen Interessen
Deutschlands sein könnten. Nach außen haben Sie diesen
Stil und diese Sprache in den letzten Monaten nicht gepflegt. Sie sind in der Europäischen Union mit dem Hinweis auf gewachsene kulturelle Strukturen als ein Sachwalter erschienen,

der blockieren will, der gegen eine Öffnung ist, der die
Entfaltung von Dynamik verhindert, der sich dem Wandel
nicht stellt. Notwendig aber ist das glatte Gegenteil.

Es hat auch frühere Bundesregierungen gegeben, die auf
einem Gipfel ihre Vorstellungen nicht abschließend durchsetzen konnten. Denen konnte aber nie der Vorwurf gemacht
werden, leichtfertig Chancen zu vertun und alte, rückwärtsgewandte Interessen zu vertreten. Kern dessen, woran
Deutschland krankt, ist die mangelnde Zukunftsorientierung, die mangelnde Öffnung. Das Problem unseres Landes,

das als äußeres Zeichen explosionsartig bei dem Thema
der Bundesanstalt für Arbeit deutlich geworden ist,

sind die kartellartigen Strukturen, die sich gegen alles
wenden, was aufbricht, was neu am Horizont erscheint,
was Dynamik entfaltet. Das muss geändert werden.

Das ist ein Änderungsweg, den die Europäische Union
vorangebracht hat, den die frühere deutsche Bundesregierung gepuscht hat,

weil sie immer wusste, dass deutsche nationale Interessen
nur in europäischer Einbettung vorankommen und zum
Erfolg geführt werden können.

Die Sprache, die Sie gewählt haben, lässt daran zweifeln,
ob die gegenwärtige deutsche Bundesregierung das beherzigt.

Die Zeitung schreibt: Welchem Schröder sollen die
Partner denn glauben, jenem Kanzler, der neulich noch
die Kommission in seinem Papier zu einer Art europäischer Regierung vollenden wollte,

oder dem „garstigen Gerhard“, der launig Kommissare
abwatscht und Brüssel kujoniert, sobald ihm etwas nicht
passt? Das ist der Kern!

Das Ergebnis des Gipfels in Barcelona war, gemessen
an der deutschen Erledigung innenpolitischer Hausaufgaben und an den hehren Zielen der Proklamation von Lissabon, kein Erfolg, sondern ein Fehlschlag. Dies muss
man ganz klar festhalten.

Der Punkt, an dem ich die Bundesregierung loben
muss,

betrifft die Beschlussfassung zum Nahen Osten, die ich
inhaltlich voll billige, die richtig ist und wo mit einer klaren europäischen Stimme gesprochen wird. Herr Bundeskanzler, wir stimmen Ihnen auch voll darin zu, dass wir
nicht glauben sollten, wir könnten Größeres bewirken, als
wir es wirklich können. Aber in Bezug auf die beiden
Konfliktparteien zum ersten Mal in dieser Deutlichkeit
und Klarheit eine einvernehmliche europäische Stimme
zu vernehmen ist richtig. Wir wollen Ihnen dafür, dass Sie
das mit erreicht haben, ausdrücklich unseren Respekt zollen.

Wir sagen das ganz bewusst, denn wir haben besondere
Verpflichtungen gegenüber Israel. Für keinen meiner
Kolleginnen und Kollegen hier im Haus quer durch alle
Parteien steht die Chance für Israel, in gesicherten Grenzen in die Zukunft zu gehen, infrage. Aber als Freund Israels dürfen wir auch sagen, dass kein Weg daran vorbeiführt - wie es die Europäische Union jetzt beschlossen
hat -, dass Israel seine Siedlungspolitik ändern muss, dass
es sein völkerrechtswidriges Verhalten ändern muss und
dass es keine außergesetzlichen Arten von Hinrichtungen
mehr geben kann.

Genauso klar müssen wir den Palästinensern sagen,
dass es keine Akzeptanz für terroristische Anschläge gibt.
Natürlich können wir dies dort nicht allein bewerkstelligen, aber dass die Europäische Union das an der Seite der
Vereinigten Staaten einmal klar ausgedrückt hat, ist von
gewaltigem internationalem Wert, mit dem man weiter arbeiten kann.

Wir als Fraktion möchten aber auch, dass dies mit der
gleichen Klarheit und der gleichen Stilsicherheit in der
Formulierung auch bei anderen Themen gilt. Wir wissen,
was die transatlantischen Beziehungen und die Freundschaft zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika
für Deutschland bedeuten. Wir wissen um die erhebliche
ökonomische Bedeutung. Wir wissen, dass diese beiden
Kontinente in Bezug auf die Weltwirtschaft ohne Beispiel
sind, wenn sie transatlantische Beziehungen richtig verstehen und klar miteinander umgehen.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle auch sagen: Natürlich gibt es Vorwürfe seitens der Vereinigten Staaten an
die Europäische Union. Sie beziehen sich auf mangelnde
wirklich ernsthafte sicherheitspolitische Anstrengungen
auch mit vom Haushalt entsprechend gedeckter Finanzierung. Es gibt aber auch ein erhebliches Engagement der
Europäischen Union außerhalb der Bereitstellung militärischer Mittel. Darunter fällt die Osterweiterung als ein
Stück Sicherheitspolitik, die den Vereinigten Staaten von
Nordamerika sicherheitspolitisch genauso nutzt wie unseren nationalen Interessen. Die deutschen Soldaten, die
jetzt nahezu überall verteilt sind, genießen nicht nur hohen Respekt, sondern sind ein beträchtlicher deutscher
Beitrag zur internationalen Konfliktprävention und -verhütung.

Deshalb ist es richtig, dass die deutsche Stimme - besser noch wäre: die europäische Stimme, die in Barcelona
so leider nicht erhoben worden ist auch gegenüber den Vereinigten Staaten im Hinblick auf
geopolitische Konsequenzen freundschaftlich, fair und im
richtigen Stil erhoben werden sollte, wenn wir über das
Thema Irak diskutieren. Es geht nicht um europäische
Weicheierei, sondern darum, welche Haltung die Europäer annehmen dürfen. Dies heißt für die Europäer und
die Deutschen: multilaterale Annäherung, Mandat der
Vereinten Nationen, kein unilaterales Vorgehen. Das muss
man unter Freunden offen sagen können. Wir müssen darauf hinwirken, dass dies die europäische Haltung wird,
auch wenn sie es bis heute noch nicht geworden ist.

Deshalb, Herr Bundeskanzler, drängen wir darauf, dass
die Bundesregierung in diesen Tagen im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit gegenüber den Vereinigten Staaten alles unternimmt, um auf diese Position hinzuweisen.
Es gibt dazu eine legitime deutsche Haltung. Es gibt auch
eine europäische Haltung dazu. Diese mag vielen anders
erscheinen - sie ist es auch - als die der Vereinigten Staaten, soweit wir das hören. Unter Freunden müssen aber
auch diese unterschiedlichen Haltungen akzeptiert werden.

Nicht akzeptiert werden kann, wenn diese Haltung nur
mit dem Megaphon über den Atlantik und nur über Zeitungsinterviews statt über persönliche Begegnungen mit
der diesen innewohnenden Intensität der Kommunikation
verkündet wird.

Da ist, Herr Bundeskanzler, aus meiner Sicht auf dem
Gipfel in Barcelona eine Chance verpasst worden. Denn
das Wochenende in Barcelona wäre der richtige Zeitpunkt
gewesen, neben dem Thema „Israel und Palästina“ genau
diesen Sachverhalt mit den europäischen Partnern zu besprechen. Es geht um eine Region, in der es viele Konfliktherde gibt. Die Europäische Union muss die außenpolitische Fähigkeit und Kraft haben, eine gemeinsame
Position zu entwickeln und dies den Vereinigten Staaten
mitzuteilen.

Natürlich ist das eine Aufgabe, bei deren Lösung wir
Deutsche in aller Ruhe sagen können, wo unsere außenpolitischen Interessen liegen. Wir wollen uns nicht größer
machen, als wir sind. Wir sollten uns aber auch nicht kleiner machen. Aufgrund unseres wirtschaftspolitischen Potenzials, unserer Bündnisverpflichtungen und unserer europäischen Orientierung ist es ganz legitim - und es schadet
keinem befreundeten Staat -, wenn wir unseren amerikanischen Freunden vermitteln, dass wir, die Deutschen, bei
Konfliktlösungen in europäischer Einbindung auf das
Gewaltmonopol der Vereinten Nationen achten wollen.
Jede Nation hat ihre geschichtlichen Erfahrungen. Wir haben unsere, die uns zu diesem Ergebnis führen. Wir erwarten, dass das unter Freunden respektiert wird, ohne
dass an der Freundschaft gezweifelt wird.

Mit einem solchen Vorgehen könnte die Europäische
Union einen partnerschaftlichen, wirkungsvollen und
präventiven Beitrag leisten. Diese Chance ist auf dem
Gipfel in Barcelona verpasst worden.





Es mag sein, dass manche europäische Beteiligte dies
anders sehen oder dort nicht so bescheiden wollten. Nur,
aufgeben sollten wir diese Position nicht. Dafür sollten
wir an jedem Tag werben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Es gibt Debatten, in denen man nicht mit dem Mikroskop
nach Unterschieden suchen sollte. Man sollte vielmehr
einmal sagen, dass die Zielrichtung deutscher Politik gegenüber Israel in Bezug auf die Lösung dieses Konflikts
im Großen und Ganzen stimmt. Es gibt dazu keine ernsthafte Alternative.

Diese Politik wurzelt zutiefst in den Grundbausteinen
unseres Landes. Sie ist ein Stück weit wie die deutschfranzösische Freundschaft; sie ist ein Stück weit wie die
europäische Einbettung deutscher Politik. Man kann sie
als ein Stück Staatsräson aus der Gründungsgeschichte
unserer Bundesrepublik heraus beschreiben. Die FDP
hat diese Politik immer mitgetragen und dabei bleibt es
auch.

Wir suchen keine falsche Kontroverse.

Es ist wichtig, zu sagen: Diese Politik hat sich niemals,
unter keinem Außenminister der Bundesrepublik Deutschland, gegen legitime, verständliche Interessen des palästinensischen Volkes gerichtet. Genauso wie Deutschland
aus geschichtlicher Verantwortung und demokratischer
Überzeugung an der Seite Israels stand, hat es auch niemals die legitimen Rechte des palästinensischen Volkes
zurückdrängen wollen.

Jedem ist klar - der Außenminister hat es zum Ausdruck gebracht -: Natürlich haben die Palästinenser ein
Recht auf ihren eigenen Staat. Er wäre im Übrigen - das
dürfen wir auch unseren Freunden und der israelischen
Gesellschaft, die das in ihrer überwiegenden Mehrheit
weiß, offen sagen - zugleich die beste Garantie für die
Sicherheit Israels, viel besser als die Panzer, die dort jetzt
in bestimmten Gebieten stehen.

Neben unseren zahlreichen Bemühungen um Konfliktlösungen ist es auch richtig, den beiden Gesellschaften einiges mit kluger Wortwahl zu sagen. Es ist ein tragischer
Irrtum der dort Verantwortlichen, sowohl des Vorsitzenden der Palästinensischen Autonomiebehörde als auch
des israelischen Ministerpräsidenten, zu glauben, auf der
einen Seite mit Gewalt mehr zu bekommen und auf der
anderen Seite mit Gewalt und Druck weniger geben zu
müssen. Darin wird keine Lösung liegen.

Mit Bezug auf eine Passage der Rede des bayerischen
Ministerpräsidenten stelle ich ganz eindeutig fest - im
Grunde genommen ist es auch die Konsequenz dessen,
was der Bundesaußenminister vorgetragen hat -: Natürlich wissen die meisten dort, dass am Ende zwei Staaten
friedlich nebeneinander leben müssen. Die Kernfrage ist,
ob die Führungen dort die Courage haben, ihren jeweiligen Gesellschaften die Tabuschwellen zu nehmen und ihnen etwas zuzumuten.

Daran, dass dies bisher nicht der Fall war, sind die Lösungen gescheitert.

Bei uns besteht das Tabu, der palästinensischen Seite
ganz offen zu sagen: Wenn wir in Deutschland auf
Straßen, auf Plätzen, in Restaurants, in Kinos Ähnliches
wie das erleben müssten, was palästinensische Selbstmordattentäter in Israel tun, dann könnte auch bei uns niemand mit Sicherheit behaupten, ob er die Fähigkeit entwickeln würde, jeden Tag wieder in einen Dialog
einzutreten, jeden Tag wieder zu akzeptieren, dass der
Dialog der richtige Weg zu einem Staatswesen ist.

Deshalb muss man der palästinensischen Seite, auch dem
palästinensischen Volk sagen: Kein Widerstandsrecht der
Welt legitimiert jemanden, Selbstmordattentäter auf die
Straße zu schicken, im Übrigen auch nicht, Kindern Attrappen um den Bauch zu binden, um auf diese Weise für
sein Recht zu kämpfen. Das ist nicht akzeptabel.

 Wenn Sie wie ich die
Meldung über die Äußerungen des Kollegen Möllemann
gelesen hätten, die über den Ticker gegeben worden sind
- zehn Minuten, nachdem diese Missverständnisse aufgetreten sind -, hätten Sie die Zwischenfrage als entbehrlich
empfunden.

Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist die Haltung der gesamten FDP, jedes einzelnen Mitgliedes; nichts anderes gilt.

Ich schlage Ihnen vor, dass wir beide uns bei einer Tasse
Kaffee über die beiden Meldungen unterhalten. Dann
können wir das hier völlig herauslassen. Bitte bauen Sie
keinen Popanz auf!

Dieser Bemerkung mit Blick auf die palästinensische
Seite füge ich hinzu, dass es die israelische Regierung
ihren Freunden auch verdammt schwer macht.

Da vorhin gesagt worden ist, dass wir auch deshalb so
an der Seite Israels stehen, weil das die weithin einzige
Demokratie in dieser Region ist, möchte ich den israelischen Freunden und ihrer Gesellschaft sagen: Unter
Demokraten muss man sich auch öffentlich etwas sagen
können. Das, was wir von deutscher Seite unseren israelischen Freunden und der israelischen Gesellschaft
- aber eher noch der israelischen Regierung - öffentlich
kritisch sagen, ist nicht antisemitisch, trifft nicht das
israelische Volk, sondern gehört zur normalen Aussprache zwischen Gesellschaften und Regierungen über
wichtige weltpolitische Themen. Dies muss so sein.

Deshalb sagen wir das klar an die Adresse der israelischen Regierung: Es wird dort am Ende nur Frieden geben, wenn die Palästinenser einen Staat bekommen, der

nicht so löchrig ist wie ein Schweizer Käse. Deshalb muss
die israelische Regierung zusammen mit dem israelischen
Volk die Tabuschwelle im Hinblick auf die Siedlungspolitik durchbrechen, die Siedlungen zurücknehmen und
die Panzer aus diesen Gebieten zurückziehen.

Daran führt kein Weg vorbei. Das weiß auch die Mehrheit
in der israelischen Gesellschaft. Deshalb ist es nicht misszuverstehen und nicht falsch zu interpretieren, wenn ein
deutscher Demokrat oder eine deutsche liberale und demokratische Partei dies auch den israelischen Freunden und
der dortigen Gesellschaft sagt. Nichts daran ist ungewöhnlich, sondern es stärkt sogar das Gefühl richtig verstandener Zusammenarbeit, wenn man sich unter Freunden etwas öffentlich sagen kann.

Das wollte ich hier einmal klar ausdrücken: Wir sollten
auf eine innenpolitische Diskussion der Schuldzuweisung verzichten, wenn jemand in einer öffentlichen Debatte stilsicher und präzise ein solches Wort ergreift.

Wir wissen - der Bundesaußenminister hat das auch
ausgedrückt -, dass diese beiden Gesellschaften, die beiden
Völker wahrscheinlich aus eigener Kraft, auch wenn sie das
Ziel kennen, die nächste Wegstrecke nicht so verabreden
können, dass eine entsprechende Vereinbarung hält und
trägt. Deshalb muss internationaler Druck aufgebaut werden und muss am Ende eines solchen Prozesses und einer
solchen Lösung eine internationale Sicherheitsgarantie stehen. Daran führt überhaupt kein Weg vorbei, weil wir wissen, dass Misstrauen zwischen den beiden Parteien noch
auf längere Zeit bestehen wird und dies nur - mindestens in
seinen extremen Auswirkungen - abgebaut werden kann,
wenn beide eine Sicherheitsgarantie bekommen.

Im Übrigen werden Pläne für vertrauensbildende
Maßnahmen, wie sie aus dem Osloer Prozess hergeleitet
wurden, nicht mehr hilfreich sein. Wir müssen sehr schnell
zu einer endgültigen Lösung kommen. Ich glaube, dass der
Prozess, dessen dramatische Auswirkungen wir heute besprechen, im Kern ein Prozess der gescheiterten Vertrauensbildung gewesen ist. Mir erscheint es nicht sehr Erfolg
versprechend, erneut einen solchen Prozess zu initiieren
und die palästinensische Seite wieder auf ein Staatswesen
zu vertrösten, das dereinst nach einem Jahrzehnt kommen
soll. Ich glaube, dass das palästinensische Volk diese
Chance in absehbarer Zeit wahrnehmen können sollte.

Noch eine Bemerkung zur arabischen Welt: Das sind
Länder, die sich in Deutschland oft argumentativ beteiligen, deren Bürgerinnen und Bürger ich auch oft bei Demonstrationen sehe und die uns Vorschläge unterbreiten,
wie wir mit der arabischen Welt umgehen sollten. Zur Offenheit gehört auch, der arabischen Welt zu sagen: Wir haben kein Verständnis dafür, dass Länder aus dieser Region
mit ihren nationalen Eliten so wenig zu konstruktiven Lösungen dieser Katastrophe beigetragen haben

und, obwohl sie nicht arm sind, nicht die Kraft aufgebracht
haben, den Palästinensern in den Lagern menschlich ein

Stück weit Perspektive zu bieten: im Hinblick auf den Arbeitsmarkt, auf soziale Sicherheit, auf Bildung und Qualifizierung. Nur in Europa kraftvoll als Arabische Liga zu
sprechen und uns Vorschläge zu machen, reicht nicht aus.
Die nationalen Eliten müssen sich auch selbst fragen, was
sie denn in ihren Ländern zustande bringen, um einen Beitrag zu diesem Prozess zu leisten.

Die deutsche Politik hat einen breiten politischen Konsens. Sie hat auch Substanz. Sie kann mit unseren europäischen Nachbarn zusammen auf ein Vertrauenskapital
bauen, das sie in langen Jahrzehnten mit Solidarität zu Israel auch in der arabischen Welt aufgebaut hat. Deutsche
Politik hat man niemals als einseitig verstanden, obwohl
alle genau wussten, dass wir an der Seite Israels stehen.
Das ist ein Stück außenpolitischer Kunst und Fähigkeit,
die von allen Außenministern in der Kette - auch von Ihnen, Herr Bundesaußenminister - entwickelt und beibehalten worden ist. Das ist ganz enorm wichtig.

Deshalb wollen wir dieses Kapital nutzen. Sie haben

einige Vorschläge gemacht. Ich will Sie ermuntern, auf einem Weg zu bleiben, der ein stärkeres europäisches Engagement beinhaltet. Natürlich wird der Schlüssel zur Lösung in den Vereinigten Staaten bleiben. Aber auch die
einzige übrig gebliebene Supermacht spürt in diesen Tagen - die Colin-Powell-Reise mag von Ihnen, Herr Bundeskanzler, anders interpretiert worden sein -, dass es eine
Erkenntnis gibt: Pendeldiplomatie reicht nicht mehr aus.

Wenn die Europäische Union, ohne dass die Staaten
auseinander getrieben werden können, jetzt nicht mit den
Vereinigten Staaten an einem Strang zieht, wirklich Druck
aufbaut und sich dabei - dazu diente die Madrider Konferenz - Bundesgenossen an die Seite zieht, die in die jeweiligen Gesellschaften und in die politischen Führungsebenen hinein wirken können, dann wird das nichts
werden. Nachdem der Prozess in Madrid begonnen
wurde, darf er keinen Millimeter zurückgedreht werden.

Es geht nicht nur um einen israelisch-palästinensischen
Konflikt, es geht doch um die gesamte Region. Auch mit
einer Regelung über die Grenze zwischen den beiden Gesellschaften und Staaten wäre doch die Arbeit noch nicht
geleistet. Die ganze Region wartet darauf, sich so zwischen Regierungen und zwischen Gesellschaften zu verständigen, wie das mit dem Helsinki-Prozess in Europa
eingeleitet worden ist. Ich erinnere mich daran, dass wir
eher belächelt wurden, als wir hier den Antrag stellten
- wir haben uns nie etwas vorgemacht -, recht frühzeitig
so etwas wie eine Konferenz zur Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten einzurichten. Sie haben von
der Regierungsbank genauso gelächelt, wie das die
frühere Oppositionspartei CDU/CSU gemacht hat, als
Hans-Dietrich Genscher das für Europa vorgeschlagen
hat. In Europa hat man geglaubt, Helsinki könne nichts
werden. Das war die alte bipolare Welt, in der sich die beiden Seiten in unterschiedlichen Systemen waffenstarrend
gegenüber standen.

Was ist denn die Alternative für eine freiheitliche Demokratie wie die Bundesrepublik Deutschland dazu, zu

Konfliktlösungen beizutragen? Es gibt keine Alternative.
Wir müssen auch die arabische Welt dazu bewegen, endlich die kommunikativen Fähigkeiten zu entwickeln, mit
anderen Staaten zusammenzuarbeiten, und nicht in ihrem
nationalen und gesellschaftlichen Gehäuse zu bleiben.
Sonst wird das nichts werden.

Es muss über die Wasserrechte gesprochen und über die
ökonomischen Zukunftschancen verhandelt werden. Es
muss Transparenz in die militärischen Kapazitäten in dieser Region kommen. Vertrauensbildung nur zwischen Israel und Palästina reicht nicht aus. Diese Region muss jetzt
wissen, wo ihr Platz in der Zukunft ist. Den wird sie nicht
behalten, wenn sie den Konflikt aus ihren gesellschaftlichen Schichten schürt, wenn die Staatsmänner dieser
Ebene nicht die Kraft haben, ihren Völkern zu sagen, dass
die extremen Gruppen jetzt zurückgedrängt werden müssen. Um es auf den Kern zurückzuführen: Wenn der israelische Ministerpräsident nicht die Kraft hat, der rechten
Seite Einhalt zu gebieten, wird der Friedensprozess in einer
Gesellschaft schwieriger. Wenn Arafat nicht die Chance
und nicht die Kraft hat, seinen Extremen Einhalt zu gebieten und es ihnen auch zu sagen, und zwar in der palästinensischen Sprache und nicht in Englisch, dann wird das
nichts werden. Auch der beste Vorschlag des saudi-arabischen Kronprinzen nützt nichts, wenn die nationalen
Führungseliten der arabischen Staaten ihre Gesellschaften
nicht endlich hinter solche Vorschläge bringen.

Die Gipfelkonferenzen vieler arabischer Staaten sind
doch beredtes Zeugnis dafür, dass dort die Kultur der Zusammenarbeit noch nicht das Maß erreicht hat, das für
eine wirkliche Friedensregelung im Nahen Osten zielführend wäre.

Wir sind der Überzeugung, da die beiden Gesellschaften in ihrer großen Mehrheit eigentlich genau wissen,
worauf es hinauslaufen muss, dass mit Sicherheit in jeder
Familie in Israel - in Jerusalem, in Tel Aviv, wo immer sie
sind - genauso über die Zukunft gesprochen wird, wie wir
das hier meistens getan haben. Sie wissen, dass es nur
dann Frieden gibt, wenn die beiden Völker in gesicherten
Grenzen nebeneinander leben können.

Deshalb weiß das palästinensische Volk auch, dass es
seine Zukunft nicht durch Selbstmordattentäter herbeibomben kann, und die israelische Gesellschaft weiß, dass
Sicherheit für das israelische Volk nicht durch Hineinfahren von Panzern in palästinensische Gebiete erreicht werden kann. Das bei jedem Treffen mit den Freunden dort
öffentlich auszusprechen ist unverzichtbar.

Deshalb wollen wir uns nichts vormachen. In der heutigen Debatte bleibt uns einstweilen nur ein Stück Hoffnung, dass es so gehen wird. Am Ende aber, glaube ich,
werden wir alle davon überzeugt sein, dass es das sein
wird. Je eher es geschieht, desto besser. Deshalb ist es
aber auch unsere Pflicht als deutsche Demokraten, mit unseren israelischen Freunden und mit denjenigen, die in





Palästina - das wäre vom Osloer Prozess her schon jetzt
geboten gewesen - Demokratie aufbauen wollen, die
Arafat in diesem Maße nicht konstruktiv aufgebaut hat,
hierüber ohne Vorbehalte zu reden. Deshalb wäre es auch
für die beiden, die ein Interesse nicht nur an einer friedlichen, sondern auch an einer freiheitlich-demokratischen
Zukunft haben, wichtig, die offene Aussprache zu suchen,
mit guten Stilmitteln, mit guten Worten, aber ohne die
Lage zu beschönigen.

Dies sagen wir am Ende einer solchen Aussprache als
überzeugte solidarische Freunde Israels, aber auch als
Brückenbauer in eine arabische Welt. Wir wollen, dass
dort Frieden herrscht, weil auch unsere Sicherheit und unsere Existenz vom Frieden in dieser Region abhängt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSUFraktion,

dass ich die Gelegenheit erhalte, hier zu sprechen; denn da
Sie die Aktuelle Stunde nicht nutzen, um die Haltung der
Bundesregierung zu erfahren - so haben Sie es angekündigt -, sondern um uns anzugreifen, gehört es zu den Regeln in einer Demokratie, denjenigen zuzuhören, die angegriffen werden. Deshalb möchte ich jetzt Stellung
nehmen.

Es ist die eine Seite, Äußerungen von Herrn

Möllemann zu kritisieren; das habe auch ich getan. Ihre
Vorwürfe finden allerdings da eine Grenze - und müssen
sie auch finden - wo Sie leichtfertig den öffentlichen Eindruck erwecken, die demokratische, liberale Partei sei auf
Abwegen, gehe ab von dem Stil, den sie in der BundesCem Özdemir


republik Deutschland geprägt hat, und nähere sich in gefährlicher Weise antisemitischen Tendenzen.

Das kann unter Demokraten nicht akzeptiert und zugelassen werden.

Mitglieder politischer Parteien müssen sich, wenn sie
sich zum Nahostkonflikt äußern, präzise äußern, den Stil
beachten und die Worte in Kenntnis der deutschen Geschichte wählen. - Das ist die eine Sache.

Mitglieder demokratischer Parteien müssen sich in unserem Land mit seiner dramatischen Geschichte aber auch
hüten, anderen leichtfertig Antisemitismus vorzuwerfen.

Auch das gehört zur Auseinandersetzung.

Wir sind und bleiben eine Partei der politischen Mitte.
Das ist unsere Beschlussgrundlage, unsere Haltung und
unser Charakter. Die Geschichte der FDP durchzieht die
Auseinandersetzung, die Bundesrepublik Deutschland
davor zu bewahren, von den Rändern her regiert zu werden. Guido Westerwelle ist mit der klaren und ehrenhaften Absicht in den Landesvorstand Nordrhein-Westfalens
gegangen, das Thema Karsli zu verbalisieren,

das die Grünen jahrelang nicht verbalisiert hatten.
Er ist unterlegen; aber er hat sich gestellt.
Ihr Bundeskanzler Gerhard Schröder hat groß angekündigt, dass er gegen Koalitionen seiner Partei mit der
PDS in ostdeutschen Bundesländern sei. Er hat allerdings
noch nicht mal die Courage gehabt, die dortigen Führungsgremien aufzusuchen und sich den Debatten zu stellen.

Nein, meine Damen und Herren, wenn man in

Deutschland vor Antisemitismus warnen will, was unser
gemeinsames Anliegen ist, dann gehören die Mindestvoraussetzungen, dass sich Demokraten zuhören und andere
nicht leichtfertig diffamieren, sondern ihre Argumente abwägen, dazu.

Ich möchte Ihnen sehr persönlich sagen, dass ich nicht
mit Herrn Möllemann befreundet bin, wie Sie alle wissen
und vielleicht auch nachfühlen können.

Ich erinnere mich aber an Zeiten, als ich Bundesvorsitzender der FDP war und Ihr Bundeskanzler Herrn Möllemann

zum großen Liberalen erklärt und über mich ganz abfällige
Worte verloren hat. So ändern sich die Zeiten.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie wissen es doch selbst:
Wenn die Führung einer Partei in einer Klarheit,

wie es Guido Westerwelle getan hat und ich es als Fraktionsvorsitzender tue - - Ich möchte Gelegenheit erhalten, zu sprechen. Ich finde
nämlich Ihr Verhalten in der Debatte unangemessen. Sie
erheben Vorwürfe gegen uns, wir betrieben Antisemitismus. Zu einem toleranten Umgang miteinander gehört
auch die Fähigkeit, den anderen ernst zu nehmen und ihm
zuzuhören.

Im Übrigen: Wenn Sie die Haltung der Bundesregierung
zu diesen Tendenzen erfragen wollen, dann muss der Bundeskanzler in einer Debatte, die Sie als so problematisch für
Deutschland bezeichnet haben, hier anwesend sein.

Nein, unsere Partei bleibt ganz klar in der Spur. Die
überwiegende Mehrheit in ihren Führungsgremien und
ihrer Mitglieder weiß ganz genau, um was es in Deutschland geht, wenn man über Nahostfragen debattiert. Unsere Partei hütet sich davor, auf falsche Wege zu kommen,
und sie läuft in der aktuellen politischen Diskussion wirklich nicht Gefahr, woanders hinzugehen. Wir wollen mit
unserer Position Wähler werben.

Wir hören den Menschen zu, reden ihnen aber nicht nach
dem Munde; denn wir nehmen den Verfassungsauftrag
ernst, dass Parteien an der politischen Willensbildung des
Volkes mitwirken.

In der Nahostpolitik hält die gesamte Freie Demokratische Partei an der Freundschaft mit Israel fest, die ganz
unbestritten einen der Grundpfeiler der Außenpolitik der
Bundesrepublik Deutschland darstellt. Die FDP will, dass
diese einzige politische Demokratie in jener Region auch
im Interesse der Sicherheit des israelischen Volkes eine
Zukunft hat. Dies ist ohne einen Staat Israel in sicheren
Grenzen nicht möglich; darüber gibt es keinen Streit.

Diese Position haben wir nie als eine dem palästinensischen Volk feindliche Position verstanden. Vielmehr müssen wir unseren israelischen Freunden eindringlich sagen,
dass ein palästinensischer Staat zugleich die beste Sicherheitsgarantie für Israel selbst sein kann. Daraus legitimiert





sich eine Kritik an der Regierung Scharon, die aber nicht
als Antisemitismus angesehen werden kann. Daraus legitimieren sich auch kritische Bemerkungen an die Adresse
anderer Freunde.

Das ist und bleibt die Position der FDP. Auch wenn sich
der stellvertretende Bundesvorsitzende Möllemann so
ausdrückte, dass wir alle es bedauern mussten, so gilt
doch das Wort der überwiegenden Mehrheit meiner Kolleginnen und Kollegen aus der FDP-Fraktion.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In der letzten Runde dieser
Debatte möchte ich drei Themen ansprechen. Nach der
PISA-Studie haben wir uns gefragt: Was sollten wir eigentlich an unseren Schulen tun? Was leisten sie und was
leisten sie nicht? Um es so zu beantworten: Es gibt keine
Allmachtspädagogik.

Die Kollegin von den Grünen hat mir freundlicherweise die Gelegenheit gegeben, meine Rede gut einzuleiten, indem sie auf Märchen verwiesen hat. Ich möchte
meine Kolleginnen und Kollegen an eines erinnern: an
das Märchen „Der Wolf und die sieben Geißlein“. Als
man den sieben Geißlein beigebracht hatte, auf eine tiefe
Stimme und eine schwarze Pfote zu achten, hat der Wolf
Kreide gefressen und Mehl über die Pfote gestreut. Wir
werden also an den Schulen mit „Stoffhuberei“, mit immer neuen Fächern, nichts zustande bekommen, wenn wir
nicht zum Kern des Themas durchstoßen.

Der Journalist Konrad Adam hat das einmal sehr schön
beschrieben: gegen die Verkehrsprobleme Verkehrskunde, gegen die übrigen Verkehrsprobleme Sexualkunde, gegen die Drogenmafia Drogenkunde, gegen die

Versuche, die Verbraucher hinter die Fichte zu führen,
Verbraucherkunde! - Eine solche „Stoffhuberei“ führt uns
nicht weiter. Wir müssen im Deutschen Bundestag über
den Kern der Erziehung sprechen und darauf will ich hinaus.

Ministerpräsident Gabriel hat einen Teil seiner Rede
auf etwas verwendet, von dem er hinterher gesagt hat, das
interessiere gar keinen.

Wo er Recht hat, hat er Recht. Im Übrigen sind es die Menschen leid, als Konsequenz aus der PISA-Studie in einer
öffentlichen Debatte nur Vergleiche von Zahlen zwischen
Ländern zu hören. Das hilft uns überhaupt nicht weiter,
auch wenn es im legitimen politischen Interesse liegt,
seine Leistungen darzustellen.

Mit diesen Zahlenvergleichen ist aber zugleich auf ein
Problem im deutschen Bildungswesen hingewiesen worden: Es gibt keine Bildungslaufbahn, die so organisiert
werden könnte, dass sie automatisch, mit Sicherheitsgarantie, in eine vorgezeichnete Berufslaufbahn mündet. Eine
der Perversionen des deutschen Bildungswesens ist das
Denken in Semesterwochenstunden, Lerneinheiten und
Curricularrichtwerten. Die Verdienstrechtlichung des deutschen Schul- und Hochschulbetriebes, die fehlende Autonomie, ist das Übel in der Bundesrepublik Deutschland.

Der Bundeskanzler hat gesagt, Bildung umfasse Werte,
Normen und Haltungen. Das ist völlig richtig; große
Pädagogen haben schon immer gesagt, dass es an der
Schule nicht nur um Wissen geht, sondern ebenso um
Charakter und Haltung. Aber in der Geschichte der bildungspolitischen Diskussionen in Deutschland hat der
Herr Bundeskanzler einen vergessen, nämlich den, der der
ganzen Nation gesagt hat, das seien kleine Sekundärtugenden, so als ob man sie nicht bräuchte. Heute lernen wir
aufgrund dramatischer Ereignisse, dass genau diese zivilen Tugenden den Kern von Bildung und Erziehung ausmachen.

Es geht hier im Übrigen nicht nur um die Schule. Meines Erachtens ist in dieser Debatte zu kurz gekommen, dass
das Kind nicht erst in dem Moment beginnt, die Schlüsselqualifikationen im Bereich Bildung und Erziehung zu erwerben, nämlich Haltung, Bereitschaft zusammenzuarbeiten, der Versuch, etwas Großes zu erreichen und sich eine
Lernkultur anzueignen, in dem es die Schultüte in der
Hand hält und die Schule betritt. Die Haltung eines Menschen beginnt sich schon sehr früh in der Biographie abzuzeichnen, meist schon, bevor er einen Klassenraum betritt. Deshalb ist als Konsequenz aus der PISA-Studie nicht
nur ein Qualitätsvergleich deutscher Schulen herzustellen.
Es geht auch nicht nur um Veränderungen in der LehrerKatrin Göring-Eckardt


bildung. Der Kern muss vielmehr die erzieherische Qualität deutscher Familien gegenüber ihren eigenen Kindern
sein.

Wenn hier versagt wird, sind alle pädagogischen Bemühungen, auch alle späteren Management-Seminare und
Hochschulstudiengänge zur Erfolglosigkeit verdammt.
Wenn es eine nationale Anstrengung geben muss, Frau
Bundesbildungsministerin, dann nicht nur in Bezug auf
die Qualität der Schulen und nicht nur über eine bildungspolitische Debatte über Schlüsselqualifikationen.
Wir brauchen vielmehr eine stärkere Haltung zum klaren
erzieherischen Auftrag der Familie.

Ich erinnere mich an bildungspolitische Diskussionen,
bei denen erzieherische Aufträge nahezu als repressive
Maßnahmen gegenüber Kindern verstanden worden sind.
Das muss in einer solchen Debatte auch gesagt werden.

Ich komme zu dem dritten Kernpunkt: Alle haben gesagt, die Fülle der Begabungen müsse gefördert werden,
schwächere wie stärkere. Wenn man die Fülle der Begabungen individuell fördern will, dann kommt man nicht
umhin, nach Begabungen zu trennen,

neben anderen auch gegliederte Schulsysteme anzubieten und in allen Bundesländern den Eltern die Entscheidung zu überbelassen, welche Schulform sie für ihr Kind
bevorzugen. Es muss Wahlmöglichkeiten geben.

Wenn man fördern will, dann muss eine Auswahl bestehen.

Der Charakter einer freiheitlichen Gesellschaft zeigt sich
auch in der Fähigkeit, mit besonders Begabten umzugehen und es nicht zum sozialen Konfliktpunkt zu erklären,
wenn man sich neben der Förderung von Lernschwächeren auch ihnen zuwendet.

Auch sie haben einen Anspruch darauf.

Es ist gesagt worden, wir bräuchten eine nationale
Kraftanstrengung. Ja, die Freie Demokratische Partei und
die Fraktion sind dazu gern bereit. Aber wohin soll der
Weg einer nationalen Kraftanstrengung gehen?

Er wird nicht weiter in eine Verdienstrechtlichung des
Schul- und Hochschulbetriebes führen können, dieser
Weg muss beendet werden.

Er wird zur Qualitätsverbesserung von Schulen führen müssen. Dabei darf die Fragestellung aber nicht nur auf die Lehrer ausgerichtet sein. Eine Schule kann nur so erfolgreich
sein, wie es die familiären Erziehungskomponenten sind.

Deshalb ist auch das Ganztagsschulangebot nicht die
Lösung aller Probleme. Aus meiner Sicht muss es eine Angebotsschule sein. Wenn sich Familien dafür entscheiden,
ihr Kind in eine andere Schule zu schicken, weil sie sich
im übrigen Tagesverlauf ihren Kindern selbst zuwenden
wollen, muss auch dieses Lebensmodell möglich sein.

Deshalb ist die Ganztagsschule für uns ein Angebot.
Sie kann einen Beitrag zur Lösung der Probleme leisten,
die wir der PISA-Studie entnehmen. Ich habe aber schon
wieder das Gefühl, dass die Bundesregierung den Ländern 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen will und damit meint, die gröbsten Konsequenzen aus der PISA-Studie gezogen zu haben. Das stimmt überhaupt nicht. Es
kommt nicht auf die schulische Hülle an, sondern auf die
Qualität derer, die Schulen besuchen und an Schulen unterrichten.

Das wollte ich zu diesem Stand der Debatte sagen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In den wenigen Minuten, die
ich in einer viel zu kurzen Debatte über transatlantische
Herausforderungen habe, eine Konzentration auf einige
Feststellungen:

Wir kennen alle die Irritationspotenziale, die es im
transatlantischen Dialog gibt. Das gilt für manche unterschiedliche Bewertungen von strukturellen Instabilitäten
auf dieser Welt und zuweilen auch für die Frage, wie man
sich der Lösung eines Problems nähert. Es gilt hinsichtlich eines anderen Gefühls von uns Europäern in Bezug
auf ein internationales Herangehen an manche Themen
und es gilt vor allem bei der Bevorzugung der europäischen Haltung, doch mehr Vertrauen in unsere historischen Erfahrungen, in internationale Gremien, in die Vereinten Nationen, in multinationale Annäherung und auch
in das Thema Rule of Law bis hin zum Internationalen
Strafgerichtshof zu setzen.

Das ist keine Meinungsverschiedenheit, das ist eine andere, eine europäische Haltung. Auch wenn unsere amerikanischen Freunde die einzig übrig gebliebene Supermacht sind, ist ihre Haltung, zu glauben, dass sie durch
internationale Institutionen eher an dem gehindert würden, was sie ihrer Überzeugung nach zur Verteidigung der
Freiheit unternehmen sollten, nicht legitimer als die europäische Haltung, nur weil das Land größer ist.





Deshalb ist das kein Meinungsstreit, es ist ein Haltungsunterschied. Guten Gründen, die unsere amerikanischen Freunde für ihre Haltung haben und die wir respektieren, können wir ebenso überzeugende eigene
historische Erfahrungsgründe für unsere Haltung gegenüberstellen.

Dabei muss aber klar sein, dass dieses Irritationspotenzial nicht im entferntesten in die Nähe der Störung einer
wirklichen Partnerschaft kommt.

In der Handelspolitik haben wir zwar eine lange Liste
von Themen, aber der Bereich des Stahlexports, wo es
Probleme gab, macht ja weniger als 5 Prozent des Handelspotenzials aus. Europa und Amerika haben trotz dieser Irritationspotenziale bedeutend mehr Gemeinsamkeiten als ein Land alleine mit irgendeinem anderen Partner
auf der Welt. Sie sind die beiden mit Abstand wichtigsten
Akteure der Weltpolitik und haben ein unglaubliches ökonomisches und politisches Potenzial. Man vergegenwärtige sich allein, dass 40 Prozent des Weltsozialprodukts in
diesen beiden Regionen beheimatet sind. Wenn wir klug
sind, setzen wir dies zum strukturellen Frieden in der Welt
ein. Das ist unverzichtbar.

Wir müssen wissen, mit welcher politischen Chance
wir es transatlantisch zu tun haben. Hier heißt „transatlantisch“ nicht nur USA, sondern Kanada gehört dazu.
Wir haben es im letzten Jahrtausend zustande gebracht,
transatlantisch ein Stück Partnerschafts- und Sicherheitssystem zu entwerfen. Mit diesem ökonomischen Potenzial sollten wir so etwas Ähnliches wie eine transatlantische Freihandelszone aufbauen, die WTO-konform ist
und uns in wirtschaftlicher Hinsicht nicht die täglichen Irritationspotenziale liefert.

Ich sage das aus folgendem Grunde: Die ökonomischen und politischen Chancen dieser beiden größten
Akteure der Weltpolitik sind überragend, wenn ihre jeweiligen politischen Eliten und ihre politischen Verantwortlichen sorgfältig damit umgehen und sie in internationalen Organisationen und im transatlantischen Dialog
vernünftig einsetzen. Wir können viel mehr bewirken, als
wir uns das heute vorstellen. Unseren amerikanischen
Freunden erschließt sich - Herr Kollege Lamers hat das
eindringlich geschildert - der europäische Prozess nicht
so einfach.

Der frühere Außenminister Kissinger hat immer nach
einer einheitlichen europäischen Telefonnummer gefragt.
Einer meiner Vorredner hat zu Recht gesagt, dass auch wir
in außenpolitischen Fragen oft nach einer einheitlichen
amerikanischen Telefonnummer suchen. Das dortige Präsidialsystem, auch wenn es europäische Kommunikationsschwierigkeiten in der Art nicht kennt, liefert uns
nicht in jedem Fall eine einheitliche Haltung. Im Pentagon anzurufen kann etwas anderes ergeben, als wenn man
im White House anruft. Wenn Sie im Außenministerium
anrufen, können Sie durchaus eine europäischere Antwort
bekommen, als das im Pentagon der Fall wäre. Das ist
nicht der Punkt.

Unsere amerikanischen Freunde müssen begreifen
lernen, dass sie als einzig verbliebene Supermacht in ihrer Organisationsform, in ihrer politischen Verfassung
nicht die einzige Antwort für den Frieden in der Welt
sind, sondern dass die Europäer auch einen Teil der Antwort geben können. Deshalb ist es das Wichtigste bei
den transatlantischen Beziehungen, dass wir beide wissen, was wir aneinander haben. Zur Wahrheit gehört
auch, dass wir Europäer erkennen müssen, dass wir zwar
ungeheure politische und ökonomische Potenziale haben, aber weltpolitisch noch nicht richtig Laufen gelernt
haben.

So sehr die Amerikaner als Supermacht eine begleitende
Abstützung durch die Europäer brauchen, so sehr brauchen wir Amerika. Uns fehlt dieser Schuss weltpolitischen Kalküls, den wir uns mühsam wieder erarbeiten und
legitimieren müssen, der aber notwendig ist. Das heißt,
wir brauchen uns gegenseitig und müssen uns miteinander einlassen. Für uns Europäer besteht darin die Chance,
in Weltordnungen liberale Akzente zu setzen, die so von
unseren amerikanischen Freunden nicht in jedem Fall bevorzugt würden. Es kann sich in vielen Formen vollziehen, solche Impulse zu setzen. Hierbei sollte man nie aufgeben.

Unsere amerikanischen Freunde haben oft die Tendenz, ungeduldig zu werden, wenn es nicht mehr darum
geht, Terroristen mit Raketen aufzuspüren. Sie überlassen
zweifellos den Aufbau von Zivilgesellschaften gerne
ihren europäischen Partnern, und zwar mit großen Teilen
in der Verantwortung der deutschen Politik. Das ist aber
nicht ein geringerer Beitrag für Stabilität und für Frieden
als der militärische. Allein schon deshalb macht das transatlantische Bündnis und der transatlantische Zusammenhalt Sinn. Dieser Aufbau von Zivilgesellschaften ist die
Grundlage für ein Stück dauerhaften Friedens auf dieser
Welt.

Ich will deshalb sagen: Der transatlantische Handlungsbedarf liegt in dem klaren Bewusstsein, uns miteinander einzulassen. Wir sind miteinander verbündet, nicht
nur im formalen Sinne. Es handelt sich nicht um ein
Bündnis, das nur dadurch zusammengehalten wird, weil
die Bundesrepublik Deutschland Unterschriften unter
Verträge gesetzt hat. Dieses Bündnis ist für uns kein taktisches Spiel und nicht nur eine strategische Chance. Die
transatlantische Zusammenarbeit beruht im Kern trotz unterschiedlicher nationaler Ausprägungen und unterschiedlicher Temperamente auf gemeinsamen Wertebezügen. Es
gibt auch Unterschiede bei Bewertungen von Sachverhalten, wie beispielsweise im Falle des Irak. Es gibt aber aufgrund dieser gemeinsamen Wertebezüge keinen Streit
über den Charakter dieses Regimes.

Die Chancen, die in der Zusammenarbeit zwischen
beiden Kontinenten liegen, sind weitaus höher als die Risiken. Wir würden in Kenntnis der geschichtlichen Abläufe des letzten Jahrhunderts einen gewaltigen Fehler
machen, wenn wir nicht begreifen würden, dass die positiven Potenziale - klug zusammengefügt, perspektivisch
eingesetzt sowie auf einem transparent demokratisch legitimierten Weltbild und auf den Menschenrechten basieDr. Wolfgang Gerhardt


rend - von entscheidender Bedeutung sind. Wenn wir
diese Errungenschaft nicht fahrlässig verspielen wollen,
dann müssen wir unseren Freunden sagen: Wir kennen die
Irritationspotenziale; aber wir kennen auch die Chancen.
Jede Seite würde einen gewaltigen Fehler machen, wenn
sie es an Zusammenhalt fehlen lassen würde.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wenn
man Dingen auf den Grund gehen möchte, braucht man
für eine Debatte darüber eine solch ruhige Atmosphäre,
wie wir sie heute haben.

Eine der Kernfragen, die wir uns stellen, ist, wie in einem solchen Land, von dem wir alle, gleich welcher politischen Grundrichtung wir angehören, überzeugt sind,
dass es für die Menschen viele Chancen bereitstellt, wenn
sie sie nur ergreifen, ein Lebensentwurf, nämlich der des
Täters, auf eine solch grausame Art misslingen kann.

Seit diese grausame Tat in Erfurt passiert ist, ist der Einfluss von Medien, Schulen und Politik öffentlich breit diskutiert worden. Natürlich gibt es viele öffentliche Miterzieher im Leben eines Menschen. Dies ist in einer
freiheitlichen Ordnung immer so. Es gibt aber weder in der
Schule eine Allmachtspädagogik, die einen Lebensentwurf
mit Garantie zu einem guten Ende führen könnte, noch gibt

es eine Medienlandschaft, die neben dem Wettbewerbsgeschäft ausdrücklich im Sinn hätte, erzieherisch zu wirken,
noch kann die Politik in allen Bereichen alles regeln, damit
wir von solchen Ereignissen verschont bleiben.

Deshalb kann unsere Gesellschaft der Frage nicht ausweichen, die lautet: Wie sieht denn die eigene Problemlösungskapazität der deutschen Gesellschaft ohne Verweis
auf Medien, ohne Verweis auf Schule, ohne Verweis auf
andere, ohne Verweis auf Politik, nur mit dem Finger auf
sich selbst gerichtet aus? Damit - der Bundestagspräsident hat dies vorhin ausgedrückt - kommen wir zur Kernfrage, die wir bedauerlicherweise in vielen Systemen unseres öffentlichen Lebens ausgeblendet haben, nämlich
der nach der eigenen Verantwortung. Die Richtungshinweise auf nahezu allen gesellschaftlichen Feldern in der
Bundesrepublik Deutschland deuten meistens weg von
der eigenen, persönlichen Verantwortung und hin zur Aufgabenlösung durch Dritte. Wenn wir diese - quer durch
die Gesellschaft - nicht umstellen, werden wir keinen
Beitrag leisten können. Vermeiden können wir solch
grausame Vorgänge nicht. Wir können keine Garantie geben.

Ich beginne bei einem der Kernpunkte, den Medien.
Herr Kollege Thierse, natürlich können wir darüber sprechen - man muss sich in einer solchen Debatte auch ein
Stück positiv aufeinander einlassen -, dass in dieser Wettbewerbslandschaft, wie in anderen Bereichen auch, nicht
ausschließlich so wertvolle Kulturgüter produziert werden, wie wir beide sie gerne hätten. Die Diskussion über
Medien reicht mir aber, solange der Kernpunkt der eigenen Verantwortung nicht eingeführt wird, nicht aus. Dieser heißt: Man kann auch abschalten. Die Verbraucherseite muss also zum Ausgangspunkt der Debatte gemacht
werden.

Sie muss ihre eigene Fähigkeit entwickeln, mit dem Angebot umzugehen und eventuell auch auf eines zu verzichten. Deshalb genügt eine reine Debatte über Medien
nicht, wenn sie im Kern nicht das Ziel hat, Menschen in
die Lage zu versetzen, auf bestimmte Angebote zu verzichten und damit in einer freiheitlichen Ordnung deutlich
zu signalisieren, dass ihre eigene Wertentscheidung anders ausfällt als die Wertentscheidung der Angebotsseite.
Das klingt jetzt etwas technisch; es ist aber überhaupt
nicht technisch gemeint.

Damit komme ich auf einen weiteren Kernpunkt: Eine
Schuldebatte ist zulässig; man darf in dieser aber nicht
stecken bleiben. Es geht um die Fähigkeit der Familien
- diesen Ort beschreiben wir als ein Stück Heimat -, die
Kinder qualitativ gut zu erziehen. Herr Kollege Thierse,
Sie haben das Thema angesprochen. Diese erzieherische
Qualität entscheidet in einem Lebenslauf, lange bevor ein
Kind die Schule betritt, darüber, ob die Fähigkeiten, die
das Kind zur Verarbeitung von Lebenssachverhalten und
für den Umgang mit Veränderungen braucht, vorhanden
sind, um nicht das Gefühl zu haben, es sei nur auf der Verliererseite. Die Grundlage wird also viel früher gelegt.
Deshalb ist dieses Stück Verantwortung in der Familie
ganz entscheidend für Wertentscheidungen und für die
Fähigkeit zum friedlichen Zusammenleben.





Das bringt mich zu der positiven Bemerkung: Ich
glaube, dass man, wenn man die Familie so betont, Ganztagsschulen anbieten sollte; aber wenn die Familien selber an der Erziehung ihrer Kinder am Nachmittag einen
größeren Anteil haben wollen, muss man auch Entscheidungen von Familien zugunsten anderer Schulformen zulassen. Das habe ich neulich schon einmal bemerkt.

Ich glaube auch nicht, dass wir weiterkommen, wenn

wir vor dem Hintergrund des Marktes und der Werte diskutieren. Ich kenne auf dieser Welt viele Gesellschaften,
die Marktkräfte ausschalten und die größten Menschenrechtsverletzer sind. Diese scheren sich nicht um Werte.

Ich glaube, dass Wettbewerb Eigenschaften hervorbringen muss und kann, die in die Wertekategorien gehören, die wir alle schätzen. Man kann im Wettbewerb
nämlich nicht erfolgreich sein, wenn sich zum Beispiel
die Führung eines Unternehmens nicht an Fairness, sozialer Kompetenz und Werten, an Bildung und Leistung
orientiert. Ich möchte nicht, dass der Eindruck entsteht, es
gäbe eine politische Grundauffassung, die den Leistungsbegriff überbetonen und damit Kindern zu viel abverlangen würde, sodass sie in Lebenssituationen gebracht würden, die ihnen Schwierigkeiten bereiteten.

Ich glaube, dass das, was wir als Zivilisiertheit untereinander diskutieren, dieses Mindestmaß an Fähigkeit, in
demokratischen Gesellschaften zivilisiert miteinander
umzugehen, nicht aus einem luftleeren Raum, indem man
nur einen Wertekanon lernt, entsteht. Ich glaube, dass die
Fähigkeit, mit anderen umzugehen und andere Persönlichkeiten mit all ihren Eigentümlichkeiten und Eigenheiten wahrzunehmen, dadurch entsteht, dass man zulässt,
dass sich die junge Generation - das ist unverzichtbar - an
bestimmten Gegenständen prüft und sich - wiederholt,
mit enormen Anstrengungen und manchmal auch verbunden mit schulischen Problemen und Rückschlägen - abarbeitet.

Persönlichkeitsbildung - über diesen Begriff diskutieren wir miteinander - ist nur erreichbar, wenn Bildung und
Erziehung kombiniert werden. Bildung, die ohne Leistung
nicht zu erzielen ist, aber auch erzieherische Komponenten müssen zusammenkommen. Wichtig ist zudem eine
großartige Lehrerpersönlichkeit, an der sich Kinder orientieren, wie das jeder aus seinem eigenen Leben weiß.
Man muss millimeterweise lernen, große Aufgaben abzuarbeiten.

Lassen Sie mich das an einem Beispiel, das für uns
Deutsche besonders wichtig ist, erläutern. Nach meiner
Überzeugung hat der Geschichtsunterricht an unseren
Schulen nicht die Dimension, die ich mir vorstelle. Herr
Schwanitz beschreibt das in seinem Buch sehr schön: In
den deutschen Schulen wird nicht deutlich, dass die Geschichte eine große Erzählung ist. In diesem Zusammenhang ist auch zu vermitteln, wie in Europa durch all das,
was wir kulturell und geschichtlich erlebt haben, Diktaturen und Tyrannei am Ende überwunden wurden. Dadurch
kann den Kindern ein Stück ihrer eigenen Identität vermittelt werden. Sie müssen lernen, Bescheidenheit mit
Selbstvertrauen zu verbinden.

Ich schildere das deshalb, weil wir in Deutschland eigentlich voraussetzen, dass wir durch erzieherische Maßnahmen, Bildung und Ausbildung Kinder in den Stand
versetzen, Bescheidenheit zu zeigen, einen fairen Umgang miteinander zu pflegen, aber auch Selbstvertrauen
zu haben. Das wird ihnen jedoch bei ihrer Erziehung nicht
ausreichend mitgegeben.

Wenn wir über Themen wie Medienlandschaft, Schule,
Familie, Öffentlichkeit und Arbeitswelt nur segmentiert
diskutieren, dann ist davon kein Gesamtkonzept zu erwarten. Auch andere Generationen hatten sich mit Schwierigkeiten in der Arbeitswelt auseinander zu setzen. Es hat
große Brüche in der Geschichte der - in dem OECD-Bericht werden sie so genannt - großen Industrienationen gegeben. Keine Generation stand vor einfachen Fragen. In
der Nachbetrachtung eines Ereignisses darf es nicht dazu
kommen, dass wir die Marktgesellschaft insgesamt kritisieren und gegen sie Widerstandskräfte moralischer Art
mobilisieren. Ich bin dafür, dass wir Erziehung und Bildung so annehmen, wie der Wandel der Arbeitswelt erfordert. Wir müssen uns darauf einlassen, weil wir es nicht
anders schaffen.

Ich bin nicht der Auffassung, dass durch Flexibilität
oder das, was man damit verbindet, eine Familie benachteiligt wird. Ich glaube an die Chancen und nicht an die
Risiken einer Veränderung der Arbeitswelt. Durch diese
Veränderungen können Familien, wenn sie es wollen,
eher begünstigt als benachteiligt werden. Dies kann nur
geschehen, wenn wir uns auf Familien einlassen und ihre
Lebensentwürfe akzeptieren.

Niemand von uns wird in den nächsten Monaten auf
seine persönliche Art die Ursachenforschung darüber abschließen, wie so schreckliche Ereignisse passieren konnten. Es wird lange Zeit brauchen, bis wir diese Ereignisse
verarbeitet haben.

Vielleicht kommen wir doch zu dem Punkt, der mir
sehr wichtig erscheint und bei allen Vorrednern anklang:
Wenn etwas im Bereich der Bildung grundlegend und unverzichtbar ist, was in der öffentlichen Diskussion von allen politischen Grundrichtungen genannt werden sollte,
dann ist das Erziehung. Wenn es dabei - das ist natürlich zu Konflikten und zu Reibungen mit der jeweils nachfolgenden Generation kommt, dann dürfen wir gegenüber
unseren Kindern nicht zu repressiven Maßnahmen greifen, sondern dann müssen wir ihnen klar machen, dass Erziehung die Aufgabe hat, ihnen beim Erwachsenwerden
zu helfen.

Das bedeutet eine sehr persönliche Anstrengung des Einzelnen, bei der es nicht damit getan ist, Elternversammlungen zu besuchen. Vielmehr muss man bei den eigenen
Kindern erzieherische Aufgaben, die durchaus mit Reibungen verbunden sein können, wahrnehmen. Dies muss
in der gesamten Gesellschaft geschehen; diese Notwendigkeit muss von der Gesellschaft erkannt werden.





Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Bei dem letzten Beitrag meines Kollegen von der SPD beschleicht mich die Frage,
warum wir eigentlich hier sind.

Wir sind nicht hier, um die Zeit der Regierungstätigkeit
der früheren Regierung und jetzigen Opposition zu besprechen. Wir sind hier, weil die Bundesregierung ihr letztes Aufgebot bestellt hat.

Ich möchte, Herr Kollege Struck, meine Rede natürlich
mit guten Wünschen für Sie einleiten. Diese guten Wünschen gelten für Sie persönlich auch über den Wahltag
hinaus. Wir wollen den Wählerinnen und Wählern aber
nicht vorgreifen: Die Wünsche für Erfolg in Ihrem Amt
gelten bis zum 22. September. Dann entscheidet nämlich
der Wähler. Sie werden in der Zeit, die jetzt vor Ihnen
liegt, kaum Gelegenheit haben, die Dienstgrade der Bundeswehr kennen zu lernen.

Als ich, Herr Kollege Erler, Ihren Diskussionsbeitrag
verfolgt habe, habe ich mich gefragt, warum Herr
Scharping eigentlich entlassen worden ist. Die Finanzierung hat gestimmt; die Reformen sind auf den Weg gebracht worden. Es gab nichts zu beklagen: Die Bundeswehr sah der besten Zukunft entgegen, die sie je hatte.
Aber der Mann musste das Amt verlassen! Was ist denn
eigentlich passiert?

Man kann sich die Frage stellen, ob der frühere Bundesminister Scharping das Amt überhaupt wollte. Darüber
hat es breite öffentliche Diskussionen gegeben. Er ist in
das Amt mit guter Absicht gestartet und hat - das will ich
gar nicht verhehlen - auch Ansehen genossen. Aber bei
der ersten Kernentscheidung - nämlich über die Frage,
welche Zukunft die Bundeswehr haben sollte -, hat er
zunächst mit allen Fraktionen Rücksprache gehalten, wen
man in eine gemeinsame Kommission bringen könnte. Er
hat erklärt, der Zustand der Bundeswehr müsse geändert
werden, die alte bipolare Welt sei zu Ende und so gehe es
nicht mehr weiter. Er wollte sich eines breiten öffentlichen Sachverstandes bedienen und mit einer neuen Kommission die zukünftige Gestaltung und die Finanzierung
der Bundeswehr erarbeiten. Er hat ausdrücklich erklärt,
das müsse über Parteigrenzen hinweg geschehen, weil er
wusste, dass die Bundeswehr von uns allen geschätzt
wird, und zwar nicht nur wegen der Auslandseinsätze. Sie
hat ihre Funktion schon in den Zeiten des Kalten Krieges
vorzüglich erfüllt, weil sie uns den Frieden bewahrt hat.

Dann wurde die Kommission eingesetzt. Das Papier,
auf dem die Kommission ihre Empfehlungen niedergeschrieben hatte, war noch nicht trocken, da hatte der Bundesverteidigungsminister Scharping bereits den damaligen Generalinspekteur Kirchbach beauftragt. Dann hat er
selber ein Papier vorgelegt, und dann hat er den Generalinspekteur entlassen. Heute wird die Behauptung aufgestellt, er hätte die Empfehlungen der Weizsäcker-Kommission befolgt! Mitnichten: weder in der Finanzierung
noch in der Gestalt der Bundeswehr. Hätte er es doch getan!

Deshalb rufe ich noch einmal in Erinnerung, was die
Weizsäcker-Kommission gesagt hat. Sie hat empfohlen,
die jetzige Wehrform zu ändern. Sie hat vorgeschlagen,
einen Auswahlwehrdienst zu konstituieren und einige Tausend Haushaltsstellen zur Verbreiterung der Führungsfähigkeit der Bundeswehr für nachwachsende Generationen zur Verfügung zu stellen. Sie wollte die Bundeswehr
verkleinern, aber hat klar gesagt: Ohne eine bessere
Finanzausstattung geht es nicht.

Hier sollte niemand aus der Koalition die Behauptung
aufstellen, Bundesverteidigungsminister Scharping habe
die Empfehlungen der Weizsäcker-Kommission umsetzen wollen. Gleiches gilt nun offenbar für den neuen Bundesverteidigungsminister Struck, der gesagt hat, er wolle
die alte Politik fortsetzen. Das Gegenteil ist geschehen.

Die Empfehlungen sind nicht befolgt worden und die
Bundeswehr ist nach wie vor unterfinanziert.

Auch aus Ihren Reihen - Herrn Metzger sehe ich heute
nicht gibt es doch beredte Zeugen der Zeit, die uns einen öffentlichen Zirkus über die Unfähigkeit des Bundesverteidigungsministers Scharping geliefert haben, einen normalen
Haushaltsansatz zu pflegen und einfache Kriterien der
Haushaltsordnung zu beachten. Wir sind doch nicht aus
Spaß nach Karlsruhe gegangen oder um jemanden zu ärgern,

sondern haben lediglich Rechte des Parlaments in Anspruch genommen. Man sollte im Umgang doch ein Mindestmaß der Beachtung des Parlamentes wahren.

Sie haben doch bis heute nicht eine gewisse Klarheit in
die Aussage bekommen, wie es denn bei uns in der Frage
der Transportkapazität - einer Kernfrage für unsere
Bündnisfähigkeit innerhalb der europäischen Sicherheitsund Verteidigungspolitik - aussieht und was mit dem
A400M ist. Noch vor wenigen Wochen mussten wir beim
Thema Schützenpanzer ein Fiasko miterleben. Ohne
jede Vorwarnung oder Vorinformation sollte ein komplettes Programm, das bisher unstreitig war, gekippt werden.
Wir konnten doch förmlich spüren, wie man in Ihren Reihen
bei nahezu jeder Vorlage aus dem Bundesverteidigungsministerium die Hände über dem Kopf zusammen geschlagen
hat. Und kaum ist der neue Bundesverteidigungsminister

vereidigt, sagt er: Es gibt nur marginale Änderungen, er
will das alles fortsetzen. - Wenn das der Fall ist, Herr Bundesverteidigungsminister Struck, bitten wir den Wähler
dringend, dies am 22. September zu beenden. So kann es
doch nicht weitergehen!

Ein weiterer Gesichtspunkt: Es ist nicht nur eine Binsenweisheit, sondern einfach die Wahrheit und ein Bekenntnis unserer Politik, dass nichts an einem stabilen
Beitrag der deutschen Armee im transatlantischen
Bündnis, in der NATO, vorbeiführt. Das ist für uns nicht
nur ein Eckpfeiler deutscher Politik, das ist für uns Staatsräson.

Deshalb muss jeder, der dieses Amt antritt, wissen, dass
sich mit dem Gewicht, das er als Person in das Amt, aber
auch in das Kabinett - dort ist der Kernpunkt der Haushaltsberatungen - bringt, die Glaubwürdigkeit der deutschen Außenpolitik mit entscheidet. Wir werden kein gewichtiges Wort im Bündnis mitreden können, wenn
Bundesverteidigungsminister, wie wir sie in Abfolge in
dieser Legislaturperiode kennen lernen konnten, nicht in
der Lage sind, den Bundeskanzler daran zu erinnern, was
er ihnen versprochen hat. Es führt kein Weg daran vorbei,
dass hier nicht nur über zwei Persönlichkeiten im Amt des
Bundesverteidigungsministers gesprochen werden muss,
sondern über die zentrale Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers zum Haushaltsansatz für die deutsche Bundeswehr selbst.

Bei allen Ungeschicklichkeiten, die der frühere Bundesverteidigungsminister Scharping in der deutschen Öffentlichkeit weit ausgebreitet hat, liegt der Hauptgrund für
den Nichterfolg seiner Politik in seinem eigenen Scheitern in seiner Koalition. Er ist gescheitert, und zwar am
Bundeskanzler und am Bundesfinanzminister.

Wenn dies auch in den letzten 60 Tagen dieser Wahlperiode so bleibt, dann hätten Sie, Herr Bundeskanzler, auch
darauf verzichten können, Herrn Scharping zu entlassen.
Diese 60 Tage hätte das deutsche Volk es auch noch ausgehalten. Dafür hätte es heute nicht einer Sondersitzung
bedurft.

Wenn Sie mit dieser Neuernennung einen Impuls setzen wollen, dann sollten Sie die nächsten Tage nicht
tatenlos verstreichen lassen. Wir haben vor der Bundestagswahl noch eine Haushaltsberatung, um entsprechende Signale zu setzen, dass es jetzt besser, entschiedener, klarer, konzeptioneller und verlässlicher gemacht
wird. Wenn Sie das tun, kann ich dem ganzen Vorgang
heute noch etwas Positives abgewinnen. Unterlassen Sie

es aber, dann hätten Sie darauf verzichten sollen, den
Herrn Bundestagspräsidenten zu bitten, uns zu einer Sondersitzung zusammenzurufen. Das muss klar festgestellt
werden.

Zum Abschluss möchte ich sagen: Ich habe selten eine
Ministervereidigung erlebt, bei der der dann vereidigte
Amtsinhaber so wenig Impetus gezeigt hat, etwas verändern zu wollen. Jeder, der ein Amt antritt, kommt mit einem Stück Veränderungswillen, eigenen Akzenten und
klarer Konfrontation mit den Problemen, die er auch benennt. Nur zu sagen: „Weiter so“, ist weder für den deutschen Steuerzahler noch für dieses Parlament akzeptabel.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine
Fraktion und auch ich selbst diskutieren gerne über umfassende Sicherheitsbegriffe und über die Traditionslinien
deutscher Außenpolitik. Wir teilen auch die Auffassung in
Bezug auf die detaillierte Schilderung der Elemente des
Kaschmir-Konflikts, die der Außenminister hier genannt
hat. Ich habe ferner Teilen der Rede des Kollegen Erler
mit Vergnügen zugehört. Allerdings frage ich mich, wieso
bei dieser Einschätzung und angesichts der Kompliziertheit der internationalen Lage sowie der Notwendigkeit,
die Situation umfassend zu beurteilen, ausgerechnet der
deutsche Bundeskanzler im Wahlkampf vom „deutschen
Weg“ gesprochen hat. Das ist unbegreiflich.

Das ist auch intellektuell unbegreiflich. Was ist der
„deutsche Weg“ angesichts der internationalen Zusammenhänge, der Aufgaben der Nation-Bildung, der regionalen Sicherheitsstrukturen, die wir herausbilden müssen,
sowie des Kommunikationsangebots, das die Europäische
Union anderen weltweit unterbreitet? Vom „deutschen
Weg“ zu reden ist absurd. Eine Opposition, die ernst genommen werden will, muss darauf zurückkommen. Die
Rede vom „deutschen Weg“, der vor der Wahl angeboten,
auf Marktplätzen allen verkauft und vom Außenminister
fünf Minuten nach der Wahl mit dem Hinweis „Forget it“
wieder eingesackt wurde, ist der größte außen- und
sicherheitspolitische Wahlbetrug, den sich eine Bundesregierung in der Geschichte des Landes je erlaubt hat.

Herr Kollege Erler und Herr Außenminister Fischer,
wir wollen nicht um folgende Tatsache herumreden - wir
werden uns in den entsprechenden parlamentarischen Debatten ja wiedersehen -: Sie haben bis heute die IrakFrage nicht abschließend und klar beantwortet.

Wenn Saddam Hussein am Ende Inspektoren nicht ins
Land lässt, wenn Beweise vorgelegt werden, dass er Massenvernichtungswaffen entwickelt, und wenn sich die
Weltgemeinschaft mit Sicherheitsratsbeschluss, also mit
Zustimmung Frankreichs, Russlands, Chinas und anderer,
entschließt, dagegen vorzugehen und vorgehen zu müssen, um Menschen zu schützen, werden Sie eines Tages
gezwungen sein - das sage ich Ihnen voraus -, im deutschen Parlament vorzutragen, dass wir doch nicht umhinkommen - wenn wir schon nicht Soldaten entsenden -,
Logistik und medizinische Hilfsmaßnahmen anzubieten.

Natürlich würden wir die Spürpanzer zum Schutz der amerikanischen Soldaten in Kuwait belassen. Sie wissen das.
Sie wissen auch - das wussten Sie schon vor der Wahl -,
dass Sie eines Tages ein solches Eingeständnis möglicherweise würden machen müssen. Mit dem, was Sie getan haben, schädigen Sie die Glaubwürdigkeit der deutschen Außenpolitik in einem unerträglich hohen Maß.
Das muss einfach angesprochen werden.

Ein zweiter Sachverhalt. Herr Außenminister, natürlich

freuen wir uns alle, dass jetzt das Tor zu einem Akt der
Wiedervereinigung Europas aufgestoßen wird. Wir wissen, dass das nicht kostenlos zu haben ist. Ich möchte ein
kleines Plädoyer für ein Mindestmaß an Handwerkszeug
in der Politik halten. Dass das deutsch-französische Verhältnis als europapolitischer Motor in den letzten Jahren
geradezu ausgefallen war, konnten Sie vor niemandem
verbergen. Unterlassen Sie es daher bitte, die Tatsache als
Großtat zu feiern, dass sich der Bundeskanzler bei dem
Kompromiss zur Agrarpolitik mit dem französischen
Präsidenten bei den realen Ausgaben und Obergrenzen in
einer Höhe von 6 Milliarden Euro - und das mit steigender Tendenz - vertan hat. Da hilft auch der Hinweis auf
den Dolmetscher nicht. Damit können Sie Ihre Koalitionsvereinbarung zur Agrarpolitik vergessen. Die Umstellung wird nicht gelingen, weil sie nicht finanzierbar sein
wird. Diese Vorgänge lassen schlicht und einfach das notwendige Handwerkszeug vermissen. Sie gehen in ein Gespräch und verwechseln eine Summe von 6 Milliarden Euro, eine Summe, die ab 2007 eine steigende
Tendenz aufweisen wird.

Ich weise deshalb darauf hin, weil wir uns die Verbesserung des deutsch-französischen Verhältnisses so nicht
vorgestellt haben. Das ist ein äußeres Zeichen eines inneren Zustandes. Sie bereiten sich nicht mehr anständig auf
solche Gespräche vor. Sie nehmen sich zu wenig Zeit, mit
den französischen Nachbarn zu sprechen.

Wir haben das schon in der außenpolitischen Debatte
erlebt, was den Irak betraf. Sie bereiten die Gipfel nicht
vernünftig vor. Das ist nicht der erste Vorgang dieser Art.
Der Berliner Gipfel sollte sich mit Finanzierungsfragen
und der Gipfel von Nizza mit Entscheidungsabläufen und
Mehrheitsentscheidungen beschäftigen. Der Konvent
muss nun die notwendigen Reparaturarbeiten übernehmen. Jetzt passiert es zum dritten Mal, dass europäische
Entscheidungen von Ihnen nicht in ausreichendem Maße
vorbereitet wurden. Uns reicht es nicht, dass Sie uns von
weiten Reisen berichten, oder über internationale Zusammenhänge der Außenpolitik informieren. Sie müssen das
kleine Einmaleins auch umsetzen. In der Europapolitik
verlangen wir dieses Mindestmaß.

Ein dritter Gesichtspunkt. Kollege Schäuble hat schon
danach gefragt, wie man den Aufbau einer eigenen europäischen sicherheits- und verteidigungspolitischen Kapazität klar finanziert. Ich sage dazu ganz einfach: Das Mindestmaß ist, dass man seine Hausaufgaben macht. Dazu
möchte ich Ihnen Ihre Koalitionsvereinbarung zur Bundeswehr vorlesen:

Aufgaben, Struktur, Ausrüstung und Mittel der Bundeswehr werden wieder in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht.

Das Wort „wieder“ ist gut.
Dann heißt es später - diesen Satz hätten Sie sich sparen können -:

Die mittelfristige Finanzplanung bleibt die Grundlage für die Planungen der Bundeswehr.

Das können Sie nicht miteinander in Einklang bringen.
Ein weiterer Satz:

Hierbei werden die Vorschläge ... der WeizsäckerKommission die Richtschnur bilden.

Die waren es schon bisher nicht; denn es wurde gar nicht
abgewartet, bis die Weizsäcker-Kommission einen Vorschlag gemacht hat. Der damalige Bundesverteidigungsminister Scharping hat ja eigene Vorschläge gemacht. Die
werden im Folgenden genannt. Sie schreiben:

Nach der weitgehenden Umsetzung der im Jahr 2000
eingeleiteten Bundeswehrreform ... muss erneut
überprüft werden, ob weitere Strukturanpassungen
oder Änderungen bei der Wehrverfassung notwendig
sind ...

Selten ist ein solches Durcheinander in wenigen Sätzen
hintereinander in eine Koalitionsvereinbarung geschrieben worden.

Nichts von alldem gilt. Sie machen Ihre Hausaufgaben
nicht. Sie finanzieren die Bundeswehr nicht, stehen aber

vor weit größeren Aufgaben als in der Vergangenheit. Sie
geben keinen Hinweis auf einen deutschen Beitrag in Bezug auf die Finanzierung.

Wissen Sie, was die deutsche Außenpolitik immer ausgezeichnet und damit auch stabil und verlässlich gemacht
hat? - Sie war glaubwürdig. Dies war sie zunächst bei
Konrad Adenauer. Sie war in der großen Koalition unter
Kurt Georg Kiesinger, der als Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses über viele Jahre Erfahrungen gesammelt
hatte, glaubwürdig. Auch in unserer Koalition unter Willy
Brandt war sie glaubwürdig. Sie hatte klare Ziele. Da gab
es auch Rückschläge; aber man wusste, worauf man hinauswollte. Auch unter Helmut Kohl war sie glaubwürdig.

Beim jetzigen Bundeskanzler vermisse ich jedes
außenpolitisch klare Prinzip.

Deshalb war die Regierungserklärung, wie sie war: Er ist
für alles gut, aber dann geradezu für nichts. Mir ist die Beliebigkeit der Außenpolitik in Deutschland ein Gräuel.
Dagegen wehren wir uns.

Herr Außenminister Fischer, es geht doch nicht um die

Frage, wie wir die Türkei bewerten. Auch wir wissen,
dass wir alle Anstrengungen unternehmen müssen, um
dieses Land modernisierungsbereit zu halten, um alle europäischen Verbindungsstränge in die Türkei zu bewahren
und um die türkische Gesellschaft schrittweise in die Moderne zu führen - und dies nicht nur auf der Ebene der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Elite.

Alle Erfahrungen, die wir seit den 60er-Jahren
mit der Türkei gemacht haben, beruhen auf falschen Versprechungen, die in der Türkei immer wieder große Frustrationen ausgelöst haben. Deshalb täte jede deutsche
Bundesregierung gut daran, nicht mit weiteren falschen
Versprechungen auf den EU-Gipfel nach Kopenhagen am
Ende dieses Jahres zu reisen.

Die Wahrheit ist, dass es nicht reicht, wenn die Türkei eine
neue Verfassung und neue Gesetze beschließt. Entscheidend ist die Gesellschaft, die hinter den Gesetzen steht
und die Verfassung lebt. Die geschriebene Verfassung allein reicht nicht aus.

Es ist einfach wahr, dass die Türkei heute noch nicht
für einen Beitrittsprozess reif ist bzw. dafür, zu Beitrittsverhandlungen eingeladen zu werden. Wenn das so ist,
dann muss man das auch sagen. Wenn man anders verfährt und meint, wir Deutsche seien aufgefordert, einen
besonderen Beitrag zu leisten, um die strategischen Interessen unserer amerikanischen Verbündeten zu beachten,
dann wird sich das für uns sehr nachteilig auswirken, weil
wir alle wissen, dass ein Beitritt der Türkei in den nächsten Jahren nicht vollzogen werden kann. Die türkische




Gesellschaft wird, auch durch das Votum Deutschlands,
ein weiteres Mal enttäuscht werden. Damit wird der Türkei überhaupt nicht geholfen.

Deshalb kommen wir an folgenden Kernpunkten nicht
vorbei: Welche europäische Sicherheitspolitik machen
wir wirklich? Wie finanzieren wir die Elemente der Osterweiterung tatsächlich? Welche ehrliche Antwort geben
wir der Türkei? Wie bringen wir das Verhältnis zwischen
Deutschland und Amerika wieder in Ordnung? Und zuallerletzt: Was macht der Bundeskanzler, wenn am Ende eines Prozesses im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
alle unsere Verbündeten, Großbritannien bzw. die übrige
Europäische Union, nicht darum herumkommen, der Völkergemeinschaft ein Vorgehen gegenüber Saddam
Hussein, das auch Zwangsmittel einschließt, zu empfehlen? Dann erneut zu sagen: „Daran nehmen wir nicht teil“
schlägt allem ins Gesicht, was der Bundeskanzler selbst in
der Regierungserklärung bezüglich unserer eigenen
Sicherheit vorgetragen hat. Wir können nicht nur immer
von anderen Sicherheit für uns erwarten, wir müssen
manchmal auch unangenehme Konsequenzen ziehen, um
Sicherheit für alle mit anzubieten.

Wir werden uns in dieser Debatte wiedersehen; ich
sage sie Ihnen fast schon voraus. Dann wird die deutsche
Öffentlichkeit zur Kenntnis nehmen, dass alles Schall und
Rauch war, was vom Bundeskanzler im Wahlkampf gesagt worden ist. Darauf muss hier hingewiesen werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Geschichte unseres Landes zeigt uns, dass es nach den großen
außenpolitischen Debatten, die hinter uns liegen, in der
Außenpolitik unseres Landes bei den großen Grundlinien
viele Gemeinsamkeiten gibt. Aber es gibt doch ein paar
Punkte, die der Präzisierung bedürfen und die nicht in Vergessenheit geraten dürfen.

Wenn der Bundeskanzler heute vorgetragen hat, dass die
Osterweiterung der Europäischen Union, die auf dem Gipfel in Kopenhagen ansteht, ein Stück Wiedervereinigung
Europas ist und dass sie viel mehr Chancen als Risiken bietet, dann will ich für die FDP nicht unerwähnt lassen, dass
wir diese Position schon immer vertreten haben und der
Bundeskanzler erst in jüngster Zeit zu dieser Erkenntnis gekommen ist. Das muss hier einmal ausgesprochen werden.

Als er noch niedersächsischer Ministerpräsident war,
klang das noch ganz anders. Deshalb können wir es nicht
zulassen, dass sich jetzt diejenigen als Befürworter hinstellen, die früher eher Gegner waren.

Erster Punkt. Der Bundeskanzler hat bei der Wiedervereinigung Europas eine Diskussion über Übergangsfristen begonnen, die bei den Deutschen den Eindruck
hinterlassen hat, wir müssten uns vor diesen friedlichen
Menschen fürchten, mit denen wir schon länger Handel
treiben. Wir stimmen in manchen Teilen der Europapolitik überein, aber beim Tempo und bei den Ambitionen gibt
es Unterschiede. Unser Engagement bei der Europapolitik war größer, als es beim Bundeskanzler je gewesen ist.

Zweiter Punkt. Herr Bundesaußenminister, Sie haben
wieder die Menschenrechtspolitik angesprochen, in der
ich mit Ihnen übereinstimme. Ich sage Ihnen: Ohne Menschenrechte, ohne die Öffnung von Grenzen und die Freiheit für alle Menschen kann die Marktwirtschaft kein Erfolg werden. Das sind zwei Seiten einer Medaille. Wenn
diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, wird der
Kampf gegen den Terrorismus nicht erfolgreich sein können. Warum haben Sie nicht die Courage, zu erklären,
dass Putins Tschetschenienpolitik keinen Anlass für Lob
bietet?

Viele internationale Organisationen weisen auf Folter,
Vergewaltigung und Säuberungsaktionen in tschetschenischen Dörfern hin. Wieso gibt dann der Bundeskanzler
eine Erklärung ab - das ist im Pressetext nachzulesen -,
in der er Putins Tschetschenienpolitik lobt? Ich weiß noch
genau, wie der frühere Bundeskanzler Kohl China besucht hat und von Soldaten der chinesischen Armee empfangen wurde. Sie haben ihm damals Missachtung der
Menschenrechtspolitik vorgehalten. Sie haben als Oppositionspolitiker früher anders als heute als Außenminister
geredet. Wenn sich Außenpolitik in Grundlinien bewegen
und glaubwürdig sein soll, dann gehört auch ein klares
Wort an den russischen Präsidenten zur Tschetschenienpolitik dazu. Mit Säuberungen kann man den Terrorismus
nicht bekämpfen.

Dritter Punkt. Herr Bundesaußenminister, Herr Struck
und Herr Kollege Erler, bei der Irak-Politik lege ich Wert
auf Klarheit. Ich sage Ihnen auch gleich, worin sich unsere Haltung unterscheidet. Niemand will einen Krieg.

Niemand würde ihn gutheißen. Aber es gibt einen Unterschied. Wir glauben nicht, dass Sie dem deutschen Volk
die volle Wahrheit sagen. Wenn die Inspektoren Kofi
Annan und den Mitgliedern des Sicherheitsrates raten,
einzuschreiten, weil Saddam Hussein bestimmte Waffensysteme entwickelt hat, können Sie im Fall einer Mandatierung durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
nicht mehr an der Linie des Bundeskanzlers festhalten,
sich nicht zu beteiligen.

Sie haben schon jetzt ein Hintertürchen geöffnet.

Deshalb können Sie offen erklären, was Sie wollen. Ich
sage Ihnen, was dann passieren wird. Sie werden logistische Hilfe für die Völkergemeinschaft anbieten, die Sie
im Übrigen schon jetzt andeuten. Falls sich etwas ereignet, werden Sie öffentlich erklären, dass Sie die Fuchs930




Panzer, die in Kuwait stationiert sind, allein aus humanitären Erwägungen einsetzen müssen, um die Menschen
und die Soldaten zu schützen. Das ist die Wahrheit. Vor
diesem Hintergrund frage ich Sie, ob sich dann die ganze
Auseinandersetzung mit den Vereinigten Staaten von
Nordamerika und ihrem Präsidenten in der Art, wie sie geführt worden ist, überhaupt gelohnt hat.

Dass wir keine Soldaten entsenden können, war jedem
klar, weil sonst die Bundeswehr überfordert wäre. Aber
dass wir das tun, was in strikter Anlehnung an das Völkerrecht vernünftig ist, ist doch ebenso klar. Was sollte
also diese Begleitmusik im Wahlkampf? Sie hat auch mit
dem Wahlkampf nicht aufgehört.

Ich erinnere noch einmal kurz an die Vasallendiskussion und den Vergleich mit Abrassimow. Dann kam die
unsägliche Debatte um die frühere Bundesjustizministerin und ihren Ausrutscher, wie ich es einmal nennen
möchte, weil ich noch gut mit ihr umgehe; er ist aber
kaum zu entschuldigen.

Jetzt lese ich, das alles sei nicht antiamerikanisch. Aber
angesichts der Situation im Irak und der Möglichkeit, dass
die Völkergemeinschaft letztlich ein Eingreifen beschließen könnte - was wir nicht hoffen und wünschen -,
frage ich Sie, warum über Frau Wieczorek-Zeul in der
„Bild“-Zeitung zu lesen ist

- dann soll sie es richtig stellen -, sie habe die Politik des
US-Präsidenten Bush als „blanken Zynismus“ bezeichnet.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, es gibt eine bestimmte Form der Auseinandersetzung, in der der Ton die Musik macht.

Auch in Kontroversen, wie es sie schon früher mit den Vereinigten Staaten von Amerika gab, gehört es dazu, eine
Wortwahl zu treffen, die der außen- und sicherheitspolitischen Lage gerecht wird. Was soll denn diese Veranstaltung vor der deutschen Öffentlichkeit, wenn die Bundesregierung weiß, dass sie im Falle eines Falles logischerweise
bestimmte Beteiligungsformen anbieten muss, wenn sie
glaubwürdig sein will? Im Grunde genommen geht es
nicht nur in dem Fall, dass der Sicherheitsrat einen entsprechenden Beschluss fasst, um das Bild von Gefolgsleuten oder Vasallen der Vereinigten Staaten, das ein
großer Teil der deutschen Öffentlichkeit von uns hat.

Wir sollten auch einmal die Kernfrage erörtern, dass
wir es mit dem Irak mit einem Regime zu tun haben, das
zweifellos eher danach trachtet, das Leben derjenigen zu
bedrohen, die nicht seiner Meinung sind, als sich mit ihnen auf eine Aussprache einzulassen.

Der Charakter dieses Mannes ist doch weltweit bekannt.
Ich möchte betonen, dass es in dieser Frage eine abweichende Haltung gibt. Es wäre besser, wenn Sie Ihre Haltung öffentlich darstellen würden, Herr Bundesaußenminister und Herr Erler. Denn wenn es zu einer schwierigen
Situation kommt, werden auch Sie letztlich diese Haltung
einnehmen müssen. Dann werden Sie um den Einsatz der
Fuchs-Spürpanzer nicht umhinkommen, die nach Angaben von Herrn Struck gegenwärtig noch nicht einmal einsetzbar wären. Ich frage mich übrigens, wofür sie bei dem
Mandat Enduring Freedom gut sein sollen, für das sie bereits zur Verfügung gestellt worden sind. Wenn sie nicht
einsatzfähig sind, ist das doch sinnlos. Wenn sie im Falle
eines Falles mit Ihren humanitären Begründungen, die Sie
dann sicherlich vorbringen werden - das sage ich Ihnen
voraus -, benötigt würden, müssten sich auch deutsche
Soldaten im Einsatzgebiet aufhalten und mit ihnen umgehen können. Das ist aber nicht der Fall.

Das alles widerspricht sich. Dabei handelt es sich auch
nicht um eine konsistente Irak-Politik. Diese Begründung
führen Sie nur an, um den Koalitionspartner zu beschwichtigen, sodass die Mehrheit gesichert ist. Aber ein
klares Mandat wollen Sie nicht offen diskutieren, weil Sie
dann einräumen müssten, dass Sie im Wahlkampf einen
Fehler gemacht haben und dass Sie nun doch so handeln
müssen, wie es möglicherweise von Ihnen erwartet wird.
Sie haben in der Öffentlichkeit einen falschen Eindruck
erweckt. Das ist Ihr Glaubwürdigkeitsfehler. Dieser Fehler wiegt schwer, weil es nicht darum geht, wie Sie mit
Hunde- und Katzenfutter und mit Blumengebinden verfahren, sondern weil er eine wichtige außenpolitische
Frage betrifft. Zu diesem Thema ist eine Aussprache unverzichtbar.

Ich komme zu einem vierten Punkt, Herr Bundesaußenminister, zur Türkeipolitik. Richtig ist, dass wir
zusammen mit den anderen europäischen Freunden auch
eine große nationale Verantwortung tragen und mit an einer Brücke bauen, über die Stabilität exportiert werden
soll. Das ergibt sich im Übrigen aus der engen geschichtlichen Bindung Deutschlands nicht nur an die Türkei, sondern auch an andere Länder. So kann die Stabilitätspolitik
in Zukunft auch mittel- und osteuropäische Staaten und
Länder umfassen, die bisher im Barcelona-Prozess eingebunden sind. Das ist unbestritten. Es gibt wahrscheinlich
keinen Königsweg, Herr Bundesaußenminister. Deshalb
lege ich namens meiner Fraktion auch auf Zwischentöne
Wert.

Wer behauptet, wir würden einen großen außen- und
europapolitischen Fehler machen, wenn wir der Türkei
nicht die Mitgliedschaft in der Europäischen Union mit
einem Verhandlungstermin in Kopenhagen anbieten würden, weil das auch den Verzicht auf eine Stabilitätspolitik
bedeuten würde - obwohl wir ein massives Interesse daran haben, dort Stabilität zu schaffen - , hat nur grundsätzlich Recht. Aber ich weise Sie auf eine Gefahr hin. Das ist
kein Königsweg; denn ein einziges negatives Referendum
- ich betone: ein einziges - in einem Mitgliedsland der
Europäischen Union zerstört diesen Weg. Dann müssen
Sie der Türkei erklären, dass es nun doch nichts mit der
Mitgliedschaft wird. Deshalb bitte ich Sie, unter Berücksichtigung der bisherigen strategischen Grundsatzerwägungen darüber nachzudenken - man kann ja beides




parallel verfolgen -, ob ein privilegiertes Partnerschaftsverhältnis - die G-10-Staaten und die EU nennen
das so; ich habe schon einmal in einer Debatte über eine
besondere Form eines Partnerschaftsvertrages gesprochen, der durchaus zu einem Verhältnis führen kann, wie
es Russland jetzt zur NATO hat; das könnte ein Angebot
auch an andere Länder sein - nicht auch ein Weg sein
kann. Mit einem solchen Weg lässt sich möglicherweise
das vermeiden, was ich eben geschildert habe. Streiten wir
bitte nicht darüber, wer der weitsichtigere, geostrategisch
klügere Kopf ist! Debattieren wir stattdessen darüber, ob
nicht auch eine Alternative, die man parallel verfolgen
kann, etwas bringen kann!

Ich möchte noch auf eines aufmerksam machen. Die
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft, die 1963 einen Assoziierungsvertrag mit der Türkei abgeschlossen hatte,
entspricht ja nicht einmal der Europäischen Union von
heute,

geschweige denn der Europäischen Union von morgen,
und zwar weder in Größe und Umfang noch dann, wenn
der Konvent zu einem Ergebnis kommt, das die von uns
gewünschte Vertiefung Europas bedeutet.

- Ich komme gleich auf das Zollabkommen zu sprechen. Auch die EU des Jahres 2004 wird nach der Europawahl
ganz anders sein als die heutige Europäische Union, die
sich noch im Entwicklungsstadium befindet. Deshalb
sage ich: Vorsicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen und lieber Außenminister, wer wie Sie in der innenpolitischen Auseinandersetzung behauptet, dass er die größere Weitsicht habe, der
wird möglicherweise eines Tages unseren türkischen
Freunden erklären müssen, dass von einer Mitgliedschaft
doch nicht die Rede sein könne,

weil die Referenden in den europäischen Ländern negativ
ausgefallen seien. Wer hat dann den größeren Fehler in
der Türkeipolitik gemacht?

Durch Zwischentöne etwas anzudeuten, strategisch
parallel zu denken und Partnerschaftsverträge zu entwerfen kann letztendlich ein stabilerer Weg sein als der jetzige. Meine Fraktion hat heute darüber bewusst nicht abschließend entschieden. Wir sind der Meinung, dass eine
strategische Entscheidung erst auf einem europäischen
Gipfel gefällt werden sollte, nachdem der Konvent und
die Mitgliedstaaten über den Verfassungsentwurf beraten
haben. Erst dann wissen wir selbst, wie die neue Gestalt
Europas aussehen soll, und erst dann sollten wir erneut
Gespräche mit anderen Ländern beginnen. Das ist alles,
was ich dazu bemerken wollte.

Abschließend möchte ich noch sagen: Zu einer klugen
Außenpolitik hat immer gehört, dass man zwar die Traditionslinien einhält, dass man sich aber auch strategische
Alternativen und Optionen offen hält.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was sich in
Kopenhagen ereignet hat, ist ein Stück Geschichte, hat
eine große Bedeutung und ist der entscheidende Schritt
zur Wiedervereinigung Europas.

Deswegen sollten wir jetzt manche vorherigen Gipfelveranstaltungen, die sich nach unserer Überzeugung mit Finanzfragen nicht so effektiv befasst haben, und auch den
sehr schwierigen - um nicht zu sagen: zum Teil fehlgeschlagenen - Gipfel von Nizza, der sehr wenig zur möglichen späteren Vertiefung beigetragen hat, einmal vergessen.

Was für uns Deutsche wichtig ist, ist die große Zukunftsinvestition, die in unserem wohlverstandenen nationalen Interesse liegt. Es muss ausgedrückt werden,
dass sie viel mehr Chancen als Risiken hat.

Das ist der Kern des Gipfels von Kopenhagen. Sie bietet
nicht nur ökonomische Chancen, sondern auch Chancen
für die Erweiterung unserer Freiheit und unserer Sicherheit, die weit über die soziale Sicherheit hinausgeht. Sie
bietet mehr und mehr Menschen weitere Chancen.

An diesem Prozess waren viele beteiligt. Einige Namen sind schon genannt worden: Das waren die Solidarnosc und eine Persönlichkeit wie Václav Havel. Das war
das mutige Vorgehen der Ungarn und das waren die Bürgerinnen und Bürger in der früheren DDR. Das war ein
Stück Tabubruch der alten Deutschlandpolitik in der alten Bundesrepublik Deutschland auch durch meine Partei.
Das waren Willy Brandt und Walter Scheel mit den Vertragsbindungen zu Osteuropa.

Das war ein anfänglich mit kritischen Augen betrachteter
Helsinkiprozess, den Hans-Dietrich Genscher mit eingeleitet hat und dem niemand zugetraut hat, dass er solche





lawinenartige Drücke auf Herrschaftsregime im Osten
entfaltet.

Wir sollten auch ein Stück Frieden machen mit manchen innenpolitischen Diskussionen der Vergangenheit
über Außenpolitik. Es gab Situationen, in denen die Sozialdemokratische Partei gänzlich anderer Meinung war als
wir, und es gab Situationen, in denen sie unserer Auffassung war. Dieselbe Differenz gab es zur Union. Ich will in
diesem Zusammenhang nur eine Randbemerkung machen, Herr Bundeskanzler: Die einzige Partei, die beide
Schritte der Deutschlandpolitik mitgestaltet hat, ist die
FDP im Deutschen Bundestag.

Jetzt haben wir diese großartigen Chancen und da stellt
sich die Frage, was wir damit anfangen. Welche Potenziale haben wir? Wie gliedern wir uns in strategische weltpolitische Überlegungen ein? Was können wir anderen an
Stabilität bieten? Zuallererst muss ich sagen: Es wird eine
unglaublich ehrliche Überzeugungsarbeit zur wirklichen
Vertiefung der Europäischen Union notwendig sein,
auch in der Bundesrepublik Deutschland. Wir als Freie
Demokraten haben uns nie vorgestellt, dass es eine Art allgemeiner Mitgliederverein ist. Wer an dem Gipfel in Kopenhagen teilgenommen hat und genau hinhörte, muss
auch wissen, dass er auch in Westeuropa noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten hat.

Es sind viele zu uns in die Europäische Union gekommen, die der europäischen Familie angehören wollen und
die sich geradezu danach gesehnt haben, ihre Chancen zu
ergreifen. Aber manche haben nur sehr vage Vorstellungen, was das wirklich - auch für uns - bedeutet. Deshalb
will ich es hier ansprechen. Eine Vertiefung Europas wird
nur gelingen, wenn die alten Nationalstaaten zu einem
wirklichen Souveränitätsverzicht bereit sind

und wenn sie es nicht als eine Prestigeangelegenheit ansehen, über die eine oder andere Frage noch in ihrem alten nationalen Gehäuse entscheiden zu können. Das wird
ein Gedankensprung werden, den viele in Westeuropa
noch nicht vollzogen haben. Ich höre manche Stimmen,
die dauernd für Neuaufnahmen plädieren - manche plädieren auch für eine zügigere Aufnahme der Türkei -, bei
denen ich das Gefühl habe, sie entschuldigen sich für Vertiefungsaufgaben, die wir wahrzunehmen haben.

Deshalb muss an dieser Stelle darauf hingewiesen werden: Eine Erweiterung ohne eine klare, konkrete Vertiefung, ohne eine eigene europäische Identitätsfeststellung
und ohne eine Beschreibung des eigenen Profils wird die
Europäische Union nicht erfolgreich durchführen können.
Das ist die Kernaufgabe, vor der wir stehen.

Im Übrigen können wir uns heute Morgen in Bezug auf
die Vertiefungsaufgabe manche innenpolitische Diskussion ersparen. Wenn die Europäische Union wirklich vertieft werden soll, dann wird das deutsche Modell der Sozialpolitik und der kollektiven Systeme sowie das, was
Rot-Grün in der Wirtschaftspolitik macht, nicht zu halten
sein. Selbst wenn Rot-Grün hier eine Mehrheit hat, wird
ihnen das zerrinnen.

Die Vertiefung wird alle zu Veränderungen zwingen.
Sie wird eine Vertiefung sein müssen, die die beiden folgenden Dinge nicht enthalten kann: einerseits zu glauben,
wir seien noch die alten Nationalstaaten, und andererseits
europäisch agieren zu wollen, ein Global Player sein zu
wollen, Europa wiedervereinigen und Stabilitätsbrücken
zu den Ländern des Barcelona-Prozesses bis hin zu Israel
und der Türkei bilden zu wollen.

Vor uns liegt noch die Frage bezüglich einer Perspektive für die Ukraine, Weißrussland und Russland. Es ist
bisher nicht darüber diskutiert worden, wie wir uns dieser
Frage nähern. Wir haben für Bosnien-Herzegowina,
Kroatien und Serbien eine Perspektive. Wir haben eine für
Bulgarien und Rumänien genannt. Ich warne davor: Wir
werden im Hinblick auf die Vertiefung Probleme bekommen, wenn wir diese Fragen nicht strategisch gliedern.
Deshalb ist über die Frage „Vertiefung oder Erweiterung“
offen zu diskutieren. Wir müssen erst einmal die jetzige
Situation der Europäischen Union verarbeiten.

Im Übrigen - ich sage das nicht kritisch, Herr Bundeskanzler - sollte mit allen politischen Kräften in Deutschland, also auch mit uns, besprochen werden, wie wir gemeinsam den Prozess der Referenden, die jetzt in vielen
anderen Ländern stattfinden müssen, begleitend unterstützen, damit sie zum Erfolg geführt werden. Das ist eine
wichtige Aufgabe.

Ein weiterer Punkt ist der Stabilitätsexport. Ich bin
der tiefen Überzeugung, dass die Europäische Union genau das tun muss. Sie haben es in Ihrer Regierungserklärung angesprochen. Das erwartet man von uns. Wir
sollten diese Aufgabe wirklich verantwortungsbewusst
übernehmen.

Ich warne aber davor, beim Stabilitätsexport durch die
Europäische Union nur in Kriterien von Mitgliedschaften
in der Europäischen Union zu denken. Deshalb bin ich
etwas zögerlich in der abschließenden Bewertung der
Frage der vollen Mitgliedschaft, der Mitgliedschaft minus
einiger Teilhabemöglichkeiten oder eines besonderen
Partnerschaftsverhältnisses zur Türkei. Wir sollten diese
Diskussion wieder führen, wenn der Evaluationsbericht
der Kommission 2004 auf der Tagesordnung steht. Bis dahin wäre ich vorsichtig, jemandem falsche Hoffnungen zu
machen. Denn die türkische Führungselite - wir beobachten seit Jahren, dass sie durchaus den Willen hat, einen
europäischen Weg einzuschlagen - hat noch die gewaltige
Aufgabe vor sich, diesen Weg gesamtgesellschaftlich
wirklich abzusichern. Wenn sie ihn absichert, wird nicht
nur die Fragestellung der Türkei auftreten. Vielmehr wird
auch die Fragestellung anderer Länder - und dies bis hin
zu Israel - auftreten, wie die Partnerschaftsbrücke dann




aussieht. Viele nordafrikanische Staaten stehen in alter,
historischer, wenn auch nicht immer nur glücklicher Verbindung zu unserem großen Partner Frankreich. Das
heißt, Stabilitätsexport ja, aber differenziert, nicht einheitlich und nicht als Raster. Die Frage nach einer Mitgliedschaft ist dann aufzurufen, wenn wir ein klareres
Bild haben.

Welche Potenziale Europa hat - darauf will ich abschließend zu sprechen kommen -, stellen wir uns selbst möglicherweise noch nicht vollständig vor. Die Europäische
Union ist nach meiner Überzeugung weltweit das beste
und überzeugendste Beispiel für viele Erdteile, die geradezu bewundern, dass es einem Kontinent, der, wie in den
Geschichtsbüchern nachlesbar, noch vor einem halben
Jahrhundert große Konflikte hatte, gelungen ist, einen
Mechanismus der Zusammenarbeit und der Konfliktregelung sowie eine einheitliche Währung zu entwickeln. Unsere amerikanischen Freunde haben das nie
für möglich gehalten. Die Teilung des Kontinents musste
überwunden werden. Manchmal setzen andere größere
Hoffnungen in uns als das, was wir uns selbst zutrauen.

Deshalb sollte sich die Europäische Union nicht nur
mit Butterbergen und Milchseen beschäftigen. Ob wir bis
2013 die Agrarausgaben in der derzeitigen Höhe halten
können, das ist zwar für die Zukunftssicherung der Menschen im ländlichen Raum wichtig. Aber nach dem Gipfel in Kopenhagen wissen wir, dass wir ein geostrategischer Player sind. Weltpolitisch haben wir aber noch nicht
richtig laufen gelernt.

Herr Bundeskanzler, die Europäische Union wird Stabilitätsexport nur betreiben und eine geostrategische
Rolle nur wahrnehmen können, wenn sie sich klar wird,
mit wem sie dies tun will. Damit spiele ich darauf an, dass
es allerhöchste Zeit wird, die Misstöne zwischen Berlin
und Washington ein für alle Mal zu beseitigen, wenn wir
diese Potenziale nutzen wollen.

Angesichts der Bemerkungen, die meine Kollegin Merkel
vorhin zu AWACS und anderem gemacht hat, und der Bemerkungen zu den Spürpanzern und alledem frage ich
mich heute, ob es nötig war, so Wahlkampf zu führen,
wenn jetzt langsam die Tatsachen erkennbar werden. Dies
sei aber nur eine Fußnote.

Wenn die Europäische Union eine große weltpolitische
Rolle spielen will, kann sie das nur mit begleitender Partnerschaft im transatlantischen Bündnis mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika und mit Kanada. Sonst
wird sie sie nicht wahrnehmen können.

Das hat zwei Seiten. Auch unseren amerikanischen
Freunden sollte man sagen: Eine singuläre Supermacht
wird nicht weltweit erfolgreich sein, wenn sie nicht begleitende Abstützung sucht. Wir haben 40 Prozent des
Weltsozialprodukts in diesen beiden transatlantischen
Partnern. Wir würden einen großen historischen Fehler
machen, wenn wir damit nicht für alle Menschen auf dieser Welt etwas Vernünftiges anfangen würden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nicht

nur ein nüchternes Vertragswerk, über dessen Zustandekommen man hier diskutieren kann. Der Élysée-Vertrag
ist eine historische Leistung ohne Beispiel.

Er erwuchs aus der unglückseligen Geschichte dieser beiden großen Völker mitten auf dem europäischen Kontinent. Diese Geschichte der unglückseligen Verkettung der
Erbfeindschaften hat Herr Müntefering sehr gut dargestellt; er hat dies zu Recht mit seinem persönlichen Beispiel verwoben. Er ist ein Jahrgang, gar nicht weit von mir
entfernt, der beim Aufwachsen in seiner Familie das
Glück erlebte, dass sein Vater zurückkam; mein Vater ist
in Frankreich beerdigt. Daraus können wir beide wohl
schätzen, was ein solches Vertragswerk bedeutet. Es hat
die größte Friedensperiode geschaffen, die heute viele
vergessen - über die Selbstverständlichkeiten wird ja
nicht mehr geredet -; es versetzt die beiden Völker und
deren Repräsentanten in die Lage, auf europäischer Ebene
Impulse zu geben und Schritte zu realisieren, die nach
Ende der Katastrophe des Zweiten Weltkrieges niemand
erwartet hatte.

Natürlich gab es Rückschläge. Nicht jede Gipfelveranstaltung war ein großer Erfolg, aber bei den entscheidenden qualitativen Schritten der Europäischen Union sind
Frankreich und Deutschland die Impulsgeber gewesen.
Dabei gab es langwierige Verhandlungen, die zu schwierigen Kompromissen führten. Die Ergebnisse wurden
aber von anderen als akzeptabel empfunden, weil sie wussten, dass zwischen uns, zwischen den Deutschen und den
Franzosen, oft viele psychologische nationale Unterschiede bestehen. Die Verhaltensweisen, die Mentalitäten
sind oft anders, aber die Anstrengungen, zu einem Kompromiss zu kommen, werden so respektiert, dass sie auch
für andere akzeptabel sind.

Das ist das tiefe Geheimnis vieler gemeinsamer Vorschläge von Deutschland und Frankreich. Gerade in der
Unterschiedlichkeit liegt die Chance, dass erreichte Verständigungen für die anderen akzeptabel sind.

Ein Grundsatz soll für uns gelten: Wir dürfen uns dabei
gegenseitig nicht überfordern und wir müssen anderen gegenüber sensibel sein. Es ist gelungen, dass vielen das
deutsch-französische Vertragswerk und die deutsch-französische Freundschaft nicht nur als ein Stück diplomatischer Vernunft oder notwendiger Zusammenarbeit erscheinen. Es ist wahr, dass die Partnerschaften - die
Städtepartnerschaften, der Jugendaustausch und die vielfältigen Begegnungen - wirklich zu einem Fundament
unterhalb der Ebene der Begegnungen von Wirtschaft,
Verbänden und Politik geworden sind.

Trotzdem empfinden wir, dass wir einen neuen Anstoß
geben müssen. Mit Blick auf die europäischen Gipfel der
letzten Jahre muss ich für meine Fraktion und mich ohne
Vorwurf sagen, dass von ihnen schwächere Impulse als
von früheren Veranstaltungen ausgegangen sind.

Im Übrigen stehen wir nicht nur vor europäischen Herausforderungen: Es wird weiterhin kontrovers bleiben,
ob wir eine Ratspräsidentschaft über einen längeren Zeitraum wollen oder ob es nicht besser wäre, die Kommission, den Kommissionspräsidenten und das Europäische
Parlament zu stärken, um darin den entscheidenden Ansatzpunkt zu finden. Es ist natürlich auch eine Herausforderung, über Staatsanwaltschaften, Grenzpolizei, Verteidigungspolitik und vieles andere in Europa zu reden.




Ich will aber wegen der Kürze der Zeit gleich auf das
Wesentliche zu sprechen kommen: Die Bundesregierung
hat sich bisher im Hinblick auf die Resolution 1441 des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen betreffend den
Irakkonflikt und die Chance, Saddam Hussein durch Inspektoren zur Offenlegung und gegebenenfalls zur Vernichtung von Massenvernichtungswaffen zu bringen,
etwas missverständlich und in der Person des Bundesaußenministers reichlich sibyllinisch geäußert.

Der Bundeskanzler hat - wir nehmen Sie, Herr Bundeskanzler, gern beim Wort - in dieser Woche erklärt, dass
die europäischen Partner auf eine zweite Entschließung
hinarbeiten müssen und er das auch für vernünftig halte.
Die gesamte Bundestagsfraktion der Freien Demokraten
stimmt Ihnen in dieser Äußerung ausdrücklich zu.

Nach 40 Jahren Élysée-Vertrag, nach den geglückten
Erfahrungen deutsch-französischer Verständigung in bedeutsamen qualitativen europäischen Fragen und in der
Überzeugung, die Sie nun geäußert haben, dass eine europäische Abstimmung, zumindest aber eine gemeinsame
französisch-deutsche Bewertung des weiteren Vorgehens
in der Irakfrage nicht nur wünschenswert, sondern unverzichtbar ist, möchte ich Sie ausdrücklich auffordern, bei
dieser Position zu bleiben und eine enge, verantwortungsbewusste Abstimmung mit Frankreich herbeizuführen und - das füge ich ausdrücklich hinzu - beizubehalten.

Auch Helmut Schmidt hat das heute Morgen vorgeschlagen. Ich wiederhole das hier deshalb, damit wir uns
richtig öffentlich auseinander setzen und die Chance eines
solchen Freundschaftsvertrags mit Frankreich in der
Frage „Krieg oder Frieden“ - so stellen Sie es immer dar nutzen.

Dabei - das möchte ich ausdrücklich sagen - möchte
ich in dieser Debatte den großen Respekt aller Mitglieder
der Fraktion der Freien Demokraten hier im Bundestag
gegenüber dem französischen Staatspräsidenten erwähnen. Er hat nach unserer Überzeugung durch seine Verhaltensweise, sein Verhandeln, seine klare Aussprache,
aber auch durch sein transatlantisches Bewusstsein stark
persönlich dafür gesorgt, dass die Entscheidung eine Aufgabe des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen geworden ist und dort auch bleibt. Diese ausdrückliche Haltung
sollten wir respektieren.

Diese Haltung ist nicht daraus entstanden, dass man
beiseite stand, sondern daraus, dass man sich eingemischt
hat und im Dialog geblieben ist. Deshalb sage ich: Es gibt
nicht nur europäische Herausforderungen für die deutschfranzösische Freundschaft. Es gibt heute internationale
Herausforderungen mit für unser Land und für die beiden
Völker hervorragenden Wirkungen.

Angesichts einer solchen Debatte und angesichts des
wichtigsten Punktes, des Themas „Krieg oder Frieden“,
möchte ich die Chance nutzen, dem Bundeskanzler und

der gesamten Bundesregierung zu sagen: Es sollte nichts
unversucht gelassen werden, aus der deutsch-französischen Freundschaft die Kräfte zu bündeln, jetzt gemeinsame diplomatische Initiativen zu entwickeln und zu ergreifen sowie gemeinsame Verantwortung deutlich
werden zu lassen, bis hin zu der Bereitschaft, bei einer gemeinsamen Verständigung dann auch entsprechend gemeinsam abzustimmen. Freundschaft und Klugheit gebieten dies ganz einfach bei einem solchen Vertragswerk,
bei dessen Bedeutung und dessen Chancen.

Ich sage mit Dank für Ihre Aufmerksamkeit: Ich
glaube, beide Völker erwarten dies auch von uns. Damit
wäre für eine überzeugende Position der deutschen Bundesregierung in enger Abstimmung mit dem französischen Nachbarn ein Weg zu gehen, der akzeptabel und
chancenreich wäre, der immer den Krieg als letztes Mittel ansieht und vorher alles aus eigenen Kräften versucht,
ihn zu vermeiden. Sie sollten diesen Weg gehen. Dann
könnten Sie auf die Freien Demokraten hier in der Opposition bauen. Wir würden Sie dabei unterstützen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
beiden wird in geeigneter Form mitgeteilt werden, dass es
besser wäre, wenn sie hier wären.

Ich möchte nur ein paar Anmerkungen machen. Der
Außenminister hat wortreich eine internationale Lageanalyse über die schwierigen Regionen dieser Welt ausgeführt. Das alles ist zwar richtig gewesen. Aber leider
will sich die Welt nicht immer so entwickeln, wie es guten
Deutschen richtig erscheint. Sie entwickelt sich oft anders
und stellt uns vor andere Fragen als diejenigen, die von einem Planungsstab nach einer klugen Lageanalyse vorgetragen werden könnten. Die jetzige Lage, in der wir uns
befinden, ist ganz einfach: Die internationale Öffentlichkeit hat versucht, Druck aufzubauen, damit das Regime

von Saddam Hussein wieder Inspektoren ins Land lässt,
um so im Irak Sachen auf die Spur zu kommen, die erkennbar noch vorhanden sein müssen und die andere
Menschen bedrohen.

Als sich die internationale Völkergemeinschaft darangemacht hat, hat der deutsche Bundeskanzler im Bundestagswahlkampf gesagt: Wir nicht. Wir sind am Ende nicht
dabei. Keine deutschen Soldaten in den Irak. - Es hatte
ihn im Übrigen auch niemand gebeten, deutsche Soldaten
in den Irak zu entsenden. - Der erste große strategische
Fehler deutscher Außen- und Sicherheitspolitik ist mit
dieser Aussage gemacht worden.

Wer erklärt, wie dies der Herr Bundeskanzler und der
Bundesaußenminister hier getan haben, dass er in strikter
Bindung an das Völkerrecht vorgehen will, dass er das
Gewaltmonopol bei den Vereinten Nationen halten will,
dass er unilaterales Vorgehen nicht akzeptiert, der muss
eine Außen- und Sicherheitspolitik betreiben, die die Autorität des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen stärkt
und nicht schwächt. - Das ist der erste Punkt.

Damit hat die Bundesrepublik Deutschland einem Diktator angezeigt, er könne entkommen und seine Politik
weiterführen, ohne mit dem Letzten rechnen zu müssen.
Sie hat Frieden gesinnungsethisch definiert, aber nicht
verantwortungsethisch. Ich verwahre mich dagegen, dass
alle die, die Frieden und Sicherheitspolitik auch verantwortungsethisch definieren, wie dies die Fraktion der
Freien Demokratischen Partei hier tut, so dargestellt werden wie vorhin auch die Union, als seien sie leichtfertig
eher bereit, Krieg als Mittel einzusetzen. Mit Vaclav Havel lasse ich mich gern in eine Reihe stellen.

Das Zweite sage ich jetzt einmal bewusst an die Reihen der Grünen gerichtet. Völkerrecht setzt sich, wie auch
Sie erfahren mussten, nicht von selbst durch. Sie haben es
beim Kosovo erfahren - sogar ohne Entscheidung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen. Sie mussten in der
damaligen Situation auch in Ihren Reihen dafür werben,
sich militärisch zu engagieren, weil Sie den Menschen im
Kosovo sonst nicht hätten helfen können.

Die Bundesregierung hat der Sicherheitsratsresolution 1441 zugestimmt. Diese Sicherheitsratsresolution
hat alle Komponenten zum Erreichen der Entwaffnung
des Irak - alle. Frankreich hat sich die letzte Option nicht
verschlossen, Russland nicht und China auch nicht. Deshalb sage ich Ihnen: Wir werden das in diesem Parlament
noch einmal diskutieren. Ich kann nicht ausschließen,
dass der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland
und der Bundesaußenminister sowie die gesamte Regierung am Ende ganz allein dastehen. Ich sage Ihnen, dass
Sie es nicht verantworten können, diese Linie heute dem
Deutschen Bundestag vorzutragen, weil Sie im Grunde
gegen Ihre eigene Position schon heute sagen, Sie wüssten
genau, was die Inspektoren vortragen würden. Ihr Bundeskanzler hat in Goslar gesagt: Selbst wenn wir den Inspektoren noch vier Wochen mehr Zeit geben: Auch das
Ergebnis, das sie in vier Wochen vortragen werden, inte1898




ressiert uns nicht; auch wenn der Mann seine Waffen nicht
abräumt, werden wir ihn nicht mit militärischen Mitteln
dazu zwingen. - Ich finde, dass eine Weltgemeinschaft,
auch vertreten durch die Regierung der Bundesrepublik
Deutschland, die Wert darauf legt, dass sie aus der Geschichte gelernt hat, die ein Gewaltmonopol beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hält, diesem Gewaltmonopol auch Autorität und Durchsetzungsfähigkeit
verschaffen muss; denn sonst trägt es nicht.

Ich will damit sagen, dass Deutschland eine außerordentlich große Möglichkeit strategischer Außen- und Sicherheitspolitik vergeben hat - aus Wahlkampfgründen in einem Moment, in dem dieses Land nach einer langen
Nachkriegsgeschichte den Vorsitz im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen hat und eigentlich alles hätte tun müssen, um zusammenzuführen. Ein solcher nicht nur handwerklicher, sondern auch politisch-strategischer Fehler ist
in der Geschichte der Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland ohne Beispiel.

Zuletzt noch eine kurze Bemerkung zum Bundesverteidigungsminister. Herr Bundesverteidigungsminister,
Sie haben ruhig vorgetragen, Sie engagieren sich, Sie haben hier wortreich dargestellt, wie der Verlauf der Verhandlungen über die Patriot-Raketen gewesen ist, aber Sie
werden sich noch gewaltig anstrengen müssen. Sie können weder der ganzen Weltöffentlichkeit noch einem
Bündnispartner erklären, selbst wenn Sie noch eine
Stunde Redezeit bekämen, wieso die Regierung der Bundesrepublik Deutschland, die im NATO-Bündnis übrigens stärker integriert ist als Frankreich, dem Bündnispartner Türkei Lieferungen verweigert

oder jedenfalls nicht politisch verständlich auf eine entsprechende Anfrage antwortet. Die Türkei ist unser Bündnispartner und definiert ihre Sicherheit selbst; wir können
dies nicht für sie tun.

Die oberlehrerhafte Art in Deutschland, darzustellen, wie
die Sicherheitsempfindungen der Türkei aussehen, steht
im krassen Widerspruch dazu, die türkische Bevölkerung
immer wieder dazu einzuladen, zu uns nach Europa zu
kommen.

Dieses Bündnis hat uns jahrzehntelang geschützt. Wir
haben wie selbstverständlich erwartet, dass das Bündnis
sofort reagiert, wenn sich die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland gefährdet fühlt. Warum um alles in
der Welt sind Sie nicht in der Lage, einer anderen Bevölkerung die gleiche Sicherheit zu geben, die andere uns
jahrzehntelang gegeben haben? Das versteht niemand
mehr. Dass Sie dazu nicht in der Lage sind, ist der Grund
dafür, dass andere an uns zweifeln, dass andere fragen:
„Was denken die sich denn?“, und dass die Bundesregierung allmählich jeden internationalen Kredit verspielt, im
Übrigen auch emotional.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann
zwar über alles sprechen, aber bitte nicht so lange!

Ich möchte deshalb nur wenige Minuten reden. Herr
Bundeswirtschafts- und -arbeitsminister Clement, Sie
haben gesagt, niemand komme an entscheidenden Themen und Fragestellungen der Zeit vorbei.

Das ist völlig richtig. Ich habe heute lange auf den Moment gewartet, in dem die Redner Ihrer Partei auf die
Themen eingehen müssen, die wir seit einem Jahrzehnt
ansprechen.

Sie haben ein historisches Gedächtnis eingefordert.
Können Sie sich denn noch erinnern, mit welchem Vokabular wir belegt worden sind, als wir über eine Änderung
des Kündigungsschutzes nachgedacht haben?

Darf ich Sie daran erinnern, wie wir beschimpft worden sind, als wir gesagt haben, dass man vom Flächentarif weg müsse und dass man betriebliche Bündnisse zulassen müsse? Als meine Fraktion ihre Position zum
Umbau der sozialen Sicherungssysteme bestimmt hat,
haben Sie sich in diesem Hause bei Vokabular und Lautstärke überschlagen.

Als wir gesagt haben, dass eine Gemeindefinanzreform notwendig sei, weil die Einnahmen der Gemeinden
angesichts der gegenwärtigen Situation nicht mehr in
erster Linie von der Gewerbesteuer abhängig sein dürften, sind wir der Vernachlässigung der kommunalen
Finanzkraft geziehen worden. Heute hat Ihr Bundeskanzler, wenn auch nur halbherzig, all das nennen müssen, was wir seit einem Jahrzehnt fordern.

Bedauerlicherweise ist er auf halbem Weg stecken geblieben.

Da Sie eine Antwort auf die Frage nach den Politikfeldern wollten, werde ich sie Ihnen geben. Sie haben
vorgeschlagen, das Arbeitslosengeld auf zwölf Monate,
bei über 55-Jährigen auf 18 Monate, zu begrenzen sowie
die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenzulegen. Sie haben uns früher der sozialen Kälte geziehen
und uns als üble Neoliberale beschimpft. Wir sind trotzdem bereit, Ihnen die Hand zu reichen, weil es notwendig ist, zusammenzuarbeiten. Wir begrüßen Ihr Ankommen in der Wirklichkeit. Jetzt können wir darüber reden.

Sie haben des Weiteren angekündigt, dass im Rahmen
der Strukturreformen des Arbeitsmarktes auch der Kündigungsschutz zugunsten der Kleinbetriebe geändert
werden müsse. Ich habe heute zwei Regierungserklärungen gehört: In der Vorverlautbarung war die Rede von
einer Abfindungsregelung und einem Schwellenwert
von fünf, in der anderen von einem Schwellenwert von
20 und von Zeitverträgen. Erst wenn Sie einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen, wird die FDP-Fraktion
bereit sein, zu entscheiden, welchen Änderungen beim
Kündigungsschutz sie zustimmen wird. Mit Ihren heutigen Luftblasen können Sie jedenfalls von uns keine abschließende Antwort erwarten. Wenn Sie den Kündigungsschutz novellieren wollen, dann tun Sie es richtig!

Sie haben außerdem gesagt, wir bräuchten eine Flexibilisierung der Arbeitswelt und müssten betriebliche
Bündnisse für Arbeit zulassen. Aber solche Bündnisse
sind nicht von der Spitze der BDA und des DGB abzusegnen. Sie müssen nach unserer Meinung vielmehr zwischen den Beschäftigten und dem Eigentümer eines Unternehmens geschlossen werden.

Wir sind bereit, ein Gesetz zu novellieren, das vorsieht,
dass zwei Drittel der Belegschaft einem solchen Bündnis
zustimmen müssen. Aber wir werden keine Entscheidung treffen, solange Sie, Herr Bundeskanzler, auf halbem Weg stehen bleiben.

Herr Bundeskanzler, der Schaden in unserer Wirtschaft besteht darin - das betrifft sowohl die Arbeitgeberverbände als auch die Gewerkschaften -, dass beide
Seiten oft Tarifautonomie als Verwirklichung der
Machtinteressen ihrer Organisation sehen, nicht aber die
Beschäftigungswirksamkeit von Abschlüssen im Auge
haben. Wenn wir das nicht ändern, wird das nichts werden.

Dritter Sachverhalt: Der Umbau der sozialen Sicherungssysteme wird nur gelingen, wenn Sie deren Finanzierung aus der paritätischen Finanzierung und damit aus
dem Beschäftigungsverhältnis herausnehmen und neu
organisieren.

Tun Sie das nicht, dann werden Sie die Lohnnebenkosten nicht senken können. Sie werden keine Wettbewerbslandschaft bekommen. Sie werden es dann nicht
der Entscheidung der Menschen überlassen, wie hoch
und bei wem sie sich versichern wollen.

Das ist ein Schritt, der nicht reicht. Ich sage Ihnen
heute voraus, dass Sie in wenigen Jahren, in welcher
Verantwortung Sie auch immer stehen mögen,

ob als einfacher Abgeordneter Schröder oder in dieser
Funktion, zugeben müssen, dass Sie damals falsch gelegen haben. Entschließen Sie sich jetzt zu einem wirklichen Schritt! Wenn Sie das tun, dann stimmen wir, die
Freien Demokraten, einem solchen Gesetzentwurf gerne
zu,

aber nicht auf halbem Wege, nicht mit einer Modernisierungsrhetorik, nicht nur mit Reden und ohne Taten.

Wir sehen gern Ihren Gesetzesvorlagen entgegen. Bei
Arbeitslosengeld, bei Arbeitslosenhilfe und bei Sozialhilfe: positiv. Was die betrieblichen Bündnisse betrifft,
sofern Sie sich am Ende durchringen, den Flächentarif
wirklich wegzunehmen: positiv. Bleiben Sie auf halbem
Wege stecken, werden wir das ablehnen. Wir reichen bei
4,7 Millionen Arbeitslosen nicht die Hand zu weiteren
Halbherzigkeiten.

Wenn Sie keine Courage haben, die sozialen Sicherungssysteme umzubauen, müssen Sie sich andere suchen, die Ihnen im Bundesrat helfen. Wir tun das nicht.
Entweder wird jetzt umgebaut oder Sie können mit unserer Stimme nicht rechnen. Ein weiteres Vertrösten und
Verschiebebahnhöfe finden nicht statt.

Im Übrigen - die „FAZ“ hat es vor wenigen Tagen
kommentiert - : Die Rürup-Kommission kann doch nach
dem, was Sie hier erklärt haben, einpacken. Die braucht
doch gar nicht mehr weiter zu arbeiten. Wenn Sie hier erklären, es bleibe bei der paritätischen Finanzierung, dann
brauchen Sie die Leute nicht mehr zu beschäftigen, damit sie sich die Köpfe zerbrechen.

Was soll denn die Gemeindefinanzreformkommission, wenn Sie heute sagen, die Gewerbesteuer werde
revitalisiert? Dann können die doch die Arbeit einstellen.
Die ist doch gerade einberufen worden, um zu einem
neuen System zu kommen.

Das wird nichts werden. Deshalb regen wir an, in den
Feldern noch einmal nachzudenken.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
wenigen Stunden hat ein Kr ieg begonnen. Unsere Gedanken sind bei dem irakischen Volk, das jahrelang das
Terrorregime Saddam Husseins ertragen musste und
jetzt trotz eines Krieges hoffentlich vor weiterem schweren Leiden bewahrt werden kann.

Unsere Sorge gilt aber auch den Soldatinnen und Soldaten, die sich nun im Einsatz befinden. W ir denken an
sie und ihre Familien. Dem Schutz und der Sicherheit
der in dieser Krisenregion stationierten deutschen Bundeswehrsoldaten muss unsere Aufmerksamkeit gelten.
Sie müssen auch im Vordergrund unserer politischen Bemühungen stehen. Wir müssen alles tun, um ihre Sicherheit zu erhöhen. W ir werden nichts unterlassen, um die
Bundeswehrsoldaten zu schützen. Unsere Aufmerksamkeit gilt aber auch den Menschen, die in Deutschland leben, ihren Ängsten, ihren Sorgen und der Sicherheit, die
sie brauchen.

Der irakische Diktator Sa ddam Hussein ist - darüber
will ich keine Unklarheit aufkommen lassen - die Ursache für die nun eingetretene Situation. Saddam Hussein
ist nach Überzeugung der Fr eien Demokraten Täter und
nicht Opfer.

Er hat gegen 17 Resolutionen der Vereinten Nationen
verstoßen. Er hat das Völkerrecht vielfach gebrochen. Er
hat in der V ergangenheit Giftgas gegen die eigenen
Landsleute eingesetzt. Er hat sein Land mit großem Terror überzogen. Hätte er rechtzeitig eingelenkt, hätte ein
Krieg vermieden werden können. Auch das gehört zu
dem, was gesagt werden muss.

Wir alle, auch die FDP, haben die Empfindungen des
amerikanischen Volkes nach den Anschlägen am
11. September 2001 geteilt. W ir haben verstanden, was
unsere amerikanischen Freunde berührt hat. Ein militärischer Konflikt aber o hne Beschlussfassung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und ohne Ausschöpfung weiterer Möglichkeiten der Inspektion, wie ihn die
amerikanische Regierung begonnen hat, kann trotz der
geschilderten Umstände nicht die Billigung der FDP finden.
Es bleibt jedoch bei der tr ansatlantischen Bindung, die
für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik unverzichtbar ist, und bei der Freundschaft mit dem amerikanischen Volk. Auch dies gehört zu dem, was in dieser Situation gesagt werden muss.

Dass jetzt eine gefährlich e Situation eingetreten ist,
liegt auch an den gescheiter ten transatlantischen diplomatischen Bemühungen und an der mangelnden europäischen Einigung. Wenn wir Konsequenzen aus der jetzt
eingetretenen Lage ziehen wollen, dann müssen unsere
gemeinsamen Anstrengungen weiteren Fortschritten in
der Europäischen Union, dem Aufbau einer eigenen europäischen Sicherheits- und Verteidigungskapazität, gelten. Nie mehr darf eine solche Situation eintreten, ohne
dass zuallererst eine eu ropäische Einigung versucht
wird.

Wir wollen deshalb gemeinsame Anstrengungen unternehmen und auch alle Anstrengungen, die andere unternehmen, unterstützen, die darauf abzielen, die Europäische Union zu einer stärkeren Initiative zu machen.

Ich sage in diesen Minute n: Die Vereinten Nationen,
insbesondere der Sicherheit srat dieser W eltgemeinschaft, sind und bleiben trotz allem, was jetzt eingetreten
ist, der Ort für gemeinsame internationale Konfliktlösungen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als vorhin der V orsitzende des Haushaltsausschusses,
Kollege Carstens, so schön gesprochen hat, habe ich
meinen Kollegen Koppelin gefragt, ob ich nicht auch in
diesem Ausschuss mitarbeiten dürfe.

Dort muss wohl eine freudige Stimmungslage herrschen,
die der Verbesserung der atmosphärischen Beziehungen
dient. Als ich jetzt Herrn Kollegen Poß zuhörte, habe ich
von meinem Wunsch sofort wieder Abstand genommen.

Wir diskutieren heute den Ha ushalt in einer ganz bestimmten politischen Situation, die all unsere Gedanken
und Beiträge bestimmt. Es fällt schwer, in einer solchen
Situation konzentrierte, auf den Punkt gebrachte, rein finanztechnisch ausgerichtete Haushaltsberatungen durchzuführen.

Wichtig ist, bei diesem Haushalt und den ihn begleitenden politischen Diskussionen Folgendes anzumerken:
Ein Stück der außenpolitisch en Bedeutung der Bundesrepublik Deutschland, ein gutes Stück ihres Gewichts in
internationalen Beziehungen lag nicht nur darin begründet, dass die Bundesrepublik Deutschland erklärt hat, sie
wolle in internationalen Or ganisationen mitarbeiten,
dass wir streitfrei erklärt haben, für uns seien die Vereinten Nationen der Ort der Entscheidungen, dass wir gesagt haben, das transatlantische Bündnis könne nie zur
Disposition gestellt werden oder dass wir erklärt haben,
wir wollten die europäische Einigung. Das ist zwar alles
richtig, aber der entscheidende Grund des internationalen Gewichts unseres Landes bestand in seiner volkswirtschaftlichen Stärke, in der Bewunderung in weiten
Teilen der Welt, welche Leistungsfähigkeit dieses Land
entwickelt, welche Prosperität seine Volkswirtschaft hat
und welche Dynamik das Land entfalten kann.

Dies gehört in die heutige Debatte, weil wir in der
großen Gefahr stehen, erneut um unsere internationale
Position ringen zu müssen; denn aufgrund handwerklicher Fehler in außenpolitischen Fragen und falscher politischer Entscheidungen hat die Bundesrepublik
Deutschland unverkennbar immens an wirtschaftlichem
Gewicht verloren.

Wenn wir diese Fehler beheben wollen - ich bin kein
Haushälter, der wie viele de r Kolleginnen und Kollegen
aus allen Fraktionen bereits jahrelang im Haushaltsausschuss gearbeitet hat -, muss aber ein Haushalt vorgelegt
werden, dessen Daten zumindest den Anschein der Richtigkeit erwecken. Das ist erste und grundlegende Voraussetzung für einen Haushalt.

Nun steht hier keine böse Opposition, die die Daten
bestreitet. Der Finanzminister müsste die Haushaltsrisiken ja selbst referieren. Ich setze Ihnen einen Preis aus,
Herr Kollege Tauss: Wenn Sie mir einen Sachverständigen nennen, der die Wachstumsprognose der Bundesregierung noch teilt, schicke ich Ihnen einen Kasten trockenen Rheingauer Riesling in Ihr Haus.

Es gibt keinen solchen Sachverständigen mehr. Die
Haushaltsrisiken haben Größ enordnungen erreicht, die
man sich praktisch gar nicht vorstellen kann. W enn der
Haushalt schon in einem solc hen Zustand ist, muss man
sich fragen: Gibt es denn auf anderen Feldern Anstrengungen, um Wachstumsdynamik zu stärken?

Sie unternehmen keine An strengungen auf dem Feld
der Steuerpolitik. Nennen Sie das Steuervergünstigungsabbaugesetz, wie Sie wollen. Der T itel verheißt
anderes, aber in den Portemonnaies der Menschen wirkt
es wie eine Steuererhöhung . Das ist das Kontraproduktivste, was man in dieser Situation unternehmen kann.
Damit ist auch kein Trost für die kommunalen Finanzen
verbunden.

Blenden Sie die Regierungserklärung des Bundeskanzlers in diese Schlussdebatte noch einmal ein: Er hat
eine Kette von Maßnahmen benannt, denen wir zustimmen können, soweit sie Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe
und Arbeitslosengeld betreffen. Er hat aber ebenso eine
Kette von Maßnahmen genannt, die Sie schon einkalkuliert haben, die aber nach dem, was man in den Parlamentsdebatten wahrnehmen konnte, noch nicht einmal
mit Sicherheit in den Reih en der Koalitionsfraktionen
ungeteilte Zustimmung finden. Die Gesetzentwürfe liegen uns überhaupt noch nicht vor.

Wir könnten in Kernpunkten eine Beschäftigungsdynamik entfalten. Einer der zentralen Punkte ist dabei die
Öffnung von T arifverträgen; dort gibt es überhaupt
keine Bewegung.

Die Erklärung des Kommissionsvorsitzenden Rürup,
dass eine zweite Rentenreform notwendig sei, erinnert
mich daran, dass meine Frak tion dies schon im Zusammenhang mit der ersten Rentenreform von Herrn Riester
vorgetragen hat. Rürup bestätigt uns in allen Punkten:
Die Lebenserwartung ist zu gering angesetzt, alle Angaben über Arbeitslosigkeit sind eher geschönt als realistisch betrachtet. Nun stehen wir wieder vor dieser Aufgabe.

Der Bundeskanzler hat das nicht in ausreichendem Maße
angesprochen.

Zum zweiten großen Sicherungssystem, der Gesundheitspolitik, ist bis heute keine einzige konkrete Aussage der Bundesregierung vernehmbar. Sie sind zu einer
Diskussion darüber eigentlich gar nicht in der Lage. Sie
können lediglich außerhalb dieses Saales runde T ische
einrichten. Aber Sie können hier keine Antwort auf die
Frage geben, wie Sie diesen Wachstumsmarkt so neu
ordnen wollen, dass er wettbewerbsfähig wird und Dynamik auslöst. Damit haben Sie in einem Kernbereich
der Solidarität kein modernes, zeitgemäßes sozialdemokratisches Konzept.

- Herr T auss, viele schreibe n, Sie stünden vor einem
zweiten Godesberg. Das wollen wir einmal abwarten.
Sie werden nicht darum herumkommen, weil die Realität
Sie dazu zwingt.

Sie geben in den Kernbereichen keine klare Antwort.
Wir alle sind vor die Frage gestellt, ob Schwerpunkt unserer Politik bezüglich der sozialen Sicherungssysteme
der alte Kampf über die Verteilung der Kosten für die soziale Begleitung von Arbeitsl osigkeit sein soll oder ob
wir die Courage und den Mut haben, Maßnahmen zu ergreifen, um die größte soziale Sicherheit wieder zu erhalten, und zwar durch die St ärkung der Wachstumskräfte
und somit durch die Schaf fung von Arbeitsplätzen. Darauf kommt es an. Die polit ischen Begleitmaßnahmen,
die bisher in den Haushaltsberatungen vor getragen worden sind, reichen nicht aus.

Ich sage das deshalb, weil es auch einem Oppositionspolitiker nicht gleichgültig ist, welche Zukunftschancen ein Land hat, in dem andere regieren. Wir haben ein
massives Interesse daran, dass die Bundesrepublik
Deutschland, eine der chance nreichsten Volkswirtschaften dieser Welt, wieder auf die Füße kommt. W ir haben
aber, insbesondere angesichts der weltpolitischen Situation, allergrößte Zweifel, ob Deutschland mit den Haushaltsdaten, die selbst vom Finanzminister in Zweifel gezogen werden müssen, und mit der Mentalität bei den
politischen Entscheidungsprozessen - es dauert quälend
lange, bis man in der Koa lition die W irklichkeit zur
Kenntnis nimmt - wirklich wieder reaktiviert werden
kann. Deshalb ist es nicht verwunderlich, dass die kritischen Auseinandersetzungen hier so stattfinden, als
wolle man Deutschland schlec htreden, wie es in den
Mehrheitsfraktionen heißt.

Uns geht es um eine bessere Politik für Deutschland.

Wer dies will, kann dem Haushalt nicht zustimmen. Wer
dies will, muss sich schon jetzt darauf einstellen, dass
wir sobald wie möglich über Nachtragshaushalte reden
müssen. Wer dies will, muss wissen: Es darf kein T ag
mehr vergehen, ohne dass auch unangenehme politische
Entscheidungen getroffen werden.

Wenn Sie das bei Ihren V orlagen berücksichtigen,
werden wir sie gern im Haushaltsausschuss beraten. Wir
sind auch bereit, Konzepte n zuzustimmen, die wir seit
einem Jahrzehnt vorschlagen. Sparen Sie sich den AusDr. Wolfgang Gerhardt
druck Neoliberalismus! W enn die Bundesrepublik
Deutschland wieder auf die Beine kommen soll, werden
Sie das beschließen müssen, was wir seit einem Jahrzehnt vorschlagen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

deutsche Öffentlichkeit weiß seit Jahren, dass das gegenwärtige System des Gesundheitswesens in Deutschland
nicht mehr trägt. Es bedurfte daher nicht einer Aussprache im Bundestag. Jede deutsche Familie hat in den letzten Jahren zur Kenntnis genommen, wie die Beiträge gestiegen sind und dass sich aus gut gemeinten Absichten
etwas entwickelt hat, was man eigentlich vermeiden
wollte, nämlich eine Zweiklassenmedizin.

Solange die Budgets reichten, wurde jeder sofort bedient. Wenn sie aufgebraucht waren, konnten sich diejenigen im Markt der Anbieter durchsetzen, die etwas
mehr als andere hatten.

Die deutsche Öffentlichkeit hat mit Interesse beobachtet, dass wir Politiker unterschiedlich auf die Wirklichkeit reagiert haben. Der Kollege Müntefering hat
Recht - ich will es ihm gar nicht vorhalten -, wenn er
den langen Prozess seiner eigenen Partei hin zu einer
Annäherung an die Wirklichkeit beschreibt. Das nehme
ich zur Kenntnis und begrüße es auch. Aber er hätte auf
diesem Weg die Diffamierung gegen die Freien Demokraten unterlassen sollen, die schon früher gesagt haben,
was notwendig ist und was getan werden muss.

Ich erinnere Sie, Herr Bundeskanzler, an die Rentendiskussion im Wahljahr 1998. Ich erinnere Sie an die
Diskussion über den Zahnersatz im selben Jahr. Vorhin
ist von der Kollegin Merkel darauf hingewiesen worden,
dass die Schweizer beim Zahnersatz eine andere Regelung haben. Diese beißen die Toblerone mit Zähnen
durch, während mancher Deutscher, der in der GKV versichert ist, dafür das Messer benutzen muss.

Es ist doch nicht unsozial, wenn man Finanzierungen anders organisiert.
Wir kennen doch alle die Geschichte des Kollegen
Horst Seehofer mit Lahnstein und wissen, dass das nicht
gereicht hat. Wir kennen die Geschichte der ehemaligen
Gesundheitsministerin Fischer und wissen, dass es nicht
gereicht hat. Auch die gegenwärtige Amtsinhaberin
weiß, dass das Gesetz nicht reicht.

Dieses Gesetz ist nichts anderes als ein erneutes ingenieurhaftes medizinisches Stellschraubengesetz, bei dem
- wie mit dem Versuch, Gebühren bei Facharztbesuchen
ohne Überweisung vom Hausarzt zu erheben - an kleinen Schräubchen gedreht wird. Die Kassen auf dem
Markt zu lassen bzw. - wie es die Sozialdemokraten verstehen - Kassen als Betreiber eigener Zentren zuzulassen ist nichts anderes als der Einsatz von Kapital, um andere vom Markt zu drängen.

Wir stehen für die Freiberuflichkeit und betonen das an
dieser Stelle auch.

Ein Gesundheitswesen hat nicht nur medizinische
Leistungen anzubieten. Vielmehr muss ein Gesundheitswesen in seiner Organisation auch einer freiheitlichen
Gesellschaft entsprechen.

Ich möchte, dass deutsche Patienten, die auch Nachfrager sind, die Freiheit haben, ihren Hausarzt, ein Krankenhaus oder einen Facharzt aufzusuchen.

Ich möchte nicht, dass Wettbewerb durch ein Institutionengefüge entsteht, sondern ich möchte Wettbewerb auf
der Nachfrageseite.

Wir haben einige Prinzipien zu beachten, zum Beispiel die Therapiefreiheit. Wir bekennen uns dazu, dass
der Patient zum Arzt seines Vertrauens gehen kann. Niemand anders als dieser Arzt - auch kein Zentrum für
Medizin - entscheidet, welche Therapie er für angemessen hält.

Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass Sie - das
wissen Sie auch - die Beitragsstabilität mit diesem Gesetz nicht garantieren können. Sie werden sie nur garantieren können, wenn Sie den Menschen die Wahrheit sagen. Die Wahrheit lautet, dass die Stabilität nur dann
möglich ist, wenn den Menschen durch Steuersenkungen
netto mehr Geld im Portemonnaie bleibt und sie in die
Lage versetzt werden, selbst zu entscheiden, bei wem sie
sich in welcher Höhe und wogegen versichern. Deshalb
führt kein Weg daran vorbei, dass Sie die Wahrheit sagen.

Ich versichere Ihnen heute für die Freien Demokraten: Wir sprechen uns wieder. Es führt kein Weg daran
vorbei, der Öffentlichkeit deutlich zu machen, dass derjenige, der die Beitragsentwicklung längerfristig und
nachhaltig in den Griff bekommen will, einige Leistungen aus der GKV herausnehmen muss. Diese Leistungen
können herausgenommen werden, wenn ihre Erbringung
im Anbieterwettbewerb gut organisiert wird. Das können
die Zahnbehandlung oder das Krankengeld sein, die als
private Zusatzversicherung angeboten werden können.
Denn die größte soziale Sicherheit und das schönste Leben hat man doch nicht in der GKV, sondern an einem
Arbeitsplatz!

Die Senkung der Lohnnebenkosten ist eine Notwendigkeit, die auch von den Anbietern zu berücksichtigen ist.

 Zu der Freiberuflichkeit und zu selbstständigen Existenzen in Deutschland gehört, dass sie der Wirklichkeit
entsprechen, dass keine Filialisierung stattfindet und
dass sie am Markt in Vielfalt erscheinen. Im Übrigen
halte ich einen Versandhandel in der Form, wie er in
Nachbarländern organisiert ist, in Deutschland nicht für
günstig. - Die Frage stellt die Frau Kollegin Sager und die Antwort gebe ich. Darauf sollten wir uns verständigen.

Ich antworte noch einmal sehr präzise: Wir halten im
Interesse des Gesundheitswesens eine Filialisierung
nicht für die beste Grundlage für den Anbieterwettbewerb, sondern viele selbstständige Existenzen. Wir halten es im Übrigen auch mit Blick auf den Versandhandel
für besser - diese Aufforderung richtet sich an die deutschen Apotheker -, wenn sie als Anbieter Gesellschaftsformen finden, die gleichzeitig das Rückgrat für
eine gute und fachmännische Beratung in Deutschland
bilden. Das ist meine Antwort auf Ihre Frage.

Die deutsche Öffentlichkeit ist weiter als manche Diskussionsbeiträge hier. Die Menschen wissen, dass sie
sich allein in der gesetzlichen Krankenversicherung
mit all ihren Mechanismen, die sie seit zwei Jahrzehnten
erlebt haben, nicht mehr sicher fühlen können. Sie wissen, dass sie ihnen bei angemessenen Beiträgen nicht
mehr den größten Schutz bietet. Es wäre besser, wenn
die Politik diese Erkenntnis der Bürgerinnen und Bürger,
die sich mehr und mehr durchsetzt, aufgreift, sie bei der
Neugestaltung des Gesundheitswesens umsetzt und den
Menschen Wahlmöglichkeiten anbietet, wie wir Freien
Demokraten das ernsthaft wollen.

Wir sind der Überzeugung, dass Tausende von Menschen im Gesundheitswesen aufgrund der freien Wahl
ihres Arztes oder ihrer Ärztin sowie ihres Versicherungsträgers und aufgrund ihres Vertrauensverhältnisses zum
Arzt den Wettbewerbsmarkt im Gesundheitswesen besser nach vorne bringen als alle Stellschrauben, die eine
Ministerin und eine rot-grüne Koalition erfinden.

Deshalb habe ich größte Zweifel, ob in den temporeichen Schritten, die uns bis zum 8. Juli ohnehin bevorstehen - man muss sich das vorstellen -,

so etwas zustande kommen kann.

Rot-Grün denkt anders als wir in der Bundestagsfraktion der Freien Demokraten. Sie wollen ein System retten, das so nicht mehr zu retten ist. Sie verhindern erneut
eine Veränderung, die wir dringend brauchen. Wer die
demographische Entwicklung kennt, weiß, dass die medizinische Versorgung nur über mehr Elemente der privaten Kapitaldeckung gesichert werden kann.

Wer die Europäisierung des Marktes kennt, weiß, dass
sich ein deutscher Arzt nur behaupten und im Wettbewerb nur bestehen kann, wenn wir ihm bei der Gegenüberstellung der Nachfragemacht gleichzeitig auch die
Anbietermacht im Wettbewerb geben.

Dieses Gesetz löst beide Punkte nicht.

Ich will Ihnen einmal einen Absatz vorlesen und Sie
fragen, ob Sie ihn verstehen und ob Sie wissen, was Sie
der Öffentlichkeit mit einem solchen Gesetz eigentlich
zumuten. In dem Gesetz steht - das ist der Ausdruck des
Geistes dieses Gesetzes -:

Bei der Ermittlung der oberen Preislinie des unteren
Preisdrittels wird ein Arzneimittel nicht berücksichtigt, dessen Arzneimittelabgabepreis 90 vom Hundert des Preises desjenigen Arzneimittels übersteigt, das als erstes Arzneimittel mit diesem
Wirkstoff zugelassen worden ist, es sei denn, der
Anteil des nicht als erstes zugelassenen Arzneimittels an der Gesamtzahl der Packungen der zulasten
der gesetzlichen Krankenversicherung abgegebenen Arzneimittel mit gleichem Wirkstoff, identischer Wirkstärke und Packungsgröße und vergleichbarer Darreichungsform erreicht einen Anteil
von mindestens 10 vom Hundert im Zeitraum der
vorangegangenen vier Quartale.

Glaubt hier eigentlich irgendjemand, dass das deutsche
Gesundheitswesen in diesem Geiste zu reformieren ist?
Ich glaube das nicht.

Deshalb sage ich Ihnen - Herr Müntefering hat es unter unserer stillen Anteilnahme vorgetragen -: Ich weiß,
was sich bei Ihnen getan hat. Sie haben drei Monate gebraucht, um den Sonderparteitag abzuhalten und sich
über ein Minimum an Schritten klar zu werden. Verlangen Sie von uns nicht, dass wir Ihnen bis zum 8. Juli die
Hand zu einem solchen Gesetz reichen! Wenn Sie das
machen, was Sie hier erklärt haben, dass Sie zwar verhandeln, es aber am Ende notfalls durchsetzen wollen,
dann werden Sie auf Ihre eigene Mehrheit zurückgreifen
müssen.

Die FDP-Fraktion kann einem solchen Weg und einem
solchen Modell nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

immer wieder ein schönes Zeichen parlamentarischer
Gepflogenheiten, dass, wenn ein Redner aus der Opposition in einer der wichtigsten Debatten zum Schicksalsbuch der Nation ans Rednerpult tritt, nahezu die Hälfte
der SPD-Abgeordneten den Raum verlässt.

Das gehört nicht zum guten Stil. Das sage ich gerade
deshalb, Herr Kollege Müntefering, weil Sie über einige
Prinzipien gesprochen haben. Ich würde darauf gerne
eingehen, aber dazu ist die Zeit viel zu kurz.

Eines möchte ich allerdings sagen, weil Sie die Wahl
2006 angesprochen haben. Hier geht es nicht darum,
dass die Kollegin Merkel, die Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU oder wir von der FDP Fehler gemacht hätten. Unser Vorwurf bezieht sich nicht auf
menschliche Schwächen oder Fehler. Unser Vorwurf
richtet sich zentral an den Bundeskanzler, der das, was er
in zwei Wahlkämpfen gemacht hat, nicht durch die Bezeichnung „Fehler“ beschönigen kann; denn die Daten
bezüglich struktureller Veränderungen, der Globalisierungsprozesse, des demographischen Aufbaus und der
längeren Lebenserwartung waren ihm genauso bekannt
wie uns. Er hat nicht die Wahrheit gesagt; das ist der
Kern.

Nun diskutieren wir in diesen Debatten über die Folie
eines Haushalts, den Herr Peffekoven als schlechtesten
Haushaltsentwurf in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland bezeichnet hat.

Dieser schlechteste Entwurf ist zustande gekommen
durch den stetigen Kampf der Sozialdemokraten mit der
Wirklichkeit in ihrer zweiten Legislaturperiode. Sie haben nicht Fehler gemacht, sondern sie haben die Wirklichkeit nicht zur Kenntnis nehmen wollen

und diejenigen, die die tatsächliche Lage öffentlich beschrieben haben, beschimpft.

Als wir damals in Bonn Subventionsabbau vorgeschlagen haben, haben sich Herr Fischer und Herr
Lafontaine - nach dem Modell: verhinderter Arbeiterführer - gar nicht schnell genug zu der Kundgebung der
Kumpels aus dem Ruhrgebiet begeben können und diesen wider besseres Wissen in Kenntnis des Alters der
Belegschaften und der Stellung der Kohle in der Zukunft
Zusagen gemacht, die zulasten des Steuerzahlers gingen
und unredlich waren, wie sich herausgestellt hat.

Herr Eichel hat davon gesprochen, man müsse jetzt
wegen der Kurspflege vorsichtig Privatisierung betreiben. Einverstanden. Ich will aber daran erinnern: Als wir
erwähnt haben, dass man Privatisierung haben müsse,
dass man Post, Bahn und die Energiemärkte privatisieren müsse, mussten wir uns den härtesten Vorwürfen aus
den Reihen der Sozialdemokraten stellen, obwohl sie
auch schon wussten, dass kein Weg daran vorbeiführt.
Es war kein Argument zu klein, um es nicht zu erwähnen. Das ging bis hin zu dem Vorwurf von ausgewachsenen heutigen Regierungsmitgliedern, das seien dann ja
nur die Telekom-Rosinenpicker, die die Grundversorgung für die Großmutter im Bayerischen Wald nicht sicherstellen würden. Diese hatte vom Enkelkind schon
längst ein Handy geschenkt bekommen, als das von Sozialdemokraten noch vorgetragen wurde.

Sie reden über Wettbewerb. Das Folgende sage ich
insbesondere in Richtung der Grünen. Sie sagen, wir
seien nicht in ausreichendem Maße bereit, Wettbewerb
im Gesundheitswesen herzustellen, weil wir nicht die
Courage hätten, den Abschluss von Einzelverträgen mit
Ärzten zu ermöglichen. Diese Courage haben wir. Sie
müssen nur auf Ihrer Seite die Courage haben, die gesetzliche Krankenversicherung nicht weiterhin als Monopol bestehen zu lassen;

denn es geht nicht an, einen Monopolanbieter hinzustellen, der mit dem Abschluss oder Nichtabschluss eines
Einzelvertrages über die Zukunft des freien Berufes Arzt
in Deutschland entscheidet.

Wenn Sie die Beitragsbemessungsgrenzen zurückführen und die gesetzlichen Krankenkassen in einen Wettbewerb setzen, dann können wir über Einzelverträge reden.

Eine Bürgerversicherung - im Übrigen ist der Posten
des Vorstandsvorsitzenden einer Bürgerversicherung der
sicherste Job, den die junge Generation haben kann: alle
müssen hinein, die Beiträge sind nicht transparent, sie
können erhöht werden und niemand kann heraus - entspricht nicht unserer Vorstellung von einem freiheitlichen und wettbewerblichen Gesundheitswesen. Da unterscheiden wir uns.

Es kann gern die Möglichkeit zum Abschluss von
Einzelverträgen geschaffen werden. Eröffnen Sie den
Wettbewerb auf der anderen Seite.

Herr Kollege Müntefering, vielleicht können Sie einen Moment zuhören; denn ich möchte Ihnen Folgendes
sagen: Verwechseln Sie bitte nicht den Flächentarif mit
Tarifautonomie. Das wäre eine Fehler. Tarifautonomie
ist auch mit anderen Modellen als dem gegenwärtigen
Flächentarif denkbar.

Wenn Sie schon über Menschenwürde sprechen wie
ich auch - da unterscheiden wir uns nicht -, dann sage
ich Ihnen, dass es für die Existenz von Arbeitsplätzen in
kleinen mittelständischen Betrieben in regional schwierigen Zonen ein Gesichtspunkt der Menschenwürde ist,
dass, wenn zwei Drittel der Belegschaft anders wollen
als die Spitze der IG Metall, ihnen das der Deutsche
Bundestag auch ermöglicht. Das ist dann auch eine Notwendigkeit.

Der Zufall, der bei der Kombination unserer Erbanlagen waltet, macht uns alle einzigartig. Wir sind unterschiedlich, auch unterschiedlich leistungsfähig. Sie müssen jetzt den demokratischen Sozialismus etwas beiseite
schieben. Definieren Sie auch Solidarität neu. Die
größte Solidarität ist nicht die Größe der kollektiven Sicherungssysteme in Deutschland.

Die größte Solidarität, die jemand einem anderen unter
dem Gesichtspunkt der Menschenwürde geben kann, ist
seine eigene Leistungsbereitschaft, bevor er andere in
Anspruch nimmt.

Deshalb ist die Solidarität nichts, was wir zwischen
unseren Parteien im großen Schlagabtausch diskutieren
müssen. Wir wissen doch alle, dass die alten solidarischen Systeme nicht mehr tragen. Sie haben es erlebt.
Sie machen doch den schmerzhaften Prozess in Ihrer
Partei durch. Begeben Sie sich deshalb in eine offene
Debatte über Solidarität im Strukturwandel der Gesellschaft.

Ich sage Ihnen: Wir sind verpflichtet - auch wir als
Opposition -, alles daran zu setzen, damit Deutschland
wieder stärker wird, im Übrigen nicht nur aus Gründen
der Wettbewerbsfähigkeit. Sie spüren doch, dass wir außen- und europapolitisch rasant an Gewicht verlieren.
Früher hatten wir außenpolitisches Gewicht nicht wegen der Teilnahme an Konferenzen und großer Rhetorik.
Von uns hat man etwas gehalten wegen der Nachkriegsleistung und des Aufbauwillens der Bevölkerung. Das
hat uns international Reputation verschafft. Wenn wir
das nicht ändern, dann nutzt die Teilnahme an Konferenzen nichts. Wir sind heute das Problemkind in der Eurozone. Früher wären wir Problemlöser Europas gewesen.
Das hat sich komplett verschoben.

Zum Abschluss: Es führt kein Weg, auch keine Erklärung von guten Absichten und keine Beschreibung von
Zielen daran vorbei, dass die rot-grüne Bundesregierung
diesem Parlament einen Haushalt vorgelegt hat, der
schon bei der Vorlage hinten und vorne nicht stimmt,
und zwar nicht in der Dimension früherer Haushaltsrisiken, die es schon immer gegeben hat, sondern in zweistelliger Milliardenhöhe. Ich muss mich also fragen:
Welches Selbstverständnis muss diese Regierung haben,
dass sie dem Parlament so gegenübertritt und einen solchen Haushalt vorlegt? Das entspricht nicht im Entferntesten ihrem eigenen Anspruch.

Den Haushalt müssen Sie sowieso noch korrigieren und
Ihre Ziele uns in Gesetzesform vorlegen.

Um auf die Situation der Kommunen einzugehen,
Herr Minister Eichel: Sie wollen die Gewerbesteuer revitalisieren. Wir halten das für problematisch. Wir sind
eher dafür, den Kommunen ein eigenes Hebesatzrecht zu
geben und sie deutlicher an der Umsatzsteuer zu beteiligen. Sie könnten doch einmal Ihr Herz über die Hürde
werfen und unserem Vorschlag zustimmen. Verantwortung zu zeigen heißt nicht, dass wir Ihren Vorschlägen zustimmen müssen. Wenn wir die besseren Vorschläge machen, sollten Sie denen zustimmen. Also machen Sie es!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

wissen, dass die umlagefinanzierten Versicherungssysteme an ihre Grenze gekommen sind. Klaus von Dohnanyi
hat es präzise ausgedrückt: Sie haben sich in Deutschland
immer mehr als Barriere gegen Arbeitsplätze entwickelt
und damit haben sie genau das Gut zerstört, das wir brauchen.

Wir alle wissen, dass eine strukturelle Reform unumgänglich ist. Aber ich sage am Ende dieser Debatte:
Nicht eine Zwangsversicherung für alle als reine Geldbeschaffung durch weitere Beitragszahler wird das Gesundheitssystem retten, sondern nur ein klarer Umbau
zu einer kapitalgedeckten Versicherungsform mit
ernsthaften Wahlmöglichkeiten für die Bürgerinnen und
Bürger selbst.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf von SPD, Grünen
und CDU/CSU wird das nicht getan. In ihm wird nach
Überzeugung der FDP noch nicht einmal ein geeigneter
Versuch unternommen. Er ist durch tiefes Misstrauen gegenüber den Gesundheitsberufen geprägt. In ihm wird
weiter reguliert. Wirtschaftlichkeitsprüfungen werden
verschärft, umfangreiche Verordnungskontrollen werden
festgelegt und Regressandrohungen sowie Fortbildungskontrollen sind vorgesehen.

Das ist kein freiheitlicher Entwurf.

Er sieht Zwangsfusionen vor und beinhaltet die Vorgabe
hauptamtlicher Vorstände. Er sieht ein Mitbestimmungsrecht der Krankenkassen bei originären Aufgaben der
ärztlichen Selbstverwaltung vor. Das führt zu mehr Staat
und zu weniger Selbstverantwortung. Das kann nicht der
richtige Weg sein.

Bei der Zahnmedizin wird ein einziger zaghafter
Versuch des Umsteuerns in kapitalgedeckte Versicherungsformen gemacht. Private Unfälle und das Krankengeld - beides hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung erwähnt - bleiben außen vor. Der
Versuch umzusteuern ist nicht gelungen. Beim Zahnersatz ist er weder für die Patienten noch für die Zahnärzte noch für die PKV, ja noch nicht einmal für die gesetzliche Krankenversicherung akzeptabel und
ordentlich gemacht.

Die kontraproduktive Erhöhung der Tabaksteuer wird
nicht zu den geplanten Einnahmen führen; das sagt Ihnen jeder. Die Herausnahme nicht verschreibungspflichtiger Arzneimittel wird mit Sicherheit zu Substitutionseffekten führen. Die Mehrkosten der elektronischen
Krankenversicherungskarte sind nicht eingerechnet,
ebenso nicht die Verlagerung der Kosten für die Behandlungspflege in Heimen von der Pflegeversicherung zur
Krankenversicherung. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs kommt hinzu.

Die Einnahmeverbesserungen, die Sie sich errechnet
haben, tragen nicht. Die Anhörung in dieser Woche hat
Sie doch davon überzeugen müssen, dass das Finanztableau noch nicht einmal auf Kante genäht ist. Ihre Vorhaben werden zu keinen Beitragssenkungen führen.

Ihr Reformkonzept wird keine deutliche Absenkung der
Beitragssätze bewirken, jedenfalls nicht für länger als
ein Jahr. Aber man unternimmt doch nicht eine solche
Anstrengung, wenn man damit die Finanzierungsbedingungen nicht länger als ein Jahr sicherstellen kann! Das
sehen eigentlich auch Sie.

Nun machen die Grünen ein neues Angebot: die
Bürgerversicherung.

Sie findet auch bei der SPD und der CDU/CSU Anhänger. Ich sage Ihnen: Sie wird unser Gesundheitswesen
nicht retten; sie ist ein reines Kartell mit Zwangskundschaft.

Sie dient schlicht der Geldbeschaffung und ist der Verzicht auf Wahlfreiheit und echte Reformen. Sie ist ein
einzigartiges Entmündigungsprogramm im Hinblick auf
Wahlmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger.

Das sagt Ihnen nicht nur ein Vertreter der Freien Demokraten, auch Hans Barbier, ein großartiger Journalist,
beschreibt es treffend in der „FAZ“. Er sagt: Wenn die
Bürger der Bundesrepublik noch Bürger sind, dann müssen sie sich gegen diese Zwangsveranstaltung mit Argumenten im intellektuellen Wettstreit der Konzepte und
mit dem Stimmzettel am Tage von Wahlen zur Wehr setzen. - Der Mann hat Recht, meine Damen und Herren.

Notwendig ist nach unserer Überzeugung ein wirklicher struktureller Umbau im Gesundheitswesen. Diesen
will ich in der Kürze der Zeit beschreiben; denn niemand
sollte hier im Unklaren darüber gelassen werden, dass es
zu diesem Gesetzentwurf ernsthafte, verantwortungsbewusste Alternativen gibt.

Jeder Umbau, der auf mehr Wahlfreiheit abzielt, setzt
zunächst einmal deutliche Steuersenkungen voraus;
denn wenn man die Menschen dazu auffordert, mehr private Verantwortung zu übernehmen, dann muss man ihnen netto mehr belassen, damit sie die Verantwortung
wahrnehmen können.

Damit sollte die Diskussion beginnen. Ich bin dankbar,
dass heute in der Presse zu lesen ist, dass auch der frühere Bundespräsident Herzog genau das empfiehlt.

Folgender Weg ist der Ehrlichkeit halber erforderlich:
die klare Ausgliederung von abgrenzbaren Leistungskomplexen. Die Ausgliederung des Krankengeldes, der
Zahnmedizin und der Unfallversicherung wäre ein Einstieg gewesen.

Wenn Sie die Senkung von Lohnzusatzkosten und damit
mehr Arbeitsplätze für die junge Generation erreichen
wollen, dann müssen Sie solch einen strukturellen Umbau vornehmen. Nur dann macht er Sinn.

Sie müssen sich der schweren Aufgabe - sie ist nicht
leicht; aber was ist schon leicht? - unterziehen, einen
Pflichtleistungskatalog für die gesetzliche Krankenversicherung zu entwerfen. Er muss auf klar abgrenzbare
Bereiche und strukturelle Reformen abzielen. In
Deutschland wird immer von Beschäftigungsdynamik
geredet. Um sie zu erreichen, muss man die Lohnzusatzkosten und damit den Arbeitgeberanteil - er soll als
Lohnbestandteil ausgezahlt werden - begrenzen.

Die Bürgerinnen und Bürger sind erwachsen. Sie können
selbst entscheiden, bei wem sie sich versichern. Das ist
echte Wahlfreiheit.

Frau Kollegin Schaich-Walch, ich möchte Ihnen sagen: Hüten Sie sich vor dem Vorwurf uns gegenüber!
Wer Wettbewerb auf der Seite der Ärzte will, der muss
auch Wettbewerb auf der Seite der Versicherungen anbieten, sonst ist er nicht fair.

Wenn Sie Einzelverträge mit Ärzten wollen, dann hören
Sie mit der dauernden Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze auf, wodurch Sie die gesetzlichen Krankenversicherungen fast zu Monopolanbietern machen, die
dann mit dem Abschluss eines Einzelvertrages entscheiden können, ob die freiberufliche Existenz eines Arztes
oder einer Ärztin überhaupt noch bestehen kann. Wettbewerb - er muss fair sein - muss auf beiden Seiten herrschen.

Wenn wirklicher Wettbewerb herrschte und die Patientinnen und Patienten - die Bürgerinnen und Bürger wirklich darüber entscheiden könnten, bei wem sie ihrer
Pflicht zur Versicherung nachkommen, dann - ich wage
die Prognose - wäre die Perspektive für Beitragsstabilität - für Beitragssenkungen - deutlich besser als nach
dem halben Schritt, der in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen ist.

Eine solche Reform wäre eine klare Antwort auf das
Beschäftigungsproblem in Deutschland. Nur sie böte
überhaupt die Chance, die Lohnzusatzkosten zu begrenzen und der jungen Generation wieder eine Perspektive zu geben. Sie würde den Menschen wieder ihr verfassungsmäßiges Recht einräumen, frei wählen zu
können. So könnte ein wirklicher Wettbewerb ausgelöst
werden.

Solch eine Reform stellt eine große Anstrengung dar. Sie
muss auch gegen viele durchgesetzt werden. Die „Süddeutsche Zeitung“ schreibt aber zu Recht:

Schlimm ist, wenn das Volk den Eindruck gewinnt,
bei den Reformen gehe es nur um Opfer - so wie
bei der Gesundheitsreform, ausgehandelt von einer
SPD-Ministerin und einem CDU/CSU-Abgeordneten, die zwar für die Patienten mehr Einschnitt
bringt, die aber alle Schritte zugunsten von mehr
Wahlfreiheit und Effizienz erst einmal blockiert.
Der Wähler muss darauf vertrauen können, dass die
ganzen Opfer einen Sinn haben.

Das ist des Pudels Kern.
Ich glaube, dass die Bürgerinnen und Bürger - bei
den Problemen, die sie erkennen - im Zusammenhang
mit dem Umbau der Gesellschaft bereit sind, Anstrengungen auf sich zu nehmen; aber sie möchten bezogen
auf das Konzept Licht am Ende des Tunnels sehen. Sie
aber sagen nicht, warum das unternommen werden
muss. Das ist der Punkt.

Die Notwendigkeit struktureller Veränderungen war
der Ausgangspunkt von Verhandlungen. Sie sollten eigentlich endlich einmal das Fundament dafür schaffen,
dass nicht ein weiteres kleines Reparaturgesetz an zehn
beschlossene Reparaturgesetze angehängt wird. Das
wird nun aber wieder getan.

Sie sprechen selbst schon wieder mit großer Mühe davon, dass Sie 2006 den großen Wurf machen wollen. Ich
habe nicht die Hoffnung, dass Rot-Grün in dieser Frage
einen großen Wurf schafft. Sie haben zu viel Angst vor
der freien Entscheidung der Bürger. Sie regulieren lieber.
Wenn Sie aber diese Grundhaltung beibehalten, dann
kann das nichts werden.

Mit dem Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung, dessen Entwurf uns vorliegt, wird
der unüberschaubaren Anzahl von Reparaturgesetzen ein
weiteres hinzugefügt. Schade, dass eine große Chance
vergeben worden ist. Dieses Gesetz verdient seinen Namen nicht. Die Bundestagsfraktion der FDP wird ihm
nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Kollegin, man merkt an der Art Ihrer Einlassung, dass Sie der Vorwurf trifft, die Grünen würden mit
der Bürgerversicherung schlichtweg ein Modell zum
Geldabkassieren vertreten. Darum geht es bei dieser
Auseinandersetzung.

In einer solchen Debatte muss die Öffentlichkeit den
Kern der Auseinandersetzung erfassen können; er muss
für sie verständlich sein. Der Kern ist: Sie, die Grünen,
machen auf Trippelschritten kleine Reparaturgesetze,
obwohl Sie den großen politischen Anspruch haben, Sie
seien eine Reformpartei in Deutschland.

Sie verweigern den Bürgerinnen und Bürgern ganz
entschieden wirkliche Selbstbestimmung und Wahlfreiheit.

Sie vergrößern auf der einen Seite die Bedeutung der gesetzlichen Krankenkassen und fordern auf der anderen
Seite bei anderen den Abschluss von Einzelverträgen

ein. Ihr Außenminister, Joschka Fischer, schlägt als Modell der Grünen zur Lösung der Probleme im Gesundheitswesen in einem freiheitlichen Staat ein Zwangskollektiv vor. Ich kann Sie nur ermuntern, diese Diskussion
fortzuführen. Wir freuen uns darauf.

Ich nenne Ihnen noch einmal kurz unsere Alternative.
In einem freiheitlichen Staat mit einer marktwirtschaftlichen Ordnung sollten diejenigen auf der Nachfrageseite
die Entscheidung treffen. Deshalb vertritt die FDP ein
Modell, das das glatte Gegenteil von Ihrem Modell ist,
und stimmt deshalb Ihrem Gesetzentwurf auch nicht zu.
Die Bürgerinnen und Bürger selbst müssen mit mehr
Netto im Portemonnaie und einer Belohnung ihrer Leistung an die Stelle der Nachfrager gesetzt werden. Eine
Diskussion darüber kann ruhig öffentlich ausgetragen
werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion der FDP wird, wie es auf dem Antrag ja auch steht
- sie ist eine der Antragstellerinnen -, der Vorlage zustimmen, mit der wir uns an die Arbeit begeben wollen,
ein Stück mehr Transparenz in das Gefüge der politischen Entscheidung der Bundesrepublik Deutschland zu
bringen; darum geht es.

Ich glaube, dass wir das auch können, weil jeder von
uns - egal wo er seinen politischen Standort hat - spürt,
dass man nicht mehr ausreichend vermitteln kann, für
was man selbst die politische Verantwortung trägt, was
man hat entscheiden können und was nicht und wo die
übrigen Positionen lagen. Mit Blick auf die spätere
Wahlbeteiligung und die politische Wachsamkeit sowie
das politische Interesse der Bevölkerung haben wir alle
ein massives Interesse daran, dass diese Sachverhalte in
der Öffentlichkeit klarer werden, als sie heute sind.

Der Kollege Müntefering hat zu Recht gesagt, dass
das Grundgesetz überhaupt nicht zur Disposition steht.
Das Grundgesetz ist eine äußerst kluge Verfassung, seine
Mütter und Väter bewiesen große Klugheit angesichts
der historischen Erfahrung. Durch das Grundgesetz wird
die einzigartige Chance eröffnet, zur Balance of Power,
zu einem Machtgleichgewicht, zu Machtkontrolle und
Kontrollmechanismen in einem demokratischen Staat zu
kommen. Trotz dieser Verfassung wird aber niemandem
in Deutschland mehr klar, wie diese ausgeübt werden. Es
ist wahr, dass wir herausgefordert sind, das wieder deutlicher zu machen.

Das bedeutet zuallererst, dass wir den einzelnen staatlichen Ebenen wieder die Fähigkeit geben müssen, einen
größeren Teil ihrer eigenen Angelegenheiten selbst zu
regeln - das muss auch öffentlich deutlich werden -,

und zwar beginnend von unten. Das heißt: Hier im Bundestag ist in absehbarer Zeit die Entscheidung unumgänglich, das - auch wenn dieses Fremdwort schwer zu
vermitteln ist - Konnexitätsprinzip zum Prinzip der politischen Entscheidung zu machen. Wenn es nach der
Fraktion der FDP ginge, müsste dies im Grundgesetz
klar und eindeutig an hervorragender Stelle verankert
werden.

Wir können nicht immer nur über die Eigenständigkeit der Gemeinden reden, ohne dass wir das im Grundgesetz fein formulieren, was der Kollege Bosbach mit
dem verständlichen Ausdruck „Wer die Musik bestellt,
bezahlt sie auch“ umschrieben hat. Ein Kommunalvertreter kann für die Wähler nur dann glaubwürdig eintreten, wenn er auch Verantwortung übernehmen kann. Aus
welchen politischen Gründen auch immer - die Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland war in der Wirklichkeit nun einmal so - sind die Länder heute sowohl
bezüglich ihrer Finanzierungsgrundlagen als auch bezüglich ihrer tatsächlichen eigenen Fähigkeiten - ich
denke an das, was ein Landtag heute wirklich noch entscheiden kann - ernsthaft in Bedrängnis geraten.

Es wird hier beklagt, dass die Länder über den Vermittlungsausschuss immer mehr in die Position geraten,
Entscheidungen dieses Parlaments zu verzögern und zu
beeinträchtigen. Sie selbst sind aber auch in keiner beneidenswerten Lage. Unsere Kolleginnen und Kollegen
in den Landtagen würden uns hier wahrscheinlich einen
Vortrag darüber halten, dass man sich die Frage stellen
muss, was außer den Fragen bezüglich der Begleitung
des Verwaltungshandelns in den Ländern tatsächlich
noch zu entscheiden ist. Die Länder müssen ein Interesse
daran haben, sich Spielraum zu verschaffen. Wenn sie
diesen Spielraum nutzen wollen, dann können sie sich
nicht ausschließlich auf die Begleitung der Bundesgesetzgebung konzentrieren, um sich dort politisch zu profilieren. Sie müssen zur Ausgestaltung ihres Wirkungskreises politisch konzeptionell arbeiten können. Einen
solchen Wettbewerbsföderalismus streben wir an.

Wir wollen keinen entfesselten Wettbewerb. Die Regeln der Fairness müssen eingehalten werden. Auch in
einem Wettbewerbsföderalismus - Professor Böhmer hat
es zum Ausdruck gebracht - muss Chancengleichheit
gelten. Man kann den ostdeutschen Bundesländern heute
nicht ausschließlich Wettbewerbsföderalismus predigen,
wenn die politisch Verantwortlichen nicht einmal die
Chance haben, von der gleichen Linie aus zu starten, um
am Wettbewerb teilzunehmen. Das ist völlig klar.

Hier wären Sonderzuweisungen des Bundes begründet. Allerdings darf das nicht auf Kosten politischer Führungsfähigkeit in den westdeutschen Bundesländern gehen. Das Budget des Saarlands beispielsweise deckt
ohne Zuweisungen des Bundes noch nicht einmal die
Kosten der eigenen Verwaltung. Deshalb ist ein Stück
Courage notwendig, um die Finanzierungsgeflechte aufzulösen.

Wahr ist, dass uns zwei erkennbare Schwächen an der
Umsetzung solcher Entscheidungen hindern. Die eine
Seite ist unsere eigene mangelnde Courage zu wirklicher
politischer Führung. Die andere Seite - auch das ist
wahr - ist, dass wir uns ein Geflecht von politischen Beteiligungsmechanismen, das sich in unseren Gesetzen
widerspiegelt, aufgebaut haben, das nichts mehr mit der
Balance of Power zu tun hat, die die Verfasser des
Grundgesetzes diesem Land geben wollten.

Das müssen wir ändern. Deshalb ist die Einsetzung
dieser Kommission richtig. Herr Kollege Müntefering,
ich will mich nicht wiederholen, aber auf Folgendes hinweisen: Nach unserer Überzeugung wäre es besser gewesen, diese Aufgabe in einem Konvent zu verhandeln.
Ich bin nämlich der Auffassung, dass wir keine abgestimmte Ausübung der Stimmrechte brauchen. Auch die
Gemeinde- und Landtagsvertreter hätten wie wir Stimmrecht bekommen sollen. Ein Konvent hätte mehr politischen Druck als eine Kommission gemacht. Aber sei es
drum! Sich überhaupt an diese Arbeit zu machen war für
uns wichtiger.

Frau Kollegin Sager, Sie haben vom Profil der Länder
gesprochen. Es geht nicht darum, dass mit einem Wettbewerbsföderalismus nun ein riesiger Standortwettbewerb einsetzt. Aber es ist doch legitim, dass ein Land
seine Chancen zu nutzen sucht. Wenn jemand in einem
Land Verantwortung trägt, ist es doch vernünftig, dass er
sich in einen Wettbewerb begibt, dass er auf dem Arbeitsmarkt, bei der Investitionsvergabe, bei Standortentscheidungen, bei der Infrastruktur und beim Bildungswesen eine bessere Politik zu machen versucht als ein
benachbartes Bundesland. Das ist legitim und auch
Wählerauftrag. Es geht nicht um einen ruinösen Wettbewerb, sondern es geht darum, eine gute politische Leistung zu erbringen und dafür die Früchte zu ernten.

Eine solche gute politische Leistung kann heute nicht
mehr erbracht werden; denn durch den jetzigen Finanzausgleich besteht mehr und mehr die Gefahr, dass erfolgreiche Politik bestraft wird: Über die Transfers kann
so manches erfolgreiche Land an die Grenze der Überforderung gebracht werden. Das ist keine Chancengleichheit; denn zur Chancengleichheit gehört auch
Chancengerechtigkeit. Einem Land, das in einem wettbewerblichen System mit überzeugender Politik erkennbar erfolgreicher als ein anderes ist, muss aus Gründen
der Chancengerechtigkeit eine Belohnung für diese gute
politische Leistung zuteil werden können. Dies aber ist
nicht mehr sichergestellt. Das muss erörtert werden.

Wir wollen nicht die Verfassung auf den Kopf stellen
oder das Grundgesetz ändern. Wir wollen - das ist die
Absicht der Fraktion der FDP und der Vertreter, die wir
entsenden - der föderalen Ebene ein Stück Entscheidungskraft zurückgeben, was nach unserem Verständnis
so in unserem Grundgesetz vorgesehen war, als unsere
bundesstaatliche Ordnung nach 1945 geschaffen wurde.
Wenn man den Ländern Möglichkeiten zu Entdeckungsverfahren geben will, was eine Notwendigkeit ist, Frau
Kollegin Sager - das ist von Ihnen ausgedrückt worden
und entspricht auch meiner Haltung; wir wollen ihnen
Möglichkeiten zu Entdeckungsverfahren geben -, dann
muss man das auch glaubwürdig durchhalten. Dann gilt
das auch für viele Bereiche der Gestaltung des sozialen
Lebensumfeldes und nicht nur der wirtschaftlichen Entwicklung. Wenn sich Lösungen in Entdeckungsverfahren bewähren, dann muss man sie den Ländern auch
ermöglichen, auch wenn sie nicht der politischen Mehrheitsmeinung derer entsprechen, die auf Bundesebene
demokratisch legitimiert für bestimmte Zeit Verantwortung haben.

Wenn ein Land zum Beispiel das Umfeld von Sozialhilfe, Hilfe zum Lebensunterhalt, Arbeitslosenhilfe mit
anderen Mechanismen anders als die Mehrheit hier regeln möchte - und zwar ohne Mindeststandards zu unterschreiten -, dann muss man die Courage haben, dieses
Land das auch machen zu lassen. Wettbewerbsföderalismus heißt, dass von einigen bessere Ergebnisse als
von denen erzielt werden können, die alles überall gleich
regeln wollen.

Wenn Hochschulen miteinander im Wettbewerb stehen, dann muss man es der Autonomie der Länder und
der Hochschulen überlassen, ob sie Studiengebühren erheben oder nicht, und dann darf der Bundesgesetzgeber
nicht Studiengebühren verbieten.

Dann werden wir sehen, welche Hochschulen aufgesucht werden und welche nicht.

Wenn man ein Bundesgesetz macht, dann sollte man
Experimentierklauseln für die Länder einführen, weil
in den Ländern Kolleginnen und Kollegen von uns, wie
auch immer die Mehrheiten sind, in politischer Verantwortung sind, die nicht nach dem Schlimmen trachten,
sondern sich vielleicht durch eine individuell andere Lösung nicht nur selbst im Wettbewerb besser behaupten
wollen, sondern auch glauben, damit einen Beitrag zur
Lösungskompetenz des Gesamtstaates zu leisten.

Zum Abschluss, meine Damen und Herren: Es macht
sich niemand etwas vor; es ist offen, ob wir einen großen
Sprung schaffen. Das ist eine mühselige Arbeit. Aber
egal, wo unser politischer Standort ist: Wir müssen ein
massives Interesse daran haben, dass die Öffentlichkeit
wieder erkennen kann, wer welche politischen Ziele vertritt, wer sie wie begründet und wer wofür Verantwortung hat. Man kann unterliegen oder man kann Wahlen
gewinnen, aber es muss wieder Klarheit herrschen.

Ich habe die Hoffnung, dass wir ein Ergebnis zustande bringen, das es uns erlaubt, in den jeweiligen parteipolitischen Vorhaben das besser zu begründen, als wir
es heute bei Wahlen und in der Öffentlichkeit transparent
begründen können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass es

auf der Welt eine ganz neue Unübersichtlichkeit mit regionalen Konflikt- und Krisenherden, mit großen Problem bei Säkularisierungsschritten und mit Gesellschaften gibt, die sich geradezu in freiem Fall befinden,
erleben wir, seitdem die alte bipolare Welt vor Jahren zu
Ende gegangen ist. Aber es wurde noch keine konsistente, die Probleme wirklich durchdringende deutsche
und europäische außenpolitische Antwort gefunden. Die
Stecknadel Kunduz, politisch vielleicht begründet, ist
angesichts der Herausforderungen in dem großen Land
Afghanistan doch eigentlich eine Pseudolösung.

Deutschland macht kein europäisch abgestimmtes Angebot.

- Sie fragen die Amerikaner sonst ja nicht, Herr Erler.

- Ich frage sie gern mit Ihnen zusammen.

Hier geht es mir aber darum, ob es eine deutsche Antwort sein muss, warum das nicht europäisch abgestimmt
wurde und wo die anderen Nationen, die eine solche Position vertreten, in Afghanistan sind.

Wir brauchen ein nahezu flächendeckendes Konzert, das
es aber nicht gibt, weil es nicht abgestimmt worden ist.

Dies bringt mich zur Frage nach den europäischen
Antworten. Wir haben den Irakkonflikt mit seinen politischen Kollateralschäden erlebt, die im transatlantischen Dialog auf internationalen Konferenzen mühselig
Schritt für Schritt beseitigt werden. Wo ist denn jetzt die
vor allem mit den neu hinzukommenden ost- und mitteleuropäischen Reformstaaten abgestimmte europäische
Antwort darauf, wie es im Irak weitergehen soll? Bleibt
dies den Tandemgesprächen zwischen Deutschland und
Frankreich vorbehalten? Welchen der kleineren Staaten
hat der deutsche Außenminister gefragt, wie man aus der
Situation herauskommen kann, mit wem wird kommuniziert? Gibt es außerhalb des dynamischen Tandems
Deutschland/Frankreich dazu einen neuen Ansatz?
Wenn nicht, müsste er jetzt gesucht werden.

Herr Erler, nun zur Türkeifrage: Sie mögen noch
eine Weile auf der Äußerung des Kollegen Bosbach herumreiten. Die Kollegin Merkel hat dies heute Morgen
eindrucksvoll klargestellt. Zum parlamentarischen Stil
gehört es, dass man eine solche Antwort dann auch respektiert.

Ich hole dann aber auch Äußerungen wieder in die Debatte, die aus Ihrem politischen Feld kamen und den Eindruck erweckten, je eher man die Türkei in die Europäische Union aufnehme, desto größer sei der
Sicherheitsexport.

Nein, die Mitgliedschaft in der Europäischen Union ist
nicht die einzige Möglichkeit, jemandem Sicherheit zu
geben. Die Antwort auf die Frage, wie man jemandem
Sicherheit gibt, kann sich auch in anderen Vertragsverhältnissen ausdrücken.

Im Übrigen ist es legitim - ich lasse das nicht der Political Correctness unterwerfen -, in weiteren Gesprächen mit der Türkei zu eruieren, ob die Verhandlungen
in einer Vollmitgliedschaft enden müssen oder ob es
noch einen anderen Status geben kann. Auch das ist
nicht festgelegt und wird nach dem Vorliegen des Fortschrittsberichts erörtert werden. Wenn Sie mir nicht
glauben und emotionale Beweggründe vorwerfen, dann
möchte ich Sie darauf hinweisen, dass der ehemalige
Bundeskanzler Helmut Schmidt, der genauso wie
Helmut Kohl und wir in wechselnden Koalitionen diesen
Weg seit der Assoziierung von 1963 gegangen ist, seine
Antwort auf die Frage, ob er eine Überdehnung der EU
durch eine Vollmitgliedschaft der Türkei sieht, viel härter formuliert. Das darf man doch noch ausdrücken.

Die Europäische Union steht zuerst einmal vor der
gewaltigen Herausforderung, zu verhindern, dass der
Verfassungsentwurf auf der kommenden Regierungskonferenz aufgedröselt wird. Sie muss außerdem die von
uns gewünschte Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Reformstaaten verkraften. Das ist nicht zu unterschätzen. Die Europäische Union muss in der Außenund Sicherheitspolitik erst noch eine Stimme finden. Sie
muss erst wieder ökonomische Kraft entwickeln, über
die Deutschland gegenwärtig nicht verfügt. Danach kann
sie sich den Nachbarstaaten zuwenden, denen sie - wie
im Falle der Türkei - Zusagen gemacht hat. Sie sollte
klugerweise auch darüber nachdenken, welche Antworten sie den Mittelmeeranrainerstaaten gibt, die sich im
Barcelona-Prozess befinden. Welche Antwort sollen wir
denn der Ukraine geben? Wir alle hoffen doch, dass sich
Weißrussland von dem jetzigen Regime befreien kann.
Aber welche Antwort sollen wir dann geben? Heißt die
Antwort immer nur Mitgliedschaft oder kann es nicht
auch privilegierte Nachbarschaftsverträge geben, was auf
einen Stabilitätsexport durch engere Zusammenarbeit
hinauslaufen würde? Ich möchte darauf nur hinweisen,
ohne unsere türkischen Kollegen verärgern zu wollen,
die der Meinung sind, dass es nicht fair sei, wenn sich
Deutschland von seiner traditionellen Türkeipolitik verabschiede. Das ist zwar nicht unsere Absicht. Aber wir
haben auch Verantwortung zu tragen, wenn wir sehen,
dass die Europäische Union an die Grenzen ihrer Fähigkeiten gelangt.

Die Europäische Union ist keine NATO, kein schlichtes geostrategisches Bündnis für Sicherheit, sondern eine
engere Wertegemeinschaft, die auch historisch gewachsene kulturelle Bezüge hat.

Das darf man nicht außer Acht lassen. Wir sollten der
Türkei deshalb sagen, dass wir Deutsche ganz unaufgeregt den Fortschrittsbericht der Europäischen Kommission prüfen und dann über die weiteren Schritte in den
Verhandlungen mit der Türkei entscheiden werden. Das
wird vor Ende des nächsten Jahres nicht der Fall sein.

Ich möchte noch auf einen weiteren Gesichtspunkt eingehen, den bereits Wolfgang Schäuble klar angesprochen
hat. Ich kann noch nicht erkennen, wie die Differenzen
zwischen Europa und Amerika, die im Zuge der Irakkrise entstanden sind - es ist durchaus legitim, wenn
beide Seiten unterschiedliche Standpunkte einnehmen -,
beigelegt werden können und Einvernehmen erzielt werden kann. Ich kann die Haltung der Europäischen Union
im Hinblick auf das weitere Vorgehen im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen noch nicht mit Händen greifen.
Entscheidend ist dabei, wie die militärische Lage im Irak
aussieht und wie Nation Building - es müssen neue Legitimationsgrundlagen geschaffen werden - betrieben
werden soll. Darüber wird vielleicht zwischen Deutschland und Frankreich und auch in Begegnungen mit amerikanischen Regierungsvertretern gesprochen. Aber wir
legen ausdrücklich Wert darauf, dass alles im Rahmen
eines europäischen Prozesses abgestimmt wird. Dieser
ist nicht abgeschlossen.

Angesichts der internationalen Unübersichtlichkeit
und der Reparaturbedürftigkeit der Beziehungen zwischen Europa und Amerika muss sich das dynamische
deutsch-französische Tandem neu sortieren. Als Allererstes müssen wir dafür sorgen, dass auf europäischer
Ebene besser abgestimmt wird, als das in den vergangenen beiden Jahren der Fall gewesen ist. Wenn wir das
nicht tun, werden andere die Koalitionen in Europa bestimmen. Es war aber immer eine der herausragenden
Aufgaben der deutschen Außenpolitik, an der Seite
Frankreichs zu bleiben und gleichzeitig darauf zu achten, dass sich keine europäische Supermacht mit antiamerikanischen Zügen entwickelt, dass also bei anderen
Staaten nicht die Alarmglocken läuten. Das war die
große Führungskunst von Kohl und Hans-Dietrich
Genscher. Sie ist zwar verloren gegangen, muss aber
wiedergewonnen werden.

Deutsch-französisches Tandem bedeutet, dass man die
transatlantische Partnerschaft nutzt, und nicht, dass man
sie gefährdet oder beschädigt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Hanauer Anlage, über die eine Diskussion entbrannt ist,
gibt es seit dem 24. Januar 1989: das Brennelementewerk von Siemens. Mit einem hohen Fertigungsdurchsatz war Siemens damals ein weltweit führender Hersteller von Brennelementen.

Es handelte sich um Hochtechnologie am Standort
Hanau, die die friedliche Nutzung der Kernenergie sicherer als jede andere Anlage in irgendeinem anderen
Land der Welt gemacht hat.

Diese Anlage war leistungsfähig. Sie hätte im Übrigen
dazu dienen können, weltweit waffenfähiges Plutonium
zu entsorgen, um es der friedlichen Nutzung zuzuführen.
Deswegen ist die oberflächliche Debatte über eine „Plutoniumanlage“ falsch und irreführend.

Aufgrund eines „ausstiegsorientierten Vollzugs“ des
Atomgesetzes durch den damaligen hessischen Umweltminister Fischer versprach die Anlage für Siemens keine
Wirtschaftlichkeit mehr; Siemens fühlte sich über alle
Maßen von Auflagen, die gesetzlich nicht erforderlich
waren, kujoniert. Diese Technologie wurde auf Kosten
von Arbeitsplätzen aus Deutschland vertrieben.

Siemens hat danach die gleiche Technologie in Belgien, in Frankreich und in Großbritannien - das sind
hoch geachtete Mitglieder der Europäischen Union, bei
denen die Menschenrechte und die Rechtsstaatsprinzipien gelten und eine Good Governance sowie eine klare
Aufsicht gewährleistet sind - zum Einsatz gebracht, um
sich Marktanteile zu sichern. Ich bedauere, dass wir diesen ganz natürlichen Wettbewerbern dieses Know-how
exportiert haben. Die Bundesrepublik Deutschland
möchte schließlich ihre Marktanteile im Wettbewerb
halten.

Die Technologie der Hanauer Anlage ist danach abgeschlossen und bewacht worden. Technisches Wissen und
technische Geräte wurden sozusagen in Kartons gestopft.
Ehe dieser Zustand weiter anhält, ist es besser - das ist
die Überzeugung der FDP-Bundestagsfraktion -, die Anlage in die Volksrepublik China zu verkaufen. Jedes Kohlekraftwerk, das in China nicht ans Netz gehen muss,
nützt dem Klimaschutz mehr als alles andere.

Wir haben also auch ein ökologisches Interesse an dem
Verkauf dieser Anlage.

Die friedliche Nutzung der Kernenergie durch China ist
richtig.

Das in den rot-grünen Reihen umstrittene Atomgeschäft ist nach Angaben von Bundeskanzler Schröder
- man muss sich doch noch darauf verlassen können,
dass ein Bundeskanzler in Interviews sagt, wie die Lage
ist „beschlossene Sache“. Der Bundeskanzler hat erklärt: Es
ist beschlossene Sache. Der Siemens-Konzern habe einen Rechtsanspruch auf die Genehmigung zum Verkauf
der Hanauer Plutoniumanlage, da es nicht zur militärischen Nutzung komme, sagt der Bundeskanzler am
Sonntag. Auch nach seiner Aussprache mit Außenminister Fischer gibt es - so verlautet aus der Koalition am
Sonntag/Montag - keine Anzeichen für einen Exportstopp. SPD-Fraktionschef Franz Müntefering hat in seiner ganz ruhigen Art gesagt, er sehe überhaupt kein Problem in der Koalition.

Nach dem Gespräch Schröder/Fischer verlautet, das
Thema sei jetzt erledigt; das Atomgeschäft sei bereits
vor Schröders Chinareise mit den Spitzen von Auswärtigem Amt, Wirtschaftsministerium und Umweltministerium abgestimmt worden. Das steht in einer dpa-Meldung.

Damit sich die Grünen nicht in gewundene Antworten
flüchten können, zitiere ich den Bundeskanzler aus der
ZDF-Sendung „Berlin direkt“: „Man weiß in der Regierung seit längerem, dass wir diesen Rechtsanspruch erfüllen müssen.“ Nach seiner Bewertung gebe es hier
„keine politische Entscheidungsmöglichkeit“. Zum MitDr. Wolfgang Gerhardt
schreiben darf ich das wiederholen, vor allem für die
Grünen:

Man weiß in der Regierung seit längerem, dass wir diesen Rechtsanspruch erfüllen müssen. - Diese Feststellung erschien nach den Erklärungen des Bundesaußenministers zum Waffenexport eigentlich ja auch logisch.

Die Bundesregierung nimmt stabilere Verhältnisse in
China, eine stärkere Geltung der Menschenrechte und
anscheinend auch von rechtsstaatlichen Verfahren an, als
es die Bundestagsfraktion der FDP heute tut. Sie ist bereit, Waffenexporte nach China wieder zuzulassen,
nimmt eine wesentlich bessere Menschenrechtslage an
und hat höheres Zutrauen zur Volksrepublik China. Mir
muss jemand die Schizophrenie erklären, die darin besteht, dass dieselbe Bundesregierung, die sich heute für
Waffenexporte ausspricht, im gleichen Atemzug Siemens daran hindern will, eine Anlage zu verkaufen, die
ausdrücklich der friedlichen Nutzung der Kernenergie
dienen soll.

Das ist ein Sachverhalt, der nicht erklärbar ist.

Wir sagen in aller Ruhe, aber auch in aller Klarheit:
Wir sind nun sehr gespannt auf viele gewundene Antworten. Um die Beantwortung einer Frage werden Sie
nicht herumkommen: Wer wusste zu welchem Zeitpunkt
was? Wer hat welche Absprachen mit dem Bundeskanzler getroffen dahin gehend, dass, wenn Siemens beabsichtigt, die Anlage nach China zu verkaufen, denn keine
rechtlichen Bedenken entgegengesetzt werden können?
Hat der Außenminister oder hat der Umweltminister
dem Verkauf der Anlage und, wenn ja, zu welchem Zeitpunkt mit Beteiligung des jeweiligen Ressorts zugestimmt? Das muss die Bundesregierung erklären!

Gespannt bin ich auch darauf, wie sich die grüne
Fraktion dazu äußert, damit wir auf einer Grundlage diskutieren, die nicht streitig ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie

Wolfgang Schäuble will auch ich zu der Erklärung des
Bundesaußenministers sagen: 80 bis 85 Prozent dieser
Erklärung muss nicht viel hinzugefügt werden. Aber interessant scheint es mir zu sein, auf einen Gesichtspunkt
zurückzukommen. Als wir hier bei der Beratung des
Vertragswerks von Nizza Bemerkungen zum Ergebnis
gemacht haben, waren die Worte des Außenministers
ganz anders. Herr Außenminister, ich begrüße Ihr Ankommen in der Wirklichkeit.

Nizza war ein Ergebnis, bei dem auch Sie heute zugestehen müssen: Es war eher wieder der Versuch, ein
Stück Renationalisierung der europäischen Politik zu erreichen. Es war sehr von nationalen Interessen bestimmt.
Die Bundesregierung hat nahezu symbolhaft mit dem
Begriff „deutscher Weg“ agiert. Sie hat keine Glaubensfestigkeit gezeigt und ist dem nicht entschieden entgegengetreten.

Es war ein Gipfel, der keine europäische Dimension ausgestrahlt hat.

Das Konventsergebnis ist zum ersten Mal die
Chance, zu einem europäischen Denken und zu europäischer Handlungsfähigkeit zu kommen. Die Entscheidenden, die sich in dieser europäischen Dimension
zusammengefunden haben, waren nicht die Regierungsvertretungen, sondern die Parlamentarier. Wir als Freie
Demokraten sind schon früher für den Konvent eingetreten als Sie,

weil wir in dieser Phase nur in einer solchen Zusammensetzung - und nicht etwa über die Regierungen - die
Chance sahen weiterzukommen. Jetzt geraten wir wieder
durch das Verhalten von Regierungen in die Gefahr, Ergebnisse des Konvents zurückzudrehen und erneut den
Weg in andere Dimensionen zu öffnen.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie dazwischenrufen. Wir
haben da doch gar keine Kontroverse. Warum soll hier
unnötig Streit geführt werden? Es gibt fast symbolhafte
Handlungen, an denen sich das festmacht. Wie ich höre,
ist das genauso das Interesse der Sozialdemokraten. Was
soll denn dann die Geräuschkulisse?

Die Frage der doppelten Mehrheit ist geradezu ein
Symbol dafür, ob Europa handlungsfähig bleiben und
Fahrt gewinnen wird oder nicht. Aber dass überhaupt
wieder die Gefahr besteht, dass über die Frage der doppelten Mehrheit verhandelt und gestritten wird, hängt
auch damit zusammen, wie sich die deutsche Bundesregierung und insbesondere die französische Regierung
verhalten haben. Die beiden Nationen werden von anderen Nationen, insbesondere von den kleineren und den
osteuropäischen, nicht mehr als Kristallisationspunkte
angesehen, die die europäischen Dinge vorantreiben,
sondern sie haben ganz klar gesehen, dass die Regierungen dieser beiden Nationen sich daranmachen, ihre nationalen Interessen ganz gewaltig gegen die anderer
durchzusetzen.

Damit ist natürlich ein Stück Ansehen der deutsch-französischen Zusammenarbeit als Motor der Integration
verloren gegangen.

Nun mag der Bundesfinanzminister zum zehnten Mal
hier begründen, dass er die Frage Einhaltung des Stabilitätspaktes anders sieht. Angekommen ist bei allen,

dass die nationalen Interessen die Deutschen dazu verleiten, einen Vertrag nicht mehr einzuhalten, sie also nach
ihren nationalen Interessen und nicht nach Vertragslage
entscheiden.

Dann wundert sich der Außenminister, dass nun andere
aufgrund ihrer nationalen Interessen sagen, dass ihnen
Nizza besser gefällt als das Konventsergebnis.

Selten ist Deutschland so schwach in einen Gipfel hineingegangen, der darüber hinaus auch noch einer der
wichtigsten Gipfel der europäischen Geschichte ist,

weil es vorher durch eigenes Verhalten allen Grund dafür
gegeben hat, dass es nicht mehr ernsthaft als glaubwürdiger Vermittler wahrgenommen wird.

Das ist der Ausgangspunkt der Brüsseler Veranstaltung.
Unsere Verhandlungsposition ist zweifellos durch vorhergegangenes Tun geschwächt. Das wird sich bemerkbar machen.

Sie, Herr Bundesaußenminister, haben die Büchse der
Pandora ja durch Ihre Verhaltensweise beim Thema Legislativrat geöffnet. Sie haben mit dazu beigetragen, dass
an einer Stelle das Konventsergebnis wieder aufgeschnürt worden ist.

Deshalb darf man sich jetzt nicht wundern, wenn auch
andere versuchen, die im Konvent erzielten Ergebnisse
wieder ein wenig zu ändern. All diese handwerklichen
Fehler der deutschen Außenpolitik haben sich unbemerkt, leicht und nicht klar erkennbar eingeschlichen,
sie bringen uns jetzt aber etwas in Bedrängnis.

Natürlich signalisieren wir als deutsches Parlament,
dass wir ein massives Interesse daran haben, dass das
Konventsergebnis mit aller Macht in Brüssel gehalten
wird. Wir sehen nämlich nicht, dass auf anderem Weg
oder gar bei Regierungskonferenzen Besseres zustande
gebracht werden könnte. Der Bundesaußenminister hat
hier erklärt, dass er die Unterstützung des Parlaments für
eine klare deutsche Haltung hinsichtlich der doppelten
Mehrheit haben möchte. Die haben Sie, Herr Bundesaußenminister. Es hätte bei keiner der hier sitzenden
Fraktionen der Nachfrage bedurft. Ihre Verhandlungskunst muss es jetzt fertig bringen, dass das in Brüssel gehalten wird.

Da Sie darüber verhandeln, ist es doch völlig legitim,
wenn der Kollege Schäuble - ich sage das auch noch
einmal - vorträgt, was wir im europäischen Interesse
noch gerne hinzugefügt hätten. Es ist nämlich auch angesichts der gesellschaftlichen Situation in Deutschland
zutiefst wichtig, das zu sagen. Es ist nämlich nicht nur
deshalb von der deutschen Bevölkerung Vertrauen in den
Euro gesetzt worden, weil sie glaubte, dass Europa ein
starker ökonomischer Global Player ist, sondern auch
deshalb, weil sie überzeugt werden konnte - im Übrigen
mehr durch Helmut Kohl, Klaus Kinkel und uns als
durch Sie -,

dass der Euro keine Frühgeburt ist, sondern zu einer stabilen Währung wird, wenn man durch entsprechende
Kriterien für Preisstabilität sorgt und ihn durch eine unabhängige Europäische Zentralbank begleiten lässt.

Deshalb ist es schon sehr entscheidend, dass in einem
Kapitel das Ziel der Preisstabilität und die Rolle der
Europäischen Zentralbank definiert werden. Wenn das
in den richtigen Kapiteln geschieht, ist für jeden klar,
dass es sich bei der EZB um ein unabhängiges Institut
handelt, wie wir es mit der Deutschen Bundesbank hatten. Es ist nicht ein politischer Einfall der Opposition
oder gar nur der Bundestagsfraktion der FDP, Ihnen etwas für Brüssel mit auf den Weg zu geben, was mühsam
umzusetzen sein wird. Vielmehr sagen der Präsident der
Bundesbank, Ernst Welteke, und auch andere in völliger
Klarheit, dass es zuallererst wichtig ist, dass die Glaubwürdigkeit des Euros, das Zeichen weit fortgeschrittener
europäischer Integration, erhalten bleibt. Deshalb fordern wir Sie auf, beim richtigen Kapitel des Verfassungsvertragsentwurfs noch einmal eine Initiative zu den
Themen Preisstabilität und Unabhängigkeit der EZB zu
ergreifen. Es ist mehr als legitim, wenn wir Ihnen das
mitgeben.

Auch wir wissen, dass solche Verhandlungen Geben
und Nehmen bedeuten. Aber wenn wir wirklich europäische Handlungsfähigkeit erreichen wollen, darf es nicht
nur zu einem Geben, zu einer Renationalisierung dieses
politischen Vertragswerksentwurfs, kommen. Vielmehr
muss das Geben, die europäische Dimension, deutlicher
werden.

Für die Bundestagsfraktion der FDP bedaure ich, dass
der deutsche Bundeskanzler und der Bundesaußenminister zum ersten Mal zu einem europäischen Gipfel reisen,
bei dem sie durch vorangegangenes Tun den Eindruck
erwecken, dass sie die europäische Dimension aus den
Augen verloren haben.

Es wäre besser gewesen, sie hätten einige Schritte deutscher Politik, die sich in den letzten Jahren eingeschlichen haben, unterlassen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Uns ist nicht daran gelegen,
Sie daran zu hindern, in dieser vorweihnachtlichen Zeit
schnell nach Hause zu kommen. Aber in der letzten Woche ist kein beliebiger Gipfel gescheitert. Am letzten
Wochenende ist in Brüssel ein Gipfel gescheitert, der
eine bedeutsame Veranstaltung hätte sein können. Es
ging nicht um ein beliebiges Treffen zur Behandlung untergeordneter Tagesordnungspunkte.

Es ging um die Frage: Bekommen wir eine Grundrechtecharta, eingebaut in einen europäischen Verfassungsvertrag? Es ging um die Frage der Subsidiarität. Es
ging um die Frage der Stärkung des Europäischen Parlaments und der Mitwirkungsmöglichkeiten der nationalen
Parlamente in der Gesetzgebung. Es ging um die Konstituierung eines Mindestmaßes an Gemeinsamer Außenund Sicherheitspolitik und der institutionellen Voraussetzungen dafür.

Im Kern ging es um die Frage, ob die Europäische Union
Erweiterung und Vertiefung zugleich beherrschbar machen kann und handlungs- und entscheidungsfähig
bleibt.

Das ist nicht gelungen. Wir wollen einfach nicht bis
Mitte Januar warten, ohne hier mit der Bundesregierung
besprochen zu haben, was jetzt zu tun ist. Denn jeder
weitere Zeitverlust führt uns weiter weg von einem Ergebnis, das die Bundestagsfraktion der FDP begrüßt:
dem Entwurf des Konvents.

Er soll Europa handlungsfähig machen. Wir haben uns in
diesem Parlament immer in großem Konsens dafür entschieden, die Europäische Union nicht nur als eine Art
Freihandelszone oder als allgemeinen Mitgliederverein
zu verstehen.

Wir wollten Europa zu einem handlungsfähigen Global
Player machen.

Das ist in Brüssel gescheitert, jedenfalls vorerst.

Nun ist öffentlich vielfach die Frage abgehandelt worden, wer die Schuld trägt: Hängt es am Ende an der auch
für mich nur schwer verständlichen Haltung von Polen
und Spanien? Hängt es an der Führung, die der italienische Präsident Berlusconi dem Gipfel hat angedeihen
lassen? Es wäre ja doch zu kurz gegriffen, wenn man es
nur darauf zurückführen würde.

Das Scheitern in Brüssel hat längere Vorläufe. Nehmen Sie das Verhalten der deutschen Bundesregierung in
der Frage des Stabilitätspaktes. Ich teile nicht die Auffassung von Polen und Spanien, ich halte sie für nur
schwer begreifbar und ich halte sie für nicht europäisch
gedacht.

Aber was wollen Sie unseren Kollegen in Spanien und
Polen antworten, wenn diese anführen: Was habt ihr in
Deutschland gemacht? Ihr habt einen Vertrag verletzt,
nämlich den Stabilitätspakt. Ihr habt mit Frankreich zusammen eure Macht durchgesetzt.

Es ist nicht gut, mit dem moralischen Zeigefinger auf
Polen zu zeigen und entsprechend zu argumentieren;
denn wir in Deutschland haben ein schlechtes Beispiel
abgegeben.

Wir haben uns für den europäischen Prozess immer
eine dynamische deutsch-französische Tandemfigur gewünscht. Das ist ein Stück der Entstehungsgeschichte
der Europäischen Union und des Integrationsprozesses.
Wahr ist aber, dass sich diese beiden Regierungen, die
beiden politischen Hauptverantwortlichen in den letzten
Monaten so verhalten haben, dass die anderen diese

Tandemfigur eher als Direktorat empfunden haben, das
ihnen vorschreibt, was zu tun ist. Das betrifft nicht nur
die politischen Entscheidungen, sondern es gilt auch im
Hinblick auf die Tonlage gegenüber den kleineren und
mittleren Staaten.

Man darf sich daher nicht wundern, wenn insbesondere Deutschland ein Stück immer vorhandener Vermittlungsfähigkeit gegenüber anderen abhanden gekommen
ist.

Das Vertrauen in den Mittler Deutschland ist nicht mehr
vorhanden.

Jetzt folgt die irische Präsidentschaft. Es kann nicht
so sein, Herr Bundesaußenminister, dass wir jetzt auf die
irische Präsidentschaft warten und im späteren Frühjahr
ein Gipfel stattfinden wird, nach dessen Abschluss wir
wissen, wie es weitergehen wird. Jeder Tag ohne Kommunikation in der Europäischen Union verringert die
Chancen, zu einem Ergebnis zu kommen, mit dem
Europa handlungsfähig wird.

Deshalb fragen wir die Bundesregierung: Was gedenkt
sie ab sofort in bilateralen Gesprächen, in allen Kommunikationen und in allen Außenministergesprächen zu tun,
um vor dem Gipfel eine Grundlage dafür zu schaffen, den
in Brüssel gescheiterten Prozess noch einmal in Gang zu
bringen? Für uns, die Bundestagsfraktion der FDP, ist
und bleibt jede Anstrengung notwendig, die darauf gerichtet ist, am Konventsergebnis festzuhalten.

Das sage ich im Übrigen auch den Kritikern in allen
Parteien, die über das Konventsergebnis einmal so und
einmal so geredet haben. Wir wären heute alle froh,
wenn dieses Ergebnis in Brüssel bestätigt worden wäre.
Deshalb sollten wir an diesem Prozess auch festhalten.

Wir fordern die Bundesregierung auf, nicht zuzuwarten, sondern sich um Kommunikation zu bemühen, insbesondere die Beziehungen zu den Mittleren und Kleinen
wieder zu intensivieren, die fahrlässig vernachlässigt
wurden, und früher in der EU tätig zu werden, und zwar
in Abstimmung mit der irischen Präsidentschaft, damit
wir im Frühjahr weiterkommen.

Wir wählen im nächsten Jahr ein Europäisches Parlament.

Wie wollen wir denn gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern argumentieren, wenn wir nichts Entscheidendes
unternehmen, um im Frühjahr tatsächlich die Grundlagen, für die wir die Menschen zur Wahlurne bitten, wieder neu zu ordnen?

Herr Bundesaußenminister, dies ist heute keine Aktuelle Stunde, die das Thema erschöpfend behandeln kann.
Wir hätten es einfacher haben können. Die Mittagspause
hätte uns eine Regierungserklärung samt Debatte ermöglicht. Wir bedauern es sehr, dass die Mehrheit das hier
mutwillig verhindert hat.

Wir sehen uns ohnehin im Januar wieder, aber Sie sollten heute schon eine erste Antwort geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

schreckliche Nachricht, die Sie uns übermittelt haben,
sollte uns allen klar machen, dass wir auch heute keine
der normalen Debatten über Sicherheits- und Verteidigungspolitik führen wie etwa im Umfeld von Haushaltsberatungen. Die Debatte muss schon auf den Kern der
großen Veränderungen in der Verfassung und der Zielrichtung der Arbeit der Bundeswehr abzielen, die besprochen werden muss.

Ich bedaure etwas, dass sie so spät hier im Parlament
besprochen wird, denn die Wahrnehmungen und die Veränderungen begleiten uns seit Jahren. Die Entscheidungen, die der Bundesverteidigungsminister getroffen hat
- deren einen Teil wir begrüßen, deren anderen wir aber
mit kritischen Anmerkungen versehen wollen -, hätten
es verdient gehabt, dass sie hier früher besprochen worden wären.

Zunächst will ich aber die Gemeinsamkeiten festhalten; auch sie gehören in die Debatte um die Bundeswehr.
Man nimmt ungern - jedenfalls trifft das auf mich persönlich zu - die Wendung „Man ist stolz auf etwas“ in
den Mund. Aber ich möchte angesichts der langen Tradition der Bundeswehr hinsichtlich der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben sagen: Meine Bundestagsfraktion und
ich selbst sind auf die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr stolz.

Sie haben ihre Arbeit hervorragend gemacht. Sie haben
uns durch ihre schlichte Existenz und durch die Art, wie
sie die sicherheitspolitische Visitenkarte der Bundesrepublik Deutschland nach innen wie nach außen gezeigt
haben, geschützt. Sie haben uns Sicherheit gewährt.

Eine weitere Bemerkung der Zustimmung zu Beginn,
Herr Bundesverteidigungsminister: Die Bundestagsfraktion der FDP stimmt einem großen Teil der Verteidigungspolitischen Richtlinien hinsichtlich dieser neuen
Verantwortung im internationalen Bereich zu. Es ist
wahr: Es gibt nach dem Zusammenbruch der alten bipolaren Welt neue internationale Unübersichtlichkeiten.
Sie schreiben, die sicherheitspolitische Lage erfordere
eine auf Vorbeugung und Eindämmung von Krisen und
Konflikten zielende Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die das gesamte Spektrum sicherheitspolitisch relevanter Instrumente und Handlungsoptionen umfasse und
- das ist ein ganz wichtiger Punkt - auf gemeinsames
Handeln mit Verbündeten aufbaue. Diese Aussage ist
unzweifelhaft richtig. Sie wird von allen Kolleginnen
und Kollegen der Bundestagsfraktion der FDP geteilt.

Das möchte ich zu Beginn meiner Rede sagen. Darüber
führen wir keine kontroverse Debatte.

Wir alle sind uns klar darüber, dass kein Land seiner
geopolitischen Verantwortung, die vielleicht auch aus
seiner geographischen Lage resultiert, entgehen kann.
Ein Wegducken hilft angesichts der Bedrohungen nicht
weiter. Wir alle wollen natürlich auch weiterhin über den
Einsatz der Bundeswehr mit einer Kultur der Zurückhaltung entscheiden - das ist richtig -, aber wir alle haben
mittlerweile gelernt, dass ein reines Zivilmachtkonzept
zur Lösung der Probleme der Welt nicht ausreicht. Immer ist die Kombination notwendig, auch in der Glaubwürdigkeit der Notwendigkeit des militärischen Einsatzes als des letzten Mittels, wenn man Menschen davon
abhalten muss, andere Menschen zu bedrohen, sie umzubringen und Genozide und Menschenrechtsverletzungen
zu begehen. Ich sage das deshalb, weil in Deutschland
eine lange innenpolitische Diskussion darüber stattgefunden hat. Heute sagen viele - allerdings eher mit
Ängstlichkeit -, dass die Glaubwürdigkeit militärischer
Abschreckung eben auch dem Schutz von Menschenrechten dienen kann.

Manche Zivilmachtkonzepte versagen. Das haben wir
auf dem Balkan gesehen. Es ist deshalb richtig, dass es
in den neuen Richtlinien nicht mehr nur um die Wahrung
der Integrität der Staatsgebiete unserer NATO-Verbündeten geht - Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, haben in der Regierungserklärung gesagt, es sei nicht mehr
die alte Landesverteidigung, sie werde in den Richtlinien
ein Stück zurückgestuft, auch rhetorisch -, sondern auch
um die internationale Konfliktlösung.

In diesem Zusammenhang möchte ich allerdings auch
etwas zu dem Punkt Reden und Handeln sagen: Wenn es,
wie Sie sagen, internationale Konfliktlösungen nur im
gemeinsamen Handeln mit Verbündeten gibt, dann sollte
man aus dem politischen Feld der Bundesrepublik
Deutschland auch jeden Satz vermeiden, der wie leise Sirenenklänge antiamerikanischer Ausrichtung im Umfeld
eigener europäischer Anstrengungen klingt. Zur politischen Führung der Bundesrepublik Deutschland gehört
auch, unseren Bürgerinnen und Bürgern zu vermitteln,
dass alles andere außer dem transatlantischen Bündnis
purer Leichtsinn wäre. Es gibt dazu keine Alternative,
auch nicht in den sicherheitspolitischen Anstrengungen.

Man muss europäische Sicherheitspolitik definieren;
man muss sie transatlantisch einbetten und zur politischen Führung bereit sein. Wir brauchen ein Stück weit
ein neues Fundament im transatlantischen Bereich. Es
gibt keinen ausreichenden Konsultationsrahmen und
keine ausreichenden Konsultationsanstrengungen von
beiden Seiten, einen gemeinsamen Sicherheitseinsatz zu
definieren, zu gemeinsamen Lösungen zu kommen und
darüber zu sprechen, bevor Entscheidungen fallen.

Sicherheitspolitik ist - auch das will ich in dieser Debatte sagen - beileibe nicht nur ein militärischer Ansatz.
Wenn man sich heute von Experten eine prozentuale
Einschätzung dazu geben lässt, dann sagen die meisten,
militärische Intervention mache vielleicht nur 20 Prozent
der eigentlichen Lösung aus. Die Konfliktverhütung und
die Nachsorge sind der weitaus überwiegende Anteil.
Trotzdem sind die 20 Prozent entscheidend, um überhaupt eine Chance zu haben, dass Genozide verhindert
werden, dass Menschen nicht übereinander herfallen und
dass es überhaupt zu einer Nation-Bildung kommen
kann. Ich erwähne das, weil wir in den Verteidigungspolitischen Richtlinien ähnliche Hinweise haben. Wir
müssen uns aber klar werden, dass ein konzentrierter militärischer Einsatz zwar wichtig ist, er allein aber nicht
zur Lösung der Probleme führt. Daneben muss die Fähigkeit zur Vor- und Nachsorge in den entsprechenden
Konfliktbereichen, die es auf dieser Welt gibt, entwickelt
werden.

Herr Bundesverteidigungsminister, nach vielen Gemeinsamkeiten will ich nun mit zwei Punkten allerdings
auch darauf hinweisen, dass begründete Zweifel bestehen, ob die Verteidigungspolitischen Richtlinien und die
Ziele, mit denen die FDP übereinstimmt - dazu gehört
die Notwendigkeit des internationalen Engagements -,
mit dem vorliegenden Handwerkszeug in Form des Budgets auch wirklich glaubwürdig untermauert werden.

Diese Zweifel sind erlaubt.

Ich sage sogar: Sie selbst und die militärische Führung
der Bundeswehr wissen das. Alles, was einem ans Ohr
dringt - all diese Dinge stimmen -, macht die begründete Kritik, die ich jetzt hier übe, sehr glaubwürdig.

Wenn Sie weiterhin bei den globalen Minderausgaben bleiben und keine wirklichen Anstrengungen unternehmen, ein realistisches Budget vorzulegen, dann können Sie den Veränderungsprozess der Bundeswehr nicht
glaubwürdig gestalten. Sie sagen sehr emotional - ich
komme gleich noch dazu -, Sie wollten keine Soldaten
kaufen. Damit ist die Frage der Wehrpflicht gesellschaftspolitisch nicht ausreichend beantwortet. Sie wollen eine neue Struktur. Wenn Sie die Soldatinnen und
Soldaten vor gewaltige internationale Aufgaben stellen,
dann haben diese auch ein Anrecht darauf, dass die jeweilige Bundesregierung das haushaltsmäßig glaubwürdig untermauert. Ansonsten ist das nicht sehr überzeugend. Das tun Sie nicht.

Wer den Mängelbericht des Wehrbeauftragten
liest, der muss einer Bemerkung von Herrn Feldmeyer in
der „FAZ“ von gestern sehr zustimmen. Er sagte, der
Mängelbericht bewege sich in der Nähe eines Zustandsberichts der Bundeswehr.

Bei der gewaltigen Aufgabe, die Sie sich aufladen und
die sich das Parlament eigentlich mit auflädt, wollen wir
das nicht Wirklichkeit werden lassen.

Herr Bundesverteidigungsminister, in den Verteidigungspolitischen Richtlinien machen Sie die Wehrpflicht durch eine Art - wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf - Überwinterungsstrategie zukunftsfähig. Sie
sagen, die alte Landesverteidigung gebe es nicht mehr.
Sie wollen aber an der Wehrpflicht festhalten, weil es
Katastrophenschutzfälle und die Notwendigkeit gibt, infrastrukturell einzugreifen. Sie können vieles heranziehen, nach meiner Überzeugung reicht eine allein gesellschaftspolitische Verantwortung als Begründung für die
Wehrpflicht am Ende aber nicht mehr aus.

Die Begründung ist gut, aber nicht ausreichend. Ich
gehe auch nicht polemisch gegen überzeugende gesellschaftspolitische Befürworter der Wehrpflicht an, weil
ich selbst gerne zu ihnen gehören würde, wenn Wehrgerechtigkeit die Konsequenz wäre und wenn die junge
Generation auch wirklich eingezogen werden würde.

Es gibt nicht die Auseinandersetzung darüber, was uns
lieber wäre. Es gibt schlicht und einfach die Auseinandersetzung darüber, was noch geht.

Ich stehe heute hier und sage auch an die Reihen der
rot-grünen Koalition, die mich im letzten Jahr lautstark
angegangen ist, als ich das gesagt habe: Ich vermute, Sie
selbst wissen, dass die Wehrpflicht bei den vorliegenden
Daten infrage zu stellen ist. Die Daten belegen nämlich
eindeutig, dass mehr als die Hälfte der Wehrpflichtigen
gar nicht mehr einberufen wird, dass die Haushaltsstellen nicht ausreichen, um die Wehrdiensttauglichen einzuziehen, und dass für diejenigen, die den Zivildienst
gerne leisten würden, nicht genügend Stellen zur Verfügung stehen. Damit lastet auf der jungen Generation eine
Ungerechtigkeit, die durch solche Überwinterungsstrategien nicht ausgeglichen werden kann.

Es gehört eben auch zu den ethischen Prinzipien eines
Rechtsstaates, dass er an der Wehrpflicht nicht mehr
festhält, wenn der mit ihr verbundene Eingriff in die Lebensplanung einer Minderheit weder zur Gewährleistung
der Sicherheit des Landes noch zur Aufgabenerfüllung
der Bundeswehr notwendig ist. Ich trage hier die
schlichte Wahrheit vor.

Nun kann jemand gesellschaftspolitisch dagegen sein
und sagen, er habe eine andere Überzeugung, er wolle
keine Soldaten kaufen. Das ist richtig und das respektiere ich. Die Wirklichkeit entzieht dieser Argumentation
aber den Boden.

Eines will ich politisch hinzufügen: Wir haben der
Bundeswehr zu danken. Sie ist eine Armee in einer Demokratie. Wir wissen, dass wir die Streitkräfte nicht
ohne Blick auf die Geschichte eines Landes bewerten
können, aber auch ohne die Wehrpflicht wäre die Parlamentsarmee gesichert.

Das Parlament ist Manns genug, um die Führung der
Bundeswehr auch in einer anderen Strukturform ins
Auge zu fassen. Auch ohne Wehrpflichtarmee würde die
militärische Führung der Bundeswehr den Primat der
Politik respektieren. Auch ohne Wehrpflichtarmee würden wir an den Prinzipien der Inneren Führung festhalten.

Auch ohne Wehrpflichtarmee kann man das, was wir
immer als Führungsrekrutierungsreserve diskutieren
- bei den Wehrpflichtigen, die diese Fähigkeit zur Erneuerung der militärischen Führung besitzen, liegt sie
etwa zwischen 7 und 9 Prozent -, anders organisieren.
Auch die Weizsäcker-Kommission hat uns das vorgeschlagen. Wir können das, wenn wir es wollen.

Die Wehrpflichtarmee hat ihre Verdienste gehabt,

aber sie kann sie so nicht mehr in die Zukunft tragen. Sie
hat einen großartigen Beitrag geleistet, aber die Wehrpflicht in ihrer jetzigen Struktur ist am Ende angekommen. In diesem Zusammenhang möchte ich ungern das
Wort Vergeudung verwenden. Aber es ist eine gewaltige
Inanspruchnahme von Ressourcen. Ich habe mich über
alle, auch internationalen, Aufgaben, die Sie beschrieben
haben, Herr Struck, unterrichten lassen: In der Bundeswehr müssen immerhin 20 000 Ausbilder für die Wehrpflichtigen eingesetzt werden. Diesen Verbrauch von
Ressourcen muss man einmal berücksichtigen.

Ich sage Ihnen: In der internationalen Aufgabenstellung stimmen wir Ihnen zu. In der Bewertung der Geschichte der Bundeswehr gibt es keine Differenzen. Aber
Sie geben mit der Überwinterungsstrategie für die Wehrpflicht der Bundeswehr am Ende keine Zukunft. Sie vergeuden Ressourcen und drücken sich vor überfälligen
Entscheidungen. Je später entschieden wird, desto größer wird die Eigendynamik von Fehlentwicklungen. Je
später entschieden wird, umso dringender werden Entscheidungen und ihre Umsetzung. Das ist fast das Strukturprinzip rot-grüner Entscheidungen: immer warten und
zu spät handeln, immer alles bis zur Neige auskosten,
bevor Entscheidungen getroffen werden. Jetzt sollten Sie
die neuen Verteidigungspolitischen Richtlinien in der
Wehrstruktur konsequent durchsetzen, um der Bundeswehr eine gesicherte, klar orientierte Zukunft zu geben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle

sind von Optimismus beseelt und ich als Vorsitzender
der FDP-Bundestagsfraktion ohnehin. In den Wirren der
Zeit ist man als Liberaler zu Optimismus geradezu verpflichtet. Das muss mir deswegen niemand einreden,
Herr Kollege Stiegler.

Optimismus trägt nur, wenn man die Strukturschwächen klar diagnostiziert, die Kennziffern benennt und
sich über die wahre Lage nicht täuscht.

Der Bundeskanzler hat vorgetragen - ich fasse das angesichts der Kürze der Zeit sehr zusammen -, wir seien
Exportweltmeister. Das ist richtig und falsch zugleich.
Wir sind nicht mehr Exportweltmeister in dem Sinne,
dass wir wie früher Produkte exportieren, die in
Deutschland hergestellt werden. Wir sind Exportweltmeister, weil uns in der Wertschöpfungskette noch die
Chance geboten wird, in Deutschland Produkte herzustellen, wir aber gleichzeitig Produkte in anderen Ländern herstellen lassen - ich nenne das Stichwort Globalisierung -, denen wir deutsche Labels aufkleben.

Herr Bundeskanzler, ich nenne Ihnen ein Beispiel, das
Herr Professor Sinn in seinem Buch „Ist Deutschland
noch zu retten?“ aufzeigt. Es handelt sich um ein bestimmtes Auto, das mir sehr gefällt. Das müsste eigentlich in der Firma hergestellt werden, zu der Sie schon
immer eine große politische Anhänglichkeit bewiesen

haben. Tatsächlich wird es in der Slowakei von slowakischen Ingenieuren und Arbeitnehmern hergestellt, erscheint aber in der Bilanz des deutschen Exportweltmeisters. Das ist zwar für die Slowakei gut, es kann aber
nicht unsere ökonomische Zielvorstellung davon sein,
dass Plätze für Deutschland in der Wertschöpfungskette
im Zuge der Globalisierung verloren werden. Deshalb ist
der Titel Exportweltmeister eine Täuschung.

Auf dem letzten Kongress der IG Metall traf ich Betriebsratsvorsitzende, die mir begeistert erklärt haben:
Wir sind Exportweltmeister und deshalb können wir bei
der nächsten Tarifverhandlungsrunde zulegen. Uns geht
es doch eigentlich gut. - Wenn Sie mit dem Begriff
Exportweltmeister die Öffentlichkeit und sich nicht täuschen wollen, dann müssen Sie dem entgegentreten und
bei diesem Begriff differenzieren. Das gehört zu dieser
Debatte.

Ich komme nun zu einigen Daten. Da ich nicht die
Zeit habe, mich über Daten zu streiten, nehme ich die
Daten, die Sie zum Europäischen Gipfel vorgelegt bekommen haben. Sie haben in Lissabon eine Strategie beschlossen, Europa bis 2010 zum dynamischsten, innovativsten und am meisten auf Wissen basierten Raum der
Welt zu machen. Damals haben Sie verkündet: Das kriegen wir hin; mit einem Wachstum von 3 Prozent nähern
wir uns der Vollbeschäftigung.

Jetzt ist in den Kommuniqués zu lesen, das Wachstum
habe im letzten Jahr 0,8 Prozent betragen, bestenfalls
werde es bei 1,25 Prozent liegen. Das Wachstum in
Deutschland wird wahrscheinlich noch darunter liegen.
Das Defizitkriterium ist nicht eingehalten worden. Das
Pro-Kopf-Inlandsprodukt der Europäischen Union beträgt 72 Prozent des Pro-Kopf-Inlandsprodukts der Vereinigten Staaten. Wir wissen, dass Sie die Wirtschaftspolitik der Vereinigten Staaten nicht sonderlich mögen,
aber dennoch sollten Sie einmal darüber nachdenken,
warum wir nur 72 Prozent erreichen.

In Europa haben wir einen Produktivitätszuwachs von
0,5 bis 1 Prozent, die Vereinigten Staaten haben dagegen
einen von 2 Prozent. Daraus ergibt sich doch - das ist bis
jetzt unausgesprochen geblieben -, dass wir nicht dynamisch und nicht wettbewerbsfähig genug sind. Politische
Führung geht nicht ohne ökonomische Kompetenz.

Ökonomische Kompetenz will sich bei Ihrer Partei nicht
einstellen. Das hat der Parteitag am Wochenende wieder
gezeigt.

Das, was wir mit Europa erreichen wollen - das ist doch
auch in Ihrem Interesse -, dass wir nämlich eine GlobalPlayer-Rolle einnehmen, wodurch wir Armut bekämpfen
und Stabilität und soziale Sicherheit schaffen können,
wird von Ihnen in Ihrer Politik nicht berücksichtigt. Sie
tragen dazu nicht bei.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Es ist
uns nicht wirklich gelungen, die Steuern zu senken und
die sozialen Sicherungssysteme wirklich zu reformieren. Herr Bundeskanzler, Sie haben die sozialen Sicherungssysteme doch nicht richtig reformiert. Die
Agenda 2010 ist eine Schmalspurreform. Wir haben
noch die Großbaustelle bei den Langzeitarbeitslosen.
Wir haben noch keinen Wettbewerb im Gesundheitswesen. Der ganze Streit der Linken in Ihrer Partei hat sich
darauf beschränkt, ob das Rentenniveau in der gesetzlichen Rentenversicherung bei 46 oder 43 Prozent liegen
soll. Wenn das das letzte Großprojekt der deutschen Linken war, dann zeigt das, dass die intellektuelle Armut
gar nicht mehr zu überbieten ist.

Die Rente ist noch nicht sozial sicher, selbst wenn wir all
die Reformen hätten. Sie haben sie aber noch nicht
durchgeführt. Deshalb sind Sie in der heutigen Regierungserklärung ganz deutlich hinter den Zielen der
Agenda 2010, die Sie im letzten März verkündet haben,
zurückgeblieben.

Das kann man ganz klar feststellen.

Sie haben auch nichts gesagt, was darüber hinausgeht,
außer in einem Punkt, den ich jetzt aufgreifen möchte,
weil er in richtiger Weise angesprochen worden ist, weil
aber die Konsequenzen offen geblieben sind. Das größte
Innovationspotenzial in einer Gesellschaft liegt bei den
Kindern. Selbst wenn wir niedrigere Steuern hätten und
alles so geregelt wäre, wie ich mir das vorstelle, gäbe es
überhaupt noch keinen Optimismus im Land, wenn es
nicht Menschen gäbe, die diese Signale aufnehmen. Gehen wir von dem Innovations- und Fragedruck der Kinder, also der nachwachsenden Generation, aus. Das haben Sie richtig beschrieben.

Dem werden Sie mit Ihrer Erklärung und der Konsequenz daraus aber nicht gerecht. Der wettbewerblichen
Neugier der Kinder, die sich im Bildungssystem bis hin
zu den Universitäten mit immer größerem Frage- und
Forderungsdruck stufenweise entfaltet, bieten Sie in Ihrer sozialdemokratischen und rot-grünen Vorstellungswelt überhaupt kein adäquates Bildungssystem an: Es ist
nicht wettbewerblich organisiert, die Abschlüsse qualifizieren nicht ausreichend

und es führt nicht in überschaubarer Zeit zu einem Studienabschluss.

Das Angebot, Ganztagsschulen einzurichten, um eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erreichen, ist doch nicht die Antwort auf die Kernfrage des
Bildungswesens.

Die Kernfrage des Bildungswesens lautet, ob Rot-Grün
diesem Bildungswesen wettbewerbliche Strukturen geben will, die der Entwicklung der Talente bei den Kindern entsprechen. Herr Bundeskanzler, bei aller verfassungsrechtlichen Zuständigkeit der Länder kann man
Ihre Glaubwürdigkeit in dieser Kernfrage hier im Hause
überprüfen. Wenn Sie glaubwürdig sein wollen, dann
müssen Sie den Hochschulen Autonomie geben, das
Hochschulrahmengesetz des Bundes ändern und den
Hochschulen die Auswahl ihrer Studentinnen und Studenten selbst überlassen.

Diese politische Kernentscheidung müsste in diesem
Bundestag getroffen werden. Damit würde ein Signal für
die Wettbewerbsfähigkeit des Bildungswesens gegeben.

Hier redet niemand von der Opposition, der nicht
wünschte, dass Deutschland wettbewerbsfähiger würde.
Ich wünsche mir auch, dass wir weniger Arbeitslose haben. Ich habe mich aber nie zu der Bemerkung des Bundeskanzlers verstiegen, mich daran messen zu lassen,
wie weit ich die Arbeitslosenzahl senken werde. Herr
Bundeskanzler, Sie müssen es nicht mehr erwähnen; jeder weiß es ja. Ich käme mir an Ihrer Stelle aber doch
komisch vor: Sie haben hier eine solche Regierungserklärung abgegeben, ohne sich an die allererste Regierungserklärung, die Sie abgegeben haben, zu erinnern.
Da haben Sie gesagt, Sie wollten an der Zahl der Arbeitslosen in Deutschland gemessen werden, und meinten im übertragenen Sinne, Sie hätten es nicht verdient,
in diesem Amt zu bleiben, wenn Ihnen die versprochene
Senkung nicht gelänge. Herr Bundeskanzler, wenn Sie
sich daran gehalten hätten, dann hätten Sie heute Morgen hier gar nichts mehr erklären dürfen.

Das alles hat auch mit der Sozialfrage zu tun. Ihre
Partei diskutierte die Sozialfrage auf dem Parteitag nach
dem Motto: Der größte Sozialpolitiker ist derjenige, der
anderen so tief in die Tasche greift, dass er etwas zur
Umverteilung herausholen kann.

Das ist in Ihren Reihen unausrottbar. Ich glaube, dass
sich die Kompetenz der Politik und die soziale Kompetenz einer Gesellschaft an der Zahl der Arbeitsplätze
zeigt und nicht an der Höhe der sozialen Sicherungsmaßnahmen, wie Sie in der SPD sie permanent diskutieren.

Das ist hier kein Wettbewerb, bei dem die einen Positives für Deutschland wollen und die Opposition in Gestalt der FDP-Bundestagsfraktion, die ich zu vertreten
habe, alles schlechtreden will. Sie haben jetzt bereits seit
einigen Jahren die Regierungsverantwortung und müssen sich fragen lassen, ob Sie im Kern eine neue Beschäftigungsdynamik, eine größere Wettbewerbsfähigkeit, ein stärker wettbewerbliches Bildungswesen, ein
besseres Gesundheitswesen und die Lissabon-Strategie
zustande gebracht haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es kann

nicht bestritten werden, dass das Vertragswerk, über das
wir hier heute diskutieren, einen ganz bedeutsamen Integrationsschritt in einem wiedervereinigten Europa darstellt. Daran besteht überhaupt kein Zweifel. Deshalb
will ich meine Redezeit jetzt nicht darauf verschwenden,
noch einmal Unterschiede in den Positionen herauszuarbeiten. Wir alle stimmen diesem Vertragswerk zu. Es ist
für uns ein gewichtiger Baustein.

Das eigentliche Problem ist auch nicht, ob der eine
oder andere von uns, was das Subsidiaritätsprinzip oder
das Institutionengefüge betrifft, weiter gehende Mehrheitsentscheidungen wünscht oder ob mancher skeptisch
ist, dass das Institutionengefüge dem Parlament am Ende
wirklich schon den Gestaltungswillen einräumt, den wir
ihm wünschen, und ob das alles so passend ist.

Die Kernfrage ist, ob wir angesichts der Beteiligung
an der Europawahl die Fähigkeit haben, das den Gesellschaften in Europa zu vermitteln,

ob die politischen Eliten in Europa fähig, willens und in
der Lage sind, diese Bedeutung ihren Bürgerinnen und
Bürgern näher zu bringen.

Das haben wir bis heute nicht überzeugend geschafft.
Für die Mehrheit der Bürger hat dieses Europa noch immer kein Gesicht. Sie treten ihm eher mit Skepsis entgegen. Sie haben die ganze Geschichte, die der Kollege
Müntefering hier vorgetragen hat - Stichwort Frieden -,
eigentlich schon nahezu emotionslos vergessen und holen sie sich nicht mehr ins Gedächtnis zurück.

Die politischen Eliten Europas - dieselben, die dieses
Vertragswerk verhandelt haben und die sich nun bemühen, Repräsentanten in das Institutionengefüge zu senden - haben nach meiner Überzeugung und nach der
Überzeugung der Bundestagsfraktion der FDP große Defizite im politischen Gestaltungswillen.

Europa hat jetzt eine geschriebene Verfassung. Auch
wir haben eine geschriebene Verfassung, das Grundgesetz. In der Geschichte hat sich aber immer gezeigt, dass
eine geschriebene Verfassung allein nicht genügt, wenn
die, die sie tragen sollen, nicht Gestaltungswillen entwickeln. Jetzt handelt es sich darum, Europa ein Gesicht zu
geben und - das füge ich hinzu - mit einem Stück weltpolitischem Kalkül vorzugehen. Europa muss aus den
Kinderschuhen heraus; es mangelt ihm an geostrategischer Orientierung. Weltpolitisch ist es immer noch so,
als ob wir mit erhobenem Zeigefinger auf dem Beifahrersitz sitzen, anstatt im Vorhinein abgestimmte eigene
Initiativen einzubringen.

Nur wenn das geschieht, haben wir die richtige Konsequenz aus dem Vertragswerk gezogen. Das Vertragswerk ist nicht alles. Es fordert uns zum Handeln auf. Die
politischen Eliten Europas brauchen einen wirklichen,
auch strategischen Gestaltungsehrgeiz und das müssen
sie auch den Bürgerinnen und Bürgern deutlich machen.

Die Vereinigung Europas bringt mit sich, dass an der
Peripherie jetzt Krisenregionen sind. Die Sicherheitspolitik Europas muss neu bestimmt werden. Wenn wir
sie nicht entwickeln, dann wird das unsere eigene Sicherheit und die der Bürgerinnen und Bürger in Europa
gefährden. Die jetzige Ausdehnung Europas steht für
den Willen zu einem Stück regionaler Stabilitätspolitik.
Man redet in Europa darüber, wie dieser Wille sicherheitspolitisch untermauert werden kann. An dieser Stelle
wird unser Defizit deutlich, weil wir uns einfach nicht
zutrauen, zu sagen, dass für ein so großes und weltpolitisch bedeutsames Europa diplomatische Wirkungen und
Zivilmachtkonzepte allein am Ende möglicherweise
nicht reichen und zur Wirkungslosigkeit verurteilt sind,
wenn wir entsprechende sicherheitspolitische Fähigkeiten nur auf dem Papier entwickeln.

Wir müssen mit diesem Verfassungsvertragsentwurf
und mit dem, was vereinbart worden ist, etwas anfangen.
Europa ist für uns natürlich nicht nur ein Binnenmarkt,
also nicht nur das Europa der Händler, der Krämer und
des Warenaustausches. Die Lissabon-Strategie ist eine
Antwort. Diese Antwort steht aber auf dem Papier.

Eine der größten Volkswirtschaften dieser Welt - wir
haben die Ehre, sie in diesem Parlament zu vertreten ist der entscheidende Hemmschuh im Hinblick auf die
Entwicklung der Wachstumsraten und auf den Arbeitsmarkt in Europa. Wir, die politische Führung in der Bundesrepublik Deutschland, haben die Aufgabe, dieses
Problem zu lösen.

Der Kollege Müntefering hat es so ausgedrückt: Das
muss ein Europa des Friedens und des Wohlstands sein.
Dagegen ist gar nichts zu sagen. Der gegenwärtige deutsche Beitrag zum Wohlstand in Europa ist der ärmlichste, den eine deutsche Bundesregierung je erbracht
hat.

Das heißt, wir müssen mit dem Institutionengefüge
und dem Verfassungsvertrag auch etwas anfangen. Wir
brauchen ein Wettbewerbseuropa. Wir brauchen kein
Sozialstaatseuropa, in dem von oben herab diktiert wird
und in dem überall die gleichen Steuersätze gelten. Das
macht die Menschen unmündig. Das verbietet es den
Nationen geradezu, in einen Wettbewerb einzutreten.
Wir sollten in Europa wettbewerbliche Strukturen und
freiheitliche Strukturen aufbauen. Wir sollten nicht Beschwichtigungsstrukturen und Ordnungsstrukturen von
oben herab verordnen mit dem Ziel, möglichst wenig
Wettbewerb zu haben, weil wir in Schwierigkeiten sind.
Das glatte Gegenteil ist für die Bundesrepublik Deutschland notwendig.

Wir brauchen also: eine klare Perspektive und das
Engagement der politischen Führung!

Wer heute das Institutionengefüge betrachtet, kann
keine sichere Prognose darüber abgeben, welche Institution am Ende überwiegen wird. Es kann sein, dass die
Veränderungen in der Präsidentschaft - eine längere personelle Kontinuität an der Spitze Europas - dann, wenn
der Kommissionspräsident nicht stark genug ist, in der
praktischen Ausprägung wieder mehr zu intergouvernementalen Ansätzen und weniger zu weiteren Integrationsschritten führen. Die Gefahr besteht. Es kommt auf
die Personen an, die in das Institutionengefüge hineingesetzt werden.

Bei aller Begrüßung des Personalvorschlags für die
Spitze der Kommission will ich hier sagen: Wir erwarten
einen starken Präsidenten an der Spitze der Kommission.

Wir wünschen dem portugiesischen Regierungschef,
dass er diese Persönlichkeit an der Spitze der Kommission sein wird; wir hoffen es.

Wir als Bundestagsfraktion der FDP haben ein klares
Interesse an weiteren Integrationsschritten. Wenn wir
das haben, kommt es auf das Gewicht der Kommission
an. Wenn sie Gewicht entwickeln will - das ist ein ganz
entscheidender Punkt, der hier erwähnt werden muss -,
muss das an der Spitze anfangen.

Wir haben nichts gegen den Vorschlag Günter
Verheugen einzuwenden. Ich sage das sehr bewusst. Er
war Mitglied unserer Partei. Er ist zu den Sozialdemokraten gewechselt. Er hat als Erweiterungskommissar einen guten Job gemacht. Ihm gebühren Respekt und
Anerkennung. Wir haben aber etwas gegen eine Konstruktion, die mit diesem Personalvorschlag für die
Kommission oft verbunden wird, nämlich durch die Hintertür wieder ein Stück Industriepolitik auf europäischer Ebene zu installieren. Herr Bundeskanzler, wir
wissen, dass jeder seine eigene Industriepolitik macht.
Sie haben Ihre Vorstellung; der französische Staatspräsident hat seine. Wenn wir Europa weiterbringen wollen,
muss es eine Wettbewerbslandschaft und darf es nicht
ein Europa alter Industriepolitik sein. Das muss dann
auch in der Kommission seinen Ausdruck finden.

Am Ende werden das Institutionengefüge und der
Verfassungsvertragsentwurf nur durch die Personen ein
öffentliches Bild bekommen. Wenn wir Glück haben,
gelingt das. Es muss unser Interesse sein, dass wir dabei
Erfolg haben. Wir können hier nicht große Europadebatten führen und uns überall bemühen, die Menschen zu
überzeugen, ohne zur Kenntnis zu nehmen, dass uns bei
schwindender Wahlbeteiligung dieser Gestaltungswille
noch nicht gelungen ist. Das ist eine schmerzhafte Erfahrung gewesen. Wer sich Europa als Konsequenz aus den
Bruderkriegen des vergangenen Jahrhunderts vorstellt
und dann diese Wahlbeteiligung sieht, die ja auch ein Indikator für eine Vorstellung von Europa und für eine
emotionale Bindung ist, der kann nur sagen, dass für die
politischen Eliten in den europäischen Ländern immer
noch mehr Herausforderungen bleiben, als Danksagungen wegen des Verfassungsvertragsentwurfs auszusprechen sind.

Der Verfassungsvertragsentwurf ist richtig. Er ist ein
Integrationsschritt. Aber die eigentlichen Aufgaben
kommen noch. Die Kernaufgabe wird sein, dass wir in
Europa allmählich lernen, aus den weltpolitischen Kinderschuhen herauszukommen und wirklich internationalen Gestaltungswillen zu entwickeln.

Wenn wir den Gesellschaften das vermitteln könnten,
dann hätten wir die Hauptaufgabe geleistet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will mit dem ersten Teil meines Beitrages an
die Worte des Kollegen Erler anknüpfen. Herr Erler, ich
habe Ihnen zugehört und stimme Ihnen zu. Ich war mir
aber sehr bewusst, dass diese Differenziertheit, dieser
moralische Kompass beim deutschen Bundeskanzler
nicht so sehr vorhanden war, als er sich zu den Wahlvorgängen in Tschetschenien geäußert hat. Das muss
mit aller Klarheit gesagt werden.

Trotz der großen Entfernung ist uns die Differenziertheit, die ethnische Problematik, die historische Problematik im Kaukasus - für manchen auch aus den Geschichtsbüchern - völlig präsent. Aber wir haben uns
nicht vorstellen können, dass die sich langsam öffnende
russische Führung und die russischen Eliten, die eigentlich auf dem Weg waren, sich - jedenfalls zum Teil von ihrem alten imperialen Größendenken zu verabschieden, immer wieder eindimensional reagiert haben.
Immer wieder wurde die Zentralmacht durch Terrorismus herausgefordert. Immer wieder erfolgte die
Anwendung militärischer Gewalt. Es gab überhaupt
keine multiple Annäherung an Konfliktlösungen.

Natürlich hat der Bundeskanzler Recht, dass man mit
diesen Terroristen nicht verhandeln kann. Aber jedem,
der - auch im befreundeten Russland - politische Führungsverantwortung hat, muss klar sein, dass solche Krisen Inkubationszeiten haben und schon vorher Warnsignale aussenden. Man hätte sich rechtzeitig um ein
Netzwerk bemühen müssen, das einem vielleicht Verhandlungssituationen gestattet hätte.

Wir müssen Russland unsere ausgestreckte Hand zeigen. Darüber gibt es keinen Streit. Aber das offene Wort
darf deshalb nicht unter den Tisch fallen. Wir wollen die
Kräfte in Russland stärken - dafür gibt es im Bundestag
eine deutliche Mehrheit -, die sich international orientieren und öffnen wollen. Dazu gibt es überhaupt keine Alternative.

Es gibt, wie der Bundesaußenminister gesagt hat,
auch im „wider middle east“ keine Konfliktlösung ohne
Russland. Aber Russland wird nur dann zu einem weltweiten Beitrag fähig sein, wenn es sich öffnet, sich
Transparenz gibt, nicht nur nach einem innenpolitischen
Reaktionsmuster verfährt und keine selektiv motivierte
politische Justiz hat. Chodorkowski ist doch nicht der
einzige Oligarch, der gegen Gesetze verstoßen hat. Dort
kommt es zu einem völligen Gleichschalten des russischen Fernsehens: Der eine Kanal wird in einen seichten
Kanal umgewandelt, der andere mit Geldern, die aus
Energiereserven stammen, mal eben aufgekauft.

Neulich schrieb ein Journalist, gegen Realpolitik
wolle man ja nicht wettern. Ich wäre der Letzte, der das
täte; denn ich weiß, was außenpolitisch notwendig ist.
Aber die deutsche Bundesregierung dürfte schon ein
bisschen klarer ihren moralischen Kompass zeigen. Das
will ich hier doch sagen.
Ein völlig unbestrittener Punkt, den der Bundesaußenminister angesprochen hat, ist das transatlantische
Bündnis. In dieser Hinsicht braucht die Fraktion der
FDP gar keine Hinweise. Für uns gehört es zur Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland, und das ist immer
so gewesen. Aber dann muss Deutschland in Europa
Führungsverantwortung übernehmen und darf sich nicht
neben oder hinter Frankreich verstecken.

Seit dem Irakkrieg gibt es einen Verlust der politischen Führungsfähigkeit Deutschlands. Früher war jeder
deutsche Bundeskanzler fähig, willens und in der Lage,
das transatlantische Bündnis zu wahren, Frankreich
möglichst nah dabei zu halten und in Europa zusammen
mit Frankreich die Motorfunktion zu übernehmen. Das
ist nicht mehr in ausreichendem Maße der Fall. Aber gerade Deutschland ist auf eine funktionierende und handlungsfähige Europäische Union und auf Amerika als
Bündnispartner angewiesen. Daran gibt es überhaupt
keinen Zweifel.

Wenn man einen Sitz im Sicherheitsrat anstrebt,
muss man wissen, dass er reichlich unbequem ist und
dass man dieser Führungsverantwortung auch gerecht
werden muss. Die Diskussion über einen solchen Sitz
reicht nicht aus; man muss dann auch dafür sorgen, dass
man über die politischen Führungsfähigkeiten und vor
allem über die militärisch-strategischen Fähigkeiten verfügt. Wir sind kein „Enfant chérie“ des Kalten Krieges
mehr. Wir können in Situationen kommen, in denen wir
mit anderen zusammen sehr hart reagieren müssen.
Dann müssen wir auch gemeinsame Risiken tragen.

Aber auf vielen Feldern sind wir, was unsere internationale Reaktionsfähigkeit betrifft, schon heute praktisch
am Ende. Ich habe mich neulich sehr von einer Mitteilung des Bundesverteidigungsministers überraschen lassen, in der er sich spielerisch über einen militärischen
Einsatz in Afrika äußerte, während wir bisher - meiner
Überzeugung nach zu Recht - dauernd die Erklärungen
der Bundesregierung gehört haben, dass wir bezüglich
unserer Wehrstruktur und unserer Streitkräftesituation
überhaupt kein entsprechendes Volumen mehr haben.

Schon bei den bisherigen Einsätzen sind wir an Grenzen angelangt; darauf will ich jetzt einmal kommen. Wir,
meine Fraktion, die FDP, haben den meisten Auslandseinsätzen zugestimmt. Wir wissen, dass wir gegenwärtig
gar keine Alternative haben, etwa auf dem Balkan. Aber
wir dürfen doch einmal legitimerweise, ohne in den
kleinkarierten innenpolitischen Schlagabtausch zu kommen, nachfragen, was denn das bisherige politische Ergebnis des Einsatzes deutscher Soldaten ist. Denn im
Grunde genommen sind wir an einem Punkt angelangt,
an dem Soldaten als Politikersatz in Regionen entsandt
worden sind, ohne dass durchschlagende politische Konzepte erkennbar sind, die dort zu politischen Lösungen
führen.

Das habe ich jetzt einmal zitiert, das sagt Ihnen und der
Bundesregierung Christoph Bertram von der „Stiftung
Wissenschaft und Politik“. Sie haben doch selbst alle gemerkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch aus den
Regierungsfraktionen: Es hat ein kleiner Funke genügt
und im Kosovo entzündete sich innerhalb weniger Stunden wieder der Hass, der diese Region seit zig Jahrzehnten prägt.

Ich will jetzt nicht über die militärische Führung reden; man muss dem genauer nachgehen, was dort vielleicht an strategischen Fehlern gemacht worden ist. Die
Kernfrage ist, ob denn während der Zeit der Stationierung von Militär die politischen Lösungsansätze mit
Kraft weiterbetrieben worden sind. Der Bundesverteidigungsminister hat gestern, zum ersten Mal wohl, gesagt:
Na ja, „Standard vor Status“ - das wird so nicht mehr zu
halten sein. Und er hat dargelegt, dass es doch eigentlich
ohne Ergebnis ist, wenn man mit hohem Milliardeneinsatz Dörfer wieder aufbaut - Eurozusagen pro Haus -,
aber nur eine ältere Bevölkerung einzieht und man nur
kleine Enklaven schützt, ohne dass sich dort mentalitätsmäßig etwas bewegt.

Das hinterfrage ich auf Dauer und da interessiert mich
bei der Verlängerung von Mandaten schon, wo denn
politisch etwas bewerkstelligt werden könnte.

Herr Bundesaußenminister, Stichwort Afghanistan;
ich wiederhole meine Fragestellung an Sie. Kunduz ist
bisher für mich, meine Fraktion, meine Kollegen, weiter
eine Stecknadel im Heuhaufen. Es ist nicht die Vielzahl
von Nationen mit Provincial Reconstruction Teams und
der Abdeckung und der Sicherung hinzugekommen, wie
es damals erklärt worden ist.

Sie haben eine Zellteilung gemacht, gehen jetzt noch
nach Faizabad. Aber andere sind nicht dabei.

Ich meine ja nicht, dass wir jetzt leichtfertigerweise
sagen sollten: Wir führen das nicht weiter. Aber ich erlaube mir doch die Frage, was Sie denn am Ausgang eines solchen Engagements sehen, wenn andere nicht dazukommen. Die Bundesregierung hat am Anfang
vorgetragen, wer bei Kunduz dazukommt. Das stimmt
bis heute nicht. Afghanistan ist ein Riesenland, und wir
haben in der Fläche nicht ein Mindestmaß an Durchsetzung von Staatsautorität. Sie sind der Außenminister,
Herr Fischer. Wenn ich es wäre, würde ich hierher treten
und dazu etwas erklären.

Sie haben damals die Erklärung abgegeben und ein breites Spektrum von Nationen genannt, das so jetzt nicht
mehr zutrifft.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass wir an der
Grenze angekommen sind, was die Verteilung von Soldaten anbetrifft, und dass wir mehr gegenwärtig nicht
leisten können. Wenn wir von einem Parlamentsheer
ausgehen, hat dieser Bundestag einen Anspruch darauf,
dass er bei Mandatsverlängerung immer nicht nur ausdrücklich die neuen Kontingente genannt bekommt, die
neue Verteilung, die neue Zahl, die neue Führung, sondern dass auch eine klare Unterrichtung stattfindet, was
man damit politisch und in welchem Zeitabschnitt zu erreichen gedenkt.

Das steht aus. Sie sind in dem Bereich gegenwärtig politisch nur sehr bescheiden auskunftsfähig.

In einem weiteren Punkt haben wir keine Kritik an
der Außenpolitik, aber doch ernsthafte Nachfragen: Wie
geht es, auch mit der Beteiligung der Europäischen
Union, weiter in dem Quartett bezüglich Israel/
Palästina? Sie, Herr Bundesaußenminister, haben sich
dabei immer besonders engagiert; das will ich gar nicht
bestreiten. Aber wahr ist, dass wir in dieser Region immer noch einen Status haben, der für die Menschen unerträglich ist.

Wir hatten damals vorgeschlagen, einen ähnlichen Prozess in die Wege zu leiten, wie die KSZE bzw. der Helsinki-Prozess es für Europa gewesen ist. Ich kann mich
noch sehr genau an Ihre Miene erinnern: Das war Ihnen
zu leicht. Ich habe der Sicherheitskonferenz in München
beigewohnt und hörte dann zu meinem Erstaunen einen
längeren Vortrag, der diesen gedanklichen Ansatz hatte.
Haben Sie ihn auf der internationalen Bühne weiterverfolgt? Ist daraus etwas geworden? Was ist aus den politischen Ansätzen des Quartetts hinsichtlich Israel und Palästina geworden? Wird dort noch ein diplomatischer
Druck auf beide Seiten ausgeübt? Begnügt man sich jetzt
mit dem Abzug aus dem Gaza-Streifen? Wie sieht man
am Ende die Siedlungspolitik, die auch einer Beschlusslage der Vereinten Nationen unterliegt? Wird das offen
ausgetauscht? Glauben Sie, mit einem solchen deutschen
Beitrag in der internationalen Arrondierung dort etwas
mit bewerkstelligen zu können? Haben Sie die Hoffnung
aufgegeben oder sehen Sie neue Perspektiven?

Das alles interessiert ein Parlament; das ist kein innenpolitischer Schlagabtausch. Wir haben keine Meinungsunterschiede darüber, dass Deutschland einen Beitrag gegen die Unebenheiten in der Welt leisten muss.
Ihre Bescheidenheit, dass Sie sich mit dem gegenwärtigen Status zufrieden geben, unterscheidet Sie dann doch
von uns.

Ich würde mich als Bundeskanzler nicht damit begnügen, hier zu erklären, dass wir unsere Beiträge an die
Vereinten Nationen zahlen, dass wir unsere Soldaten entsenden, was wir selbst bezahlen, und dass wir in der Erfüllung internationaler Pflichten sehr korrekt sind. Nein,
die deutsche Außenpolitik muss auch außenpolitische
Ziele haben. Die strategischen Entwürfe müssen eine
Annäherung an diese Ziele begründen. Deshalb war mir
das, was Sie ausgedrückt haben, zu bescheiden. Ihren
Problemhorizont bezogen auf „wider middle east“ habe
ich auch.

Wir beurteilen auch die Lage in Russland nicht unterschiedlich. Dass wir Realpolitiker sind und dass wir das
im Laufe der deutschen Geschichte mühsam lernen
mussten, unterscheidet uns nicht. Die Bescheidenheit Ihrer Auskünfte über politische Lösungen der deutschen
Außenpolitik überrascht mich aber doch. Wir sind eine
der großen Volkswirtschaften der Welt und haben ein
stabiles demokratisches Parlament. Wenn die Regierung
Mandate verlängert haben will, mit denen wir deutsche
Soldaten entsenden, dann muss sie uns schon mehr sagen. Das kann kein Politikersatz sein.

Zum Abschluss verknüpfe ich meine Ausführungen
noch einmal mit dem Punkt, über den man sich streitig
unterhalten kann, ob man nämlich im Sicherheitsrat einen Sitz für die Europäische Union oder einen Sitz für
Deutschland anstrebt. Wir wissen auch, dass die Charta
geändert werden müsste, dass bisher nur Staaten Mitglied im Sicherheitsrat sein können und dass es auch dort
Varianten gibt. Mich stört auch nicht, dass unsere italienischen Nachbarn sagen, dass es nicht so gut wäre, wenn
wir einen Sitz anstreben würden. Wenn Deutschland einen Sitz anstrebt, dann muss es sich in seiner Außenund Sicherheitspolitik auch die entsprechende Struktur
und den entsprechenden Gestaltungswillen geben und
dies durch Führungsverantwortung innerhalb der Gesellschaft auch vermitteln. Wenn es das nicht tut, dann nutzt
die Diskussion über einen Sitz allein nichts.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es gibt gar keinen Zweifel, dass die Wehrpflicht
eine große Konstituante in der Nachkriegsgeschichte der
Bundesrepublik Deutschland gewesen ist; darüber muss
man nicht streiten. Sie hat die Verankerung einer Armee
in einer Demokratie herausgebildet, sie hat die Prinzipien der inneren Führung beachtet, sie hat das Bild des
Staatsbürgers in Uniform geprägt. Ohne die Wehrpflicht
wäre eine solche demokratische Tradition zweifelsohne nicht zustande gekommen.

Deshalb gilt auch für uns, die wir heute den Antrag gestellt haben, Respekt vor denen, die anderer Meinung
sind als wir.

Nach Überzeugung der Bundestagsfraktion der FDP
war die Wehrpflicht in diesem Abschnitt der Geschichte
gesellschaftspolitisch überlegen; sie war auch sicherheitspolitisch geboten. Heute aber, nach dem Ende der
alten bipolaren Welt, ist sie keine überzeugende Antwort
mehr.

Denjenigen, die sie weiter vertreten, müssen wir einige
Fragen stellen: Wie begründen Sie die unglaubliche
Ressourcenbindung in der Bundeswehr? 10 000 Ausbilder bilden 30 000 Wehrpflichtige in neun Monaten
aus, die wir in den Einsätzen, die immer wichtiger geworden sind, gar nicht einsetzen können. Dieses Ressourcenpotenzial behindert eindeutig die Modernisierung der Bundeswehr.

Wer die Wehrpflicht beibehalten will, muss dazu eine
Budgetantwort geben. Wenn sie nicht gegeben wird,
kann man die Wehrpflicht nicht mehr begründen.

- Richtig. Dann darf ich aber ein zweites Argument in
die Reihen der SPD hineintragen - in ihr werden ja
durchaus mehr und mehr Stimmen kenntlich, die die
Wehrpflicht argumentativ nicht mehr halten können;
man spürt ja die Unsicherheit -:

Wahr ist - jeder kann große Zeugen der Zeit anführen -,
dass Wehrpflicht mit Wehrgerechtigkeit verbunden
sein muss. Darüber kann es keinen Zweifel geben.

Helmut Schmidt hat sie als „zwei Seiten einer Medaille“
bezeichnet. Der frühere Bundespräsident Roman Herzog
hat in einer auch für Nichtjuristen verständlichen Sprache ein verfassungspolitisches Gebot benannt, nach dem
gegenüber jeder Generation bei Einschätzung der sicherheitspolitischen Lage die Wehrpflicht eigentlich neu begründet werden muss. Sie kann nicht beibehalten werden, nur weil sie da ist und einmal beschlossen worden
war; jede Generation hat Anspruch darauf, dass sie ihr
gegenüber unter dem Gesichtspunkt der Wehrgerechtigkeit neu begründet wird.

Wenn heute nur noch weniger als 40 Prozent der Wehrpflicht und dem Zivildienst nachkommen und zugleich
40 Prozent der jungen Generation - auch diejenigen, die
wehrdiensttauglich sind - nicht mehr zum Pflichtdienst
herangezogen werden, wie will man nur aus der gesellschaftspolitischen Überzeugung heraus, man sei für die
Wehrpflicht, dem Teil der jungen Generation, der eingezogen wird, begründen, dass ein anderer Teil nicht eingezogen wird? Gerecht ist dies nicht.

Dies kann dann auch nicht mehr sicherheitspolitisch
und gesellschaftspolitisch begründet werden. Es ist einfach wahr, dass eine Wehrpflicht nicht akzeptabel ist,
wenn sie nicht mehr mit Wehrgerechtigkeit verbunden
ist. Das ist die jetzige Situation. Darauf müssen auch diejenigen Rücksicht nehmen, die, wie ich, gesellschaftspolitisch lange für die Wehrpflicht eintraten und, wenn
sie mit Wehrgerechtigkeit verbunden wäre, ihr auch
heute immer noch den Vorzug gäben. Wir können es
aber aus Gründen der Gerechtigkeit nicht mehr vertreten.

Diese Fragen müssen Sie schon beantworten. Mein
Gespür ist, dass diejenigen, die die Wehrpflicht befürworten, schwächer in der Zahl und schwächer in ihren
Argumenten werden, wenn sie die Wehrpflicht vor jungen Menschen begründen sollen.

Wir haben eine 300 000 Mann starke Armee, die
haushaltsmäßig schwach finanziert ist und angesichts
der neuen internationalen Gegebenheiten und der weltpolitischen Unebenheiten an ihre Grenzen stößt. Die Armee ist vom Budget her nicht in ausreichendem Maße
modernisierungsbereit. In dieser Gestalt der Wehrstruktur vergeuden wir ohne Ende Ressourcen.

Natürlich sind die Soldatinnen und Soldaten, die wir
in internationale Einsätze schicken, leistungsfähig. Sie
geben eine eminent gute Visitenkarte für die Bundesrepublik Deutschland ab. Aber dabei kann es bei der Bewertung, mit welcher Wehrstruktur wir in die Zukunft
gehen, nicht bleiben. Viele Beobachter sagen, in
Deutschland müsse alles immer bis zur Neige durchlebt
werden, bevor hier Entscheidungen fallen. In Kenntnis
dieser Sachlagen wäre es nun an der Zeit, die Wehrpflicht auszusetzen. Wir sollten nun eine Entscheidung
treffen und den Bündnispartnern sowie der Bundeswehr
selbst sagen, mit welcher Strukturform die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland und mit den Bündnispartnern zusammen auch die Sicherheit vieler Menschen auf
dieser Welt in Zukunft garantiert werden kann.

Herr Nachtwei, ich kenne Koalitionen. Aber ich weiß
auch, wie die gesellschaftliche und die politische Wirklichkeit aussieht. Sie können nicht dauernd zuwarten, bis
sich vielleicht auch noch die SPD entschließt, die Realitäten zur Kenntnis zu nehmen, was die Wehrgerechtigkeit und die Strukturreform betrifft. Denn wir reden über
Tausende von Soldatinnen und Soldaten und über die zukünftige Generation von jungen Menschen, die dann aber auch nur zum Teil - zur Wehrpflichtleistung herangezogen wurden. Sie müssen etwas couragierter sein.
Wenn es sich so verhält, dass die Wehrgerechtigkeit
nicht mehr garantiert werden kann, sind die Grünen aufgerufen, das in der namentlichen Abstimmung nachher
auch zu sagen.

Allein auf ein Gremium zu warten, das in dieser Legislaturperiode zu einer Art innerer Koalitionsstreitschlichter
werden könnte, das reicht mir nicht aus.

- Frau Sager, ich sage Ihnen nur eines voraus: Sie als
Grüne werden im Wahlkampf 2006 das fordern, was wir
heute hier zur Abstimmung stellen.

Diese Strategie ist nicht glaubwürdig.

Wenn man eine Überzeugung hat, dann sollte man
dieser Überzeugung auch Ausdruck verleihen.

Unser Antrag auf Aussetzung der Wehrpflicht ist
nach unserer Auffassung bei der gegenwärtigen Sicherheitslage geboten; er ist wegen des Gesichtspunkts der
Wehrgerechtigkeit verfassungspolitisch geradezu zwingend. Wir können jetzt das machen, wozu die Politik ja
immer aufgefordert wird, nämlich nach vorn zu blicken
und zu sagen, wie wir in den nächsten Jahren hinsichtlich der Strukturreform vorangehen wollen. Heute ist der
Zeitpunkt, zu dem wir dieses Signal geben sollten. Wir
beantragen deshalb, die Wehrpflicht auszusetzen. Wir
wollen damit der Bundeswehr sagen, wie wir ihre Struktur in Zukunft sehen; wir wollen der jungen Generation
signalisieren, dass wir den Gedanken der Wehrgerechtigkeit ernst nehmen, und wir bitten um Zustimmung zu unserem Antrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir hier Debatten über internationale Politik führen und dann eine solche Debattenkultur - gefehlt hätte nur noch das Dosenpfand - über uns gezogen
wird, erinnert man sich daran, dass bei uns Problemlösungen im Bereich des Zahnersatzes manchmal auch vor
der Lösung der Probleme auf dem Balkan gesucht werden.

Das macht die ganze Art deutlich, wie wir uns den Themen nähern:

Da war ein europäischer Gipfel. Nun müssen sich Gipfelveranstaltungen - das ist richtig - manchmal routinemäßig mit vielen Vorlagen beschäftigen. Aber aufgrund
der Zeitumstände, in denen dieser europäische Gipfel
stattfand, hätte man mehr erwarten dürfen. Im Kommuniqué lese ich:

The European Council warmly congratulated President Bush on his re-election.

Ich hätte in dem Kommuniqué gerne etwas mehr gelesen, weil sich dieser europäische Gipfel, der nach der
Wahlentscheidung in Amerika getagt hat, doch darüber klar sein muss, dass er sich nach den ganzen Differenzen, die diskutiert worden sind, jetzt überlegen muss,
ob nach dieser Entscheidung irgendein Teil des Seiles
wieder erfasst werden kann, um transatlantisch einiges
zu entspannen.

Natürlich gratuliert man einem amerikanischen Präsidenten zur Wiederwahl. Aber danach muss eine Gipfeldiskussion darüber stattfinden, wie jetzt das transatlantische Potenzial eingesetzt werden kann, um die weltweit
anstehenden Probleme zu lösen. Wenn darüber auf dem
Gipfel diskutiert worden ist, warum hat dann der Bundesaußenminister mit diesem Punkt nicht begonnen?
Denn weder die Fragen des Irak noch die des Iran noch
die Palästinas/Israels können gelöst werden, ohne dass
dieses geostrategische Potenzial gewinnbringend eingesetzt wird.

Dazu ist nichts gesagt worden. Das ist aber der Kernpunkt.

Wenn sich im Nahen Osten, Herr Bundesaußenminister, das Thema Iran zu einem gewaltigen, problematischen Thema schon entwickelt hat und wenn man es
nicht vorgreiflich mit allen Anstrengungen, die Sie sicher in Person und als Bundesregierung unternehmen,
lösen kann, was in der Region erneut zu einer sehr nervösen Situation führen wird, dann wird die Lösung des
Problems ohne intensive, klare Gespräche mit den amerikanischen Freunden nicht funktionieren. Die EU hat

viele Möglichkeiten. Sie kann diplomatische Anstrengungen unternehmen, sie hat ein Talent für Krisenprävention und auch für die Nachsorge; das ist unbestritten.
Aber in diesem Fall würde ich mich nicht allein darauf
verlassen wollen, dass die geschickten bisherigen Bemühungen der Europäischen Union - die ich begrüße, die
aber noch nicht zum durchschlagenden Erfolg geführt
haben - ohne die Vereinigten Staaten von Nordamerika
zu einem guten Ende kommen. Russland haben Sie beteiligt; das weiß ich. Aber jetzt sofort - wir haben kein
großes Zeitfenster - muss gemeinsam mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika der Prozess beginnen, im
internationalen Bereich etwas einzudämmen. Denn wir
stimmen Ihnen zu: Wir wollen nicht, dass sich dieses
Land zu einer Nuklearmacht entwickelt.

Präsident Arafat ist gestorben. Es ist von allen Fraktionen - das tue ich auch für meine - die Anteilnahme gegenüber dem palästinensischen Volk zum Ausdruck gebracht worden, bei allen Zwiespältigkeiten, die ein solches Leben verkörpert. Wenn man nun zu einem
europäischen Gipfel zusammentritt und tagt und weiß,
dass eines der wichtigsten Probleme im Nahen Osten
noch immer nicht gelöst ist, die das Image Amerikas, das
die Friedensfähigkeit dort nicht herstellt, so nachteilig
bestimmen, dann muss doch das Thema Israel/Palästina zu einem Hauptthema werden, und zwar gerade in
Verbindung mit der Wahlentscheidung in Nordamerika,
wo ein Präsident wiedergewählt worden ist, der sich jetzt
eigentlich die Zeit nehmen müsste, dieses Thema, das
wegen des Wahlkampfes praktisch liegen geblieben ist,
zuallererst anzugehen. Also hat man doch gute Gründe,
den amerikanischen Freunden von dieser Seite des Atlantiks aus zu sagen: Gehen wir jetzt gemeinsam entweder in die alte Roadmap oder mit dem israelischen
Ministerpräsidenten und dem Quartett in ein Gespräch
darüber, wie wir in dieser Situation wenigstens einigermaßen Friedensfähigkeit herstellen können: Wie können
wir stabile Institutionen in Palästina schaffen? Wie sieht
das Angebot der Europäischen Union aus? Wird das so
fortgesetzt, läuft das so weiter? Ist das ein spezieller
Aufgabenbereich für uns?

- Man mag das besprochen haben, Herr Bundesaußenminister. Es wäre besser gewesen, Sie hätten das hier
noch einmal konzeptionell vorgetragen.

Denn Europa können Sie den Menschen nur näher bringen, wenn Sie die Fähigkeit Europas, zur Lösung der
Probleme in der Welt etwas beizutragen, darstellen.

Europa hat zu wenig Gewicht. Bezüglich der Lissabon-Strategie, die das Ziel verfolgt, dass wir 2010 die
Besten auf der Welt sind, wenn wir unsere eigenen Beschlüsse ernst nehmen, haben wir ja die Hälfte des Weges bereits zurückgelegt, denn das ist 2000 beschlossen
worden und jetzt haben wir fast 2005.

Die Bilanz sieht laut Kok-Bericht äußerst mager aus.
Herr Bundesaußenminister, man kann darüber streiten,
wie dieser sehr kritische Bericht von Wim Kok sprachlich interpretiert werden kann. Der noch amtierende Präsident der EU-Kommission Prodi konnte diesem Bericht
nichts hinzufügen. Er hat vielmehr bedauert, dass sich
die Nationen in Europa überhaupt nicht an das gehalten
haben, was damals in Lissabon verabredet worden ist.

Es nützt eben nichts, dem Iran zu Leibe rücken oder
ein gewichtiges Wort bei anderen Konfliktherden der
Welt mitreden zu wollen, wenn man nicht eigenes Gewicht auf die Waage bringt. Eigenes Gewicht auf die
Waage bringen heißt, dass die Repräsentanten der Europäischen Union in internationalen Verhandlungen gar
nicht mit lauter Stimme sprechen müssen, weil die anderen schon wissen, dass in diesem Kontinent ein gewaltiges Potenzial und eine gewaltige Kraft in Wissenschaft,
Politik, gesellschaftlicher Entwicklung, Forschung und
Innovationsdrang steckt.

Das aber hat die Europäische Union bis heute nicht
zustande gebracht. Sie hat sich international kein Gewicht gegeben. Selbst bei den Beschlüssen zur eigenen
Sicherheitspolitik ist erkennbar, dass sich 400 Millionen Europäer im Kern immer noch auf 250 Millionen
Amerikaner verlassen. Dass wir mit Amerika angesichts
seiner Verteidigungsausgaben und seiner wirtschaftlichen Kraft nicht mithalten können, ist klar. Dass wir in
Europa aber so wenig aus unseren Chancen machen, das
hätte ich mir nach den Beschlüssen von Lissabon nicht
vorstellen können.

Das ist nichts, was auf Brüssel geschoben werden
könnte. Denn der Kern der Lissabon-Strategie ist die Erledigung der eigenen Hausaufgaben in jedem Mitgliedsland der Europäischen Union. Deutschland, eine der
größten Volkswirtschaften der Welt, trägt nur sehr wenig
dazu bei, dass die Europäische Union zu diesem Kraftpaket wird und dieses Fähigkeitspotenzial entwickelt,
das wir uns alle wünschen.

Diese Defizite müssen nicht auf einem europäischen
Gipfel besprochen werden. Die eigenen Hausaufgaben
muss man selbst erledigen. Sie müssen sich aber fragen
lassen, wie Sie es begründen, dass das bevölkerungsreichste Land der Europäischen Union mit einer der
größten Volkswirtschaften der Welt bisher einen derart
dürftigen Beitrag zur Kraftentwicklung der Europäischen Union nach dem Lissabon-Prozess geleistet hat.

Wir bleiben weit hinter unseren Möglichkeiten zurück,
und zwar so weit, wie es in der Nachkriegsgeschichte
der Bundesrepublik noch nie der Fall gewesen ist.

Man kann den Menschen Europa nur vermitteln,
wenn man ihnen klar macht, dass wir die Chance haben
- und das auch wollen -, Probleme aktiv zu lösen, und
dass wir Führung in internationalen Angelegenheiten
nach einem Wertekanon übernehmen wollen, der in unserer Verfassung enthalten ist. Man kann den Menschen
Europa auch nur dann vermitteln, wenn sie das Gefühl


haben, dass sie etwas von Europa haben, dass ihre Freiheit gesichert wird und dass sie mehr wirtschaftliche
Chancen haben. All das wird gegenwärtig nicht in ausreichender Weise getan. Man sollte sich daher hinterher
nicht wundern, wenn gegrummelt wird und wenn sich
Gesellschaften nicht innovativ am europäischen Prozess
beteiligen. Diese Aufgabe obliegt uns; denn wir bilden
die politische Führung des Landes.

Herr Bundesaußenminister, Sie sollten zu einem solch
wichtigen Thema nicht noch einmal eine Regierungserklärung wie nach einem normalen europäischen Gipfel
abgeben, wenn Sie aus Europa etwas machen wollen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weisskirchen, was Sie zu den Wünschen in Bezug auf die Ukraine vorgetragen haben, ist hier völlig
unstreitig.

Ich führe doch diese Debatte nicht, um Sie zu Ihrem
überzeugenden Beitrag über die Demokratie in der
Ukraine zu beglückwünschen. Unter uns müssen wir
darüber nicht reden. Wir müssen aber mit der Bundesregierung darüber reden, was sie zu tun gedenkt, um dem
russischen Präsidenten klar zu machen, dass er aufhören soll, sich dort einzumischen. Darum geht es.

Wir wollen gute Beziehungen zu dem russischen Präsidenten unterhalten. Wir müssen ihm aber auch sagen,
wie wir die Lage sehen, damit er unsere Einschätzung
von den Ereignissen um uns herum kennt. Er hat keine
Kultur des Rechtsstaates in Russland entwickelt. Er hat
vielmehr staatlich interveniert, um einen Mann mithilfe
der Staatsanwaltschaft, der Justiz und der Polizei verhaften zu lassen.

Nun wird gegen diesen Mann ein Prozess geführt, der
rechtsstaatlichen Grundsätzen Hohn spricht.

Der russische Präsident hat Fernsehanstalten aufkaufen lassen, um die Meinungsvielfalt zu unterdrücken. Er
hat die Opposition im Wahlkampf praktisch beiseite gedrängt. Er hat zwar die Menschenrechtsverletzungen in
Tschetschenien zur Kenntnis genommen, aber nur zögerlich diejenigen Angehörigen seines Militärs zur Rechenschaft gezogen, die dazu beigetragen haben, dass diese
Menschenrechte verletzt worden sind.

Das alles ergibt kein Bild eines lupenreinen Demokraten. Das ist vielmehr das Bild eines Mannes, der zwar
um die Schwierigkeiten weiß, die ihm ein Land mit acht
Zeitzonen bereitet, der aber gegenwärtig einen Weg einschlägt, von dem wir gewünscht hätten, dass er ihn nicht
gehen würde. Wir hatten uns einen anderen, nämlich einen offeneren und internationaleren, Weg Russlands vorgestellt.

Unsere Vorstellungen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, müssen ihm mitgeteilt werden.

Als Joschka Fischer noch nicht Außenminister war,
hat er in einer Debatte einmal zu Helmut Kohl gesagt,
dass man zu dem Tschetschenienkonflikt und zu der
Lage der Demokratie in Russland keine geduckte Haltung einnehmen könne. Damals waren Kohl und Jelzin
die Akteure. Tauschen Sie Jelzin durch Putin und Kohl
durch Schröder aus.

Wer in der Sendung „Beckmann“ für die Weltöffentlichkeit das Testat abgibt, es handele sich bei dem russischen Präsidenten um einen lupenreinen Demokraten
- es handelt sich im Falle des Bundeskanzlers um eine
hochkarätige Meinung -, der verhält sich nicht so, wie
das die Stellungnahmen der EU, der OSZE, des amerikanischen Präsidenten, vieler Wahlbeobachter und Nichtregierungsorganisationen sowie der oppositionellen Kräfte
in Kiew erforderlich machen. Warum hat der Bundeskanzler das getan? Das dient doch nicht dazu - auch wir
wünschen gute Beziehungen -, die Beziehungen zu
Russland zu verbessern. Das dient doch eher dazu, jemanden im Unklaren darüber zu lassen, was unsere Vorstellung über seine Herrschaftsausübung ist.

Ich finde, wer mit uns umgeht, sollte unsere Vorstellung
kennen.

Ich könnte jetzt mühelos ein Zitat zu China von Ihnen, Herr Außenminister Fischer, aus Ihrer Nichtaußenministerzeit hinzufügen. Das könnten Sie dem Bundeskanzler auf die Reise nach China mitgeben. Wenn Sie
Courage haben, machen Sie es. Sie haben schon reichlich zum Waffenembargo geschwiegen, als es damals
ausgesprochen wurde.

Damit will ich auf Folgendes hinaus: Wir haben in der
Außenpolitik viele große Linien der Gemeinsamkeiten.
Aber allmählich ist es für die Bundestagsfraktion der
Freien Demokraten nicht mehr hinnehmbar, dass im Gegensatz zu allen früheren Äußerungen gegenüber der
Vorgängerregierung jetzt bei denen, die man sich als nähere Partner ausgesucht hat und mit denen man rechnen
muss, stillschweigend über die großen Fragen wie die
der Menschenrechte und der Menschenwürde hinweggegangen wird und auf die Milde der Opposition gebaut
wird, dass wir das nicht zur Aussprache bringen. Die
Kollegen aus Koalitionskreisen behaupten dazu, wir hätten nicht den nötigen internationalen Respekt und das
nötige Feingefühl.

Für eine erwachsene Demokratie, für ein Land, das in
die EU eingebettet ist und nach dem Willen der Regierung einen Sicherheitsratssitz in den Vereinten Nationen
anstrebt, ist eine gepflegte offene Aussprache mit denjenigen, die wir als Partner betrachten, wichtig. Das muss
im deutschen Parlament einmal ausgesprochen werden.
Das ist heute notwendiger denn je.

Die Ukraine ist unser Nachbar. Mitglieder der EU
grenzen an dieses riesengroße Land. Der russische Präsident kann doch nicht annehmen, dass wir zu all den Einflussnahmeversuchen, die er schon früher unternommen
hat, schweigen. Die Ukraine ist ein Land, in das wir im
Interesse Russlands und der Europäischen Union nachbarschaftlich mit Hilfen an das Land bei seinen Demokratisierungsanstrengungen hineinblicken sollten. Wenn
die Europäische Union jetzt ein Treffen mit Russland abhält, sollte Russland klar vermittelt werden, dass die
Werte, zu denen sich im Übrigen auch der russische Präsident in internationalen Abkommen verpflichtet hat,
für beide Seiten gelten sollten. Wenn ein Land anders
wählt, als sich das eines der anderen Länder vorgestellt
hat, gilt es, das Ergebnis zu respektieren. Offenheit in
der Aussprache sollte doch unter lupenreinen Demokraten üblich sein. Anders kann ich mir das nicht vorstellen.

Das gilt auch für die Aussprache mit dem chinesischen Regierungschef. Es ist immer gut, wenn die anderen wissen, wie wir denken. Sie können ja andere Vorstellungen haben; aber sie können nicht verlangen, dass
wir ruhig sind, wenn es um Demokratie, Menschenwürde, Transparenz, Rechtsstaat und die Kultur des
Rechtsstaats geht. Das muss man wissen.

Das wollte ich zu diesem Punkt sagen.

Die „Frankfurter Rundschau“ schreibt heute:

Die ukrainische Krise ist eine Bewährungsprobe für
das neue Europa und es ist ein Lackmustest für die
viel gepriesenen guten deutsch-russischen Beziehungen.

Das ist es. Vor dieser Aufgabe steht jetzt die Bundesregierung. Die muss sie wahrnehmen.

Wir haben in der Außenpolitik - das will ich im Telegrammstil sagen - immer Problemlagen. Das ist jetzt so
eine. Wir haben Chancen im Iran, in Israel und in Palästina und Wiederanknüpfungspunkte zu besseren Beziehungen zu den Vereinigten Staaten. Diese Chancen können wir jetzt wahrnehmen, wenn auch Skepsis dahin
gehend besteht, ob im Iran die Erwartung, die dort schon
einmal geäußert worden war, eingehalten wird. Es fragt
sich, ob wir wirklich dieses Window of Opportunity öffnen können, das sich zwischen Israel und den Palästinensern jetzt auftun könnte. Es muss von unserer Seite
aus darauf gedrängt werden. Das tut der Außenminister;
ich bestätige das hier gerne. Aber auch die zweite BushAdministration muss von der Europäischen Union gedrängt werden. Wenn jetzt nicht mit allem Engagement
darauf hingearbeitet wird, dass es dort zu einer Lösung
kommt, verlieren wir unendlich viel Zeit.

Ich komme gleich zum Schluss, möchte aber noch
fragen: Hat sich eigentlich in Afghanistan ein neues
Provincial Reconstruktion Team eingefunden?

Eines?

- Das ist aber viel.

Ich frage immer wieder in Abständen nach, weil das
Land groß ist, immer noch vor Problemen steht und es
nur millimeterweise vorangeht.

Wie ist die Lage im Kosovo nach den Wahlen? Wie
schätzt die Bundesregierung das weitere Vorgehen im
Rahmen des Balkanstabilitätspaktes ein? Was wird dort
politisch weiterbewegt?

Eine weitere Frage im Telegrammstil: Glaubt die
Bundesregierung, dass sie die Haltung, im Irak selbst
keine Ausbildung der Sicherheitskräfte vornehmen zu
können, durchhalten kann, wenn es dereinst eine legitimierte, gewählte irakische Regierung geben sollte?

Zu diesen Fragen könnte im Rahmen der Debatte
noch einmal Stellung genommen werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Zur Erläuterung, damit wir nicht dauernd im Disput

stehen, ohne dass jemand Gelegenheit erhält, dazu längere Ausführungen zu machen.

Der Mittelstand, Herr Kröning, verlangt nicht permanente Finanzhilfen und Zuweisungen. Der Mittelstand verlangt eine klare Wettbewerbschance durch
Steuersenkungen.

Deshalb ist der Kern der Mittelstandsförderung nicht das
Programm, das Sie über Finanzhilfen und Dienstleistungen bei hohen Steuersätzen vorsehen. Wir wollen die
Steuern senken und dem Mittelstand Wettbewerbs- und
Chancengerechtigkeit durch niedrigere Steuern geben.

Das Gleiche gilt für die Forschungslandschaft. Der
deutschen Forschungslandschaft helfen finanzielle Zuwendungen allein nicht, ihr wäre durch eine Autonomie
der Hochschulen,

durch eine klare Deregulierung, durch die Eröffnung von
Forschungschancen in Deutschland auf Märkten, die die
Grünen bisher völlig blockieren, geholfen.

Deshalb ist der Kern Ihrer Einwendungen an uns,
Frau Kollegin Hajduk und Herr Kollege Kröning, völlig
verfehlt.

Wir wollen den Subventionsabbau und Einsparungen im
Haushalt, um Spielräume für Steuersenkungen zu ermöglichen, damit sich die Beschäftigungsdynamik entfalten kann.

Sie beschränken sich auf kleines Karo, nahezu auf Pepita,

auf dem ich nicht Schach spielen kann, wenn ich volkswirtschaftliche Zusammenhänge bewerte.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

die Bilder von den Ereignissen in der Ukraine wahrnehmen, dann sollten wir uns - genauso wie viele in unseren
europäischen Nachbarländern - daran erinnern, dass die
Ukraine das zweitgrößte Land Europas ist. Das scheint
völlig aus dem Blick geraten zu sein; denn die Aktivitäten, die sich nun überschlagen und die notwendig sind,
stehen ja im Kontrast zu dem jahrelangen Vorbeiblicken.
Das betrifft auch die Aktivitäten der Europäischen
Union, die in ihrer Bewertung eher zurückhaltend ist.
Die Ukraine ist ein Land mit 70 Prozent Ukrainern, mit
20 Prozent Russen, mit Weißrussen und Moldawiern,
mit Menschen griechisch-orthodoxen sowie Menschen
römisch-katholischen Glaubens, mit Erdöl, Erz, Getreide
und einer Rüstungsindustrie sowie mit kulturellen
Glanzpunkten. Ich habe mich nicht allein an diejenigen
erinnert, die wir auf den Plätzen sehen. Erinnern Sie sich
an einen bedeutsamen Mann aus der Literaturgeschichte:
Nikolai Gogol. Dieses Land ist zutiefst europäisch. Die
Ukraine ist unser Nachbar. Stellen Sie es sich bildlich
vor: Es ist so weit entfernt wie die Schweizer Grenze.
Das geht uns etwas an: Wir sollten uns nicht einmischen,
aber im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit des Landes
Hilfestellung leisten.

Mit den Bildern, die wir alle beschreiben und die uns
alle emotional so berühren, gehen Momente einher, die
Dahrendorf mit den Worten „Charmes of Liberty“ beschrieben hat. Vielleicht handelt es sich um die Geburtsstunde einer freiheitlichen Ordnung. Voraussetzung ist,
dass der von der Opposition eingeschlagene Weg durchgehalten werden kann. Manches, womit wir uns hier beschäftigen, nennt Dahrendorf - er schreibt ja mehr in
Englisch - „cold projects“.

In einer solchen Stunde muss anscheinend immer
wieder einmal daran erinnert werden, dass Freiheit für
Menschen etwas bedeuten kann und dass diese Menschen emotionale Zuwendung brauchen.

Wir sollten den Menschen dort dafür Dank aussprechen,
dass sie diesen Weg gehen. Sie ringen um ihre Sicherheit
und um ihre Zukunft in Freiheit. Aber sie ringen auch
um ganz einfache soziale Sicherheiten. Ich verstehe,
dass ein Minenarbeiter in Donezk sagt: Es ist für mich
wichtig, dass ich am Monatsende einfach Lohn erhalte.
Für einen solchen Menschen hängt die Legitimierung
der Herrschaft von ganz einfachen sozialen Fragen ab,
von denen wir uns kaum mehr vorstellen können, dass
sie für Menschen etwas bedeuten.

Allen, die ihren Blick jetzt auf dieses Land richten
und Informationen entgegennehmen, muss klar sein:
Über die Zukunft dieses Landes entscheiden einzig und
allein die Bürgerinnen und Bürger der Ukraine selbst.
Wer auch immer mit wem spricht, wer auch immer wen
trifft, wer auch immer respektiert, dass der russische Präsident alle Versuche unternimmt, das Riesenland Russland zusammenzuhalten: Es darf keine Akzeptanz einer
Haltung geben, die die Ukrainer über ihr Schicksal und
ihre Herrschaft nicht selbst bestimmen lässt. Das muss
international völlig klar sein.

Wir wollen gute Beziehungen zu Russland. Wir wissen, dass wir all diejenigen Kräfte in diesem Land unterstützen müssen, die sich international orientieren wollen.
Aber das Russland, an dem wir Interesse haben, darf
eben kein Machtfaktor von unbestimmter Qualität und
diffuser Richtung sein. Wir wollen, dass dieses Land für
uns ein großer Nachbar ist und bleibt. Aber wir wollen
auch, dass es sich in seinem Selbstwertgefühl nicht immer wieder verletzt fühlt, wenn andere Völker anders
entscheiden, als man sich das in der Hierarchie im Kreml
vorstellt.

Durch Einmischung, auch nicht durch Einmischung
im nahen Ausland, wird Russland seine alte imperiale
Größe nicht mehr gewinnen können. Russland wird nur
dann wieder zu einer großen internationalen Rolle finden
- diese Chance gibt es; wir sollten es dabei unterstützen -,
wenn es die innere Souveränität entwickelt, auch andere
Völker über ihr eigenes Schicksal entscheiden zu lassen.

Alles, was dem hilft, sollten wir tun.

Der russische Präsident soll beim EU-Russland-Treffen gesagt haben - er hat das auch in Richtung
Europäische Union gesagt -: Die Ukraine ist unser beider Problem. Das ist völlig richtig ausgedrückt. Wir sollten ihm erwidern: Unser beider Problem kann nur gelöst
werden, wenn beide akzeptieren, dass die Ukrainer über
ihre Zukunft entscheiden. Es gibt keinen anderen Weg.

Das muss man so klarstellen.

Als der jetzige Bundesaußenminister Fischer noch
Vorsitzender der Fraktion der Grünen war, haben wir
- noch im alten Plenarsaal in Bonn - über die Entwicklung Russlands wiederholt Debatten im Parlament geführt. Er ist immer leidenschaftlich dafür eingetreten,
dass gegenüber Russland mit Klarheit, mit Unbeugsamkeit und mit deutlicher Haltung gesprochen wird. Entsprechende Appelle hat er seinerzeit mehrfach - ich

erinnere mich - an die Adresse des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl gerichtet. Kohl führte Telefongespräche mit Jelzin; die Entwicklung in Tschetschenien
war dramatisch. Fischer hat gesagt: Telefonieren allein
genügt nicht. Er hat präzise gesagt: Diese Stunde der Diplomatie muss genutzt werden, um die anderen wissen zu
lassen, nach welchen Regeln eine Problemlösung nur
stattfinden kann.

Deshalb ist es kein verborgener Lauschangriff auf Ihr
Gespräch mit dem russischen Präsidenten, Herr Bundeskanzler, zumal der Regierungssprecher dazu schon Stellung genommen hat, wenn ich Sie bitte, noch einmal klar
und eindeutig zu sagen, da sich ein Teil der Meldungen
in Moskau so nicht niederschlägt, ob Gegenstand des
Gesprächs mit dem russischen Präsidenten tatsächlich
eine Hoffnung gewesen sein könnte, nämlich die, dass
dort auf jeden Fall eine legitimierte Wahl in der
Ukraine, wenn sie denn stattfinden kann, respektiert
wird.

Jeder Tag, an dem man so etwas erfährt, ist wichtig; das
wäre nämlich ein weiterer Schritt in die richtige Richtung. Da Sie, Herr Bundeskanzler, in vielen Gesprächen
einen besonderen Zugang zum russischen Präsidenten
entwickelt haben, was wir begrüßen, was auch richtig
ist, sollten Sie, glaube ich, die Chance wahrnehmen, das
hier vor dem Parlament zu erklären.

Folgende Prinzipien sollten gelten: erstens und zuallererst Klarheit über die territoriale Integrität der
Ukraine; zweitens Klarheit darüber: Selbstbestimmung
der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes über die zukünftige Herrschaft; drittens eine klare internationale
Verabredung des Inhalts, dass alle das Ergebnis entweder von nachgeprüften, korrigierten Wahlen oder von
Neuwahlen respektieren. Viertens: Jeder enthält sich der
Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Ukraine. Fünftens: Wir sagen dem ukrainischen Volk, dass
der Deutsche Bundestag über alle Parteigrenzen hinweg
die Aktivitäten, die in der Ukraine entfaltet worden sind,
als aufgeklärten europäischen zivilen Beitrag einer Gesellschaft empfindet, mit der wir gern in friedlicher
Nachbarschaft zusammenleben, und fügen gleichzeitig
hinzu, dass wir allen großen Erfolg wünschen, dass die
Opposition durchhalten sollte und dass dieses Land jetzt
die große Chance hat, seine Zukunft selbst zu gestalten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um an meinen Kollegen Müntefering mit „Freiheit, Gleichheit und Solidarität“ anzuschließen: Die
Kombination unser aller Erbanlagen macht uns alle einzigartig - wenige einzigartig begabt und viele einzigartig
durchschnittlich. Wenn Sie denen, die einzigartig begabt
sind, im Bildungssystem, in der steuerlichen Belastung
und in ihren Lebenschancen nicht gerecht werden, wenn
Sie eher eine Neid- und Vermeidungsgesellschaft gegen
sie mobilisieren,

werden Sie der Gesellschaft nicht helfen, größte soziale
Sicherheit für alle herzustellen - im Sinne Ludwig
Erhards, über die marktwirtschaftliche Ordnung, nämlich
den Arbeitsplatz. Das ist der Kern des Denkunterschiedes
zwischen Sozialdemokraten und Freien Demokraten. Wir
haben die gleiche Passion: Wir wollen Arbeitslosen helfen. Uns trifft genau wie Sie jeder, der arbeitslos wird.
Aber wir haben nicht diese Staatsregulierungsallmachtsanmaßungsmentalität, zu glauben, dass wir für
Tausende von Menschen die persönlichen Lebensentscheidungen besser treffen könnten - durch Gesetzgebung -, als sie das für sich selbst können.

Deshalb will ich einmal auf den Kern der Debatte zurückkommen: Ich glaube, dass bei über 5 Millionen
Arbeitslosen in der Öffentlichkeit heute nur ein begrenztes Interesse besteht, zu erfahren, wo sich das Gaststättenrecht im Zuge einer Föderalismusreform am Ende
wiederfindet, wo das Jagdrecht und wo vieles andere
mehr. Die Öffentlichkeit interessiert die große Antwort
und nicht das kleine Einzelne aus dem Instrumentenkasten von Energiepolitik, von Sonderprogrammen - auch
nicht das 152. KfW-Programm -, Gewerbesteuerverrechnung, Verkehrsinfrastruktur. Die Öffentlichkeit interessiert, welchen Weg die Politik geht, um Vertrauen zurückzugewinnen, und sie interessiert, ob wir überhaupt
noch wissen, wie Arbeitsplätze entstehen und wer sie in
Deutschland schafft.

Sie will einen Wiedererkennungswert in uns haben.

Deshalb, Herr Bundeskanzler, komme ich gleich auf
den Punkt: Sie sind mit einer Art Unfallkoffer durch Ihre
Regierungserklärung für Deutschland gelaufen. Sie haben Gewerbesteuerverrechnungsmodelle neu angeboten. Das ist typisch deutsch: eine Steuer, die eigentlich
abgeschafft werden müsste, weil sie Arbeitsplätze verhindert, zu erhalten, weil sie zum gedanklichen Hausgut
der SPD gehört;

die Mittelständler sie berechnen zu lassen, bürokratische
Instrumente einzuführen, um sie dann am Ende zu verrechnen. Schaffen Sie sie doch ab! Das wäre ein Befreiungsschlag für die Bundesrepublik Deutschland.

Wir wollen jetzt einmal - ich hoffe, dass die Öffentlichkeit zusieht - diejenigen ansprechen, die die meisten
Jobs schaffen und die meisten Jugendlichen ausbilden:
Das sind die kleinen und mittleren Unternehmen. Sie
fühlen sich wenig getröstet durch Ihren Vorschlag, die
Körperschaftsteuer noch einmal - auf 19 Prozent - zu
senken. Für sie ist die Einkommensteuer die betriebliche
Steuer. Sie wandern auch nicht alle ins Ausland ab - sie
produzieren hier. Sie kennen ihre Betriebsangehörigen;
sie besprechen mit ihnen in der Mittagspause betriebliche Probleme. Sie empfinden die Gewerkschaftszentrale
eher als störend; die bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer sehen das auch so.
Geben Sie denen doch den Freiraum, den sie brauchen! Sie besuchen doch die gleichen Betriebe wie ich
auch. Dort erzählen Ihnen die Leute doch nichts anderes
als mir. Das betriebliche Bündnis ist doch kein Anschlag
auf die Organisationsmacht von Gewerkschaften, sondern eine Chance für Beschäftigung. Fürchten Sie sich
doch nicht vor Freiheit in den Betrieben!

Wir sollten einmal die betriebliche Wirklichkeit sehen:
Über 50 Prozent der Betriebe sind bereit, betriebliche
Bündnisse zu verabreden. Wenn das so gut klappt, warum halten Sie dann an einem Gesetz fest, das nicht
klappt? Wenn wir offensichtlich gesetzliche Bestimmungen haben, die eigentlich entgegen dem sind, was die
Betriebe wollen und was die Volkswirtschaft weiterbringt, dann sollten Sie diese gesetzlichen Bestimmungen doch beseitigen.

Ihr Denken ist es, das den Menschen solche Beschwerden macht. Den Unternehmern hilft kein KfWProgramm, jedenfalls nicht durchschlagend. Sie haben
uns auch nicht darum gebeten, bei der Gewerbesteuerverrechnung wieder etwas zu machen. Sie wollen eine
neue unternehmerische Chance haben, sich mit der Bildung von Eigenkapital festigen zu können, und sie wollen durch eigene unternehmerische Entscheidungen mit
guten Steuer- und Sozialreformsignalen eine Zukunftschance haben.

Nichts davon hat der Bundeskanzler heute angesprochen! Nichts - dabei sind das die entscheidenden Fragen
für Deutschland.

Soziale Sicherungssysteme, Herr Bundeskanzler - Sie
wissen es doch genauso gut wie ich -, sind zu einer
Barriere gegen Arbeitsplätze geworden. Klaus von
Dohnanyi hat es so ausgedrückt; man muss es jeden Tag
wiederholen. Warum sträubt sich Ihre gesamte Partei,
das zur Kenntnis zu nehmen? Ein Befreiungsschlag nicht
nur für den Mittelstand, eine Chance für Beschäftigung
in Deutschland wäre ein Bekenntnis von uns allen hier,
uns nicht in Wahlkämpfen anzugreifen, sondern den
Menschen in Deutschland zu sagen: Wir haben die soziale Sicherheit durch ständig positive Wachstumsraten
erheblich erhöht. Heute stehen wir vor der Aufgabe, die
soziale Sicherheit neu zu organisieren und sie vom Faktor Arbeit abzukoppeln. Wenn Sie diesen Weg nicht gehen, dann werden Sie die hohe Arbeitslosigkeit nicht beseitigen. Da durch Arbeit und Beschäftigung eine
größere soziale Sicherheit als durch Hartz IV erreicht
wird, bekenne ich mich entsprechend dem Bundespräsidenten - „Vorfahrt für Arbeitsplätze“ - für diesen Weg der
Erneuerung der sozialen Sicherungssysteme. Das muss
man in einer Regierungserklärung auch ausdrücken.

Sie haben eine Zukunftsorientierung in Bildung und
Forschung angesprochen. Frau Kollegin Merkel hat völlig Recht,

wenn sie sagt, es könne nicht über eine Zukunftsorientierung in Forschung und Entwicklung sowie Bildung geredet werden, wenn in Maastricht gleichzeitig eine
Schneise in die Zukunftsorientierung geschlagen wird,
die es uns in Deutschland erlauben würde, mehr Schulden zu machen. Bei Maastricht geht es für mich und
meine Fraktion nicht nur um die Finanzen, die Kriterien
und die Einhaltung des Vertrages. Durch die deutsche
Verhaltensweise wird das Vertrauen der anderen in uns
zerstört. Vertrauen war im Grunde genommen immer das
größte Gut der deutschen Außenpolitik.

Herr Bundesaußenminister, hat irgendjemand im Bundeskabinett eigentlich einmal darüber nachgedacht, welchen Vertrauensverlust die Bundesrepublik Deutschland
mit dieser Klempnerei am Maastricht-Vertrag erleidet?
Er geht weit über finanzpolitische Erwägungen hinaus.
Das ist ein Verlust des Image, des Ansehens der Bundesrepublik Deutschland. Sie zerstören das gute Image
Deutschlands mutwillig, das aufgrund der in der Welt
wahrgenommenen Leistungsbereitschaft der Nachkriegsgeneration vorhanden ist.

Sie haben in Ihrer schriftlichen Erklärung eine kurze
Replik im Hinblick auf veränderte Konjunkturaussichten gemacht und gesagt,

Sie würden sich dagegenwenden, dass die Forschungsinstitute jetzt kurzatmig Prognosen korrigieren. Das ist
eine bemerkenswerte Einlassung. Sie haben sie nicht
wörtlich so gemacht, aber ich erlaube mir einmal, das so
darzustellen.

Ihr Bundesfinanzminister hat jedes Jahr den Haushalt
eingebracht und gesagt, der Aufschwung stehe vor der
Tür.

Das kann man in jeder Rede nachlesen. Sie haben jedes
Jahr eine Prognose abgegeben und wir haben gesagt,
dass sie am Ende nicht stimmen wird. Jedes Jahr hatten
wir Recht, sie haben nicht gestimmt. Auch dieses Jahr
wird sie nicht stimmen. Die anderen sind doch nicht
schuld daran, dass wir hier so schwache Wachstumsraten
haben. Sie setzen doch die Rahmenbedingungen, die zu
solch schwachen Wachstumsraten führen.

Ihr Misstrauen gegen Ihre eigenen Prognosen ist sehr
wohl begründet.
Zur Bildung. Ministerpräsident Steinbrück wird nachher reden.

In der Bildungspolitik gibt es eine beklagenswerte Situation: Durch die PISA-Studien für Deutschland wurde
nachgewiesen, dass die soziale Herkunft in keinem anderen Land so sehr über den Schulerfolg entscheidet wie
in der Bundesrepublik Deutschland. Es wurde gesagt,
dass dagegen etwas getan werden muss. Einverstanden.
Bevor wir dagegen etwas tun, möchte ich nur den kurzen
Hinweis geben: Bildung ist Hausgut der Länder und liegt
in ihrer verfassungsrechtlichen Zuständigkeit. Die Länder müssen sich messen lassen. Die PISA-Studie richtet
sich an sie und ihre Kultusminister, also an ihre politische Verantwortung. In keinem Bundesland ist die Verknüpfung zwischen der sozialen Herkunft und dem
Schulerfolg so eng und problematisch wie in NordrheinWestfalen.

Wir müssen das verfassungsrechtliche Hausgut der
Länder beachten, die hier eine Verantwortung haben. Ich
frage mich allerdings, ob die Einheitsschule die richtige
Antwort ist.

Ich glaube, dass wir in diesem Land nur dann weiterkommen - auch mit der Beschäftigung -, wenn wir
Wettbewerb im Bildungssystem haben. Leistung ist
keine Körperverletzung.

Leistungsbereitschaft, das Heranführen an Prüfungen
und das Bestehen von Herausforderungen gehören zum
menschlichen Leben. Es ist entscheidend, Kinder in pädagogisch verantwortbarer Weise dort hinzuführen.

Es wäre in der Föderalismuskommission nicht zum
Streit gekommen, wenn wir das beherzigt hätten, Herr
Müntefering, was wir immer sagen: Die Hochschulen
müssen autonom sein. Entlassen Sie sie doch in die
Autonomie und damit in den Wettbewerb!

Lassen Sie sie doch ihre Studentinnen und Studenten
selbst aussuchen! Lassen Sie sie doch über Studiengebühren so entscheiden, wie sie es wollen!

Die Frage ist doch nicht, ob der Bund oder die Länder
zuständig sind. Warum haben Sie solche Angst vor dem
Gebrauch der Freiheit durch die Wissenschaftler der
Hochschulen? Warum haben Sie denn bei Forschung
und Entwicklung eher das Bedürfnis, hinsichtlich der
Technikfolgenrisikoabschätzung Gesetze zu machen, die
die Forschung einschränken, als Wissenschaftlern in
Deutschland, die ihre Forschungsarbeiten mit Ethik und
klarem normativen Verhalten machen, einen Vertrauensvorschuss zu geben? Der Kern Ihres Problems bei dem
ganzen Bürokratisierungsvorgang ist, dass Sie den Menschen eher misstrauen als vertrauen.

Wenn Sie das nicht überwinden, wird es in Deutschland
keine Beschäftigung geben. Das ist nicht nur eine Frage
der Bürokratie, sondern eine Frage der Einstellung.

Verschonen Sie uns mit Ihrer Lösung bei der Grünen
Gentechnik! Sie wissen, dass dieser Bereich ein Wachstumsmarkt ist. Wir beide sind uns auch beim therapeutischen Klonen und bei der Stammzellenforschung einig.
Sie wissen das genauso gut wie ich. Ihr Angebot, sich als
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland dafür
einzusetzen, für die Grüne Gentechnik, die schon heute
verantwortbare Ergebnisse zeigt und für die sich in
Deutschland Forscher interessieren, die von diesem
Wachstumsmarkt profitieren wollen, einen Haftungsfonds einzurichten, um praktisch mit diesem Auffangnetz die missratene Gesetzgebung zu korrigieren, kann
doch nicht die Lösung des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland, einer großen Industrienation, für
einen Wachstumsmarkt sein.

Das gilt auch für diejenigen, die anderer Meinung
sind als Teile der Koalition. Das gilt auch für uns. Das
nehme ich auch für mich in Anspruch. Wir beide haben
genauso gute und ethisch überzeugende Gründe, die medizinische Forschung weiterzubringen, die das Leid von
Menschen lindern kann. Aber ich habe den Vorteil, dass
ich Vorsitzender einer Fraktion bin, die das weitestgehend mit mir teilt.

Sie sind Chef eines Kabinetts, das diese Auffassung
so nicht teilt. Sie richten sich in Erklärungen oft - das
kann man gut beobachten - an Ihre eigenen Reihen, um
sie zu überzeugen, dass der Weg gegangen werden muss.
Das ist auch bei der Gentechnik der Fall, Herr Bundeskanzler. Sie haben mit der Agenda 2010 die richtige
Richtung vorgegeben. Sie haben diesen Prozess irreversibel gemacht; das bleibt Ihr Verdienst. Aber dass Sie so
unglaubliche Anstrengungen unternehmen müssen, um
Ihren sozialdemokratischen Genossinnen und Genossen
bare Selbstverständlichkeiten zu vermitteln, wird für
mich immer unverständlich bleiben.

Wir waren eigentlich davon ausgegangen, dass bei Ihnen und Ihrer Fraktion ein Minimum an volkswirtschaftlichen Kenntnissen darüber, wie Arbeitsplätze entstehen
und die Mechanismen auf dem Arbeitsmarkt funktionieren, vorhanden ist.

Das, was Sie persönlich an physischer Kraft verbraucht
haben, um diese Schmalspuragenda bis heute durchzusetzen, ist schon verwunderlich. Der Bundespräsident
hat gesagt, es dürfe keine Reformpause eintreten. Ich
füge hinzu: Sie hatten Ende des vergangenen Jahres die
Anwandlung, dass jetzt eine eintreten könne. Sie wissen
nun aber, dass das nicht möglich ist.

Erzählen Sie niemandem, die Zahl von über 5 Millionen Arbeitslosen habe sich aus den Gesetzen von Hartz I
bis Hartz IV mechanistisch ergeben; die Menschen erführen jetzt endlich die Wahrheit. Nein, diese Arbeitslosenzahl - aus meiner Sicht ist sie in Wirklichkeit sogar
höher als die, die gemeldet wird - kannten Sie und wir
seit Jahren. Diese Arbeitslosen sind diejenigen, die sich
in der Drehtür zwischen Beschäftigungslosigkeit, Weiterbildungskursen und erneuter Arbeitslosigkeit befanden. Diese Menschen haben Sie aus diesen Wartehallen
nicht herausgelassen. Ihre Sozialpolitik war die Begleitung von Arbeitslosigkeit. Sie waren eher bereit, die
Kompensation dafür zu erhöhen, als bei der Beschäftigung in Deutschland einen Durchbruch zu erzielen.

Daran hat Sie die Fraktion der FDP nicht gehindert.
Gehindert haben Sie an diesem Durchbruch die Bundestagsfraktion der SPD und - das gilt insbesondere für Bereiche, in denen dieser Durchbruch gar kein Geld
kostet - ohne Ende die Grünen, und zwar bei Verkehrsbaumaßnahmen und der Forschungsförderung.

Die KfW muss überhaupt kein Programm auflegen.
Es wäre schon eine Wohltat für die Bundesrepublik
Deutschland, wenn Sie Ihren Partner überzeugen könnten, Vorfahrt für Arbeitsplätze zu geben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal aus dem Wahlkampf ein
Stück zurück zum Thema des Tages.

Es geht um den europäischen Verfassungsvertrag. Er
bringt, um es kurz zu sagen, ein Stück Stärkung des
Europäischen Parlaments. Er bringt Klärungsmechanismen für die nationalen Parlamente beim Thema Subsidiarität. Er verankert unter unserer großen Wertschätzung eine Grundrechte-Charta in der europäischen
Verfassung. Er ermöglicht qualifizierte Mehrheitsentscheidungen und eröffnet die Chance zur Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik.

Er hat aber auch Schwächen. Im Rahmen des Defizitverfahrens wird die Kommission nicht so gestärkt, wie
wir es möchten. Die Konstruktion der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik ist ein Potenzial für die
Zukunft. Es kommt aber auf die Persönlichkeit an, die
sie unternimmt. Wenn sie sich zwischen den Institutionen zerreiben lässt, wird diese Politik scheitern. Wenn es
ihr gelingt, zwischen den Institutionen zu arbeiten, wird
diese Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die
unsere Hoffnung ist, gelingen.

Der Verfassungsvertrag führt bei dem Institutionengefüge noch nicht zu der Klarheit, die wir uns wünschen.
Aber um es ganz deutlich zu sagen: Es gibt keine Alternative zu diesem Vertrag. Er beschreibt das jetzt Erreichbare; er zeigt in die richtige Richtung. Die Bundestagsfraktion der FDP wird heute mit Ja stimmen.

Ich will nicht länger über den Verfassungsvertrag argumentieren. Die entscheidende Aufgabe ist nämlich
eine andere. Es geht um die Frage, ob es uns gelingt, mit
politischer Überzeugung in den Gesellschaften - auch in
der deutschen Gesellschaft - zu verankern, dass dieser
Weg alternativlos und richtig ist und aus welchen Gründen er gegangen werden muss.

Die eigentliche Aufgabe liegt nicht darin, auf Seminaren den Verfassungsvertrag - durch wen auch immer groß zu beschreiben. Die eigentliche Aufgabe liegt zwischen dem Pathos der ganzen europäischen Bewegung,
das sie mit Recht anführen kann und das sich durch
weite Teile der Aussprache zieht, und dem Alltag der
Menschen in Europa. Wenn uns das nicht gelingt, nutzt
uns eine geschriebene und verabschiedete Verfassung
nichts.

Für die Verabschiedung ist der heutige Tag gewählt
worden - wir dürfen nicht darüber hinweg diskutieren,
dass er aus guten Gründen gewählt worden ist -, um ein
Signal an unseren befreundeten europäischen Nachbarn
Frankreich zu senden. In diesem Land findet ein Referendum statt. Da spielt all das hinein, was wir auch in
Deutschland spüren: Unmut. Nur schwer begreifen die
Menschen das Tempo der Erweiterung. Sie kommen an
Grenzen der Nachvollziehbarkeit europäischer Entscheidungen. Sie haben von den politischen Führungen in
Europa schon lange nicht mehr klar, überzeugend, deutlich und mutig die Frage beantwortet bekommen, worauf
wir denn jetzt in der Tat hinaus wollen.

Dass wir Deutschen nach den Katastrophen, die wir
erlebt haben, Europa brauchen, ist gar keine Frage. Aber
wohin wir jetzt mit Europa gehen wollen, das muss neu
grundgelegt werden. Wer das verdrängt - zu einem Teil
der Verdrängung gehörte die Diskussion hier im Haus,
ob wir zu einem Volksentscheid kommen sollten -, der
muss sich fragen lassen, ob er nur aufgrund von europäischen Gipfeltreffen glaubt, europäische Gesellschaften
von dieser Verfassung überzeugen zu können. Wir spüren, dass das so nicht funktionieren kann.

Die europäische Nachkriegsgeschichte hat in allen
beteiligten europäischen Ländern große Namen hervorgebracht. Aber Europa kann nicht nur eine Sache der
politischen Eliten sein. Europa muss auch eine Sache
seiner eigenen Gesellschaften sein: im Umfang, in den
Zielen und im Credo.

Deshalb kommt es mir darauf an, unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern, denen, die hier sind, und denen,
die an den Fernsehgeräten zusehen, klar zu sagen: Es
gibt kein Land in Europa, das Europa selbst, eine handlungsfähige Europäische Union, aber auch ihre Durchschaubarkeit und ihre Überzeugung so dringend braucht
wie die Bundesrepublik Deutschland.

Es gibt im Übrigen auch kein Land in Europa, das wie
die Bundesrepublik Deutschland gleichzeitig so dringend und notwendig das transatlantische Bündnis
braucht. Deshalb sollten wir niemals den Sirenenklängen
nachgeben und so tun, als ob wir Europa mit einem kleinen Gegengewicht zu Amerika aufbauen könnten.

Wir müssen nicht der Auffassung sein, dass die amerikanische Administration jedes Mal Recht hat. Auch
Konrad Adenauer und Helmut Schmidt haben sich in
Einzelfragen heftig mit der amerikanischen Führung
auseinander gesetzt. Das ist nicht die Frage. Aber wir
Deutschen müssen genau wissen, wer unsere Sicherheit
am Ende garantiert, mit wem wir Wohlstand erreicht haben und zu wem wir gehören.

Deshalb ist das Gerüst Europäische Union und transatlantische Partnerschaft so wichtig.

Nun zu den Zielen. Wenn Europa mit seinen Erfolgen,
die es zweifellos hat, Gestaltungsanspruch erheben will,
dann darf es nicht in dieser Lethargie verbleiben, in der
es sich gegenwärtig trotz Verfassungsvertragsentwurfs
befindet.

Wir sind von den Zielen des Lissabon-Unternehmens
weit entfernt. Wir wollten in wenigen Jahren der wirtschafts- und wissenschaftsstärkste Raum der Welt sein.
Wir hatten den Bürgern vorgegeben, dass wir ihnen
mehr Chancen als Risiken anbieten. Aber wir sind noch
nicht einmal auf der Hälfte der Strecke. Herr Kollege
Müntefering, ich bezweifle für meinen Kolleginnen und
Kollegen der FDP-Bundestagsfraktion, ob wir dieses
Ziel mit einem europäischen Modell, wie Sie es zeichnen, das staatlichen Regelungen einen sehr starken Vorrang einräumt, erreichen.

Lassen Sie mich einmal vorlesen, was uns Alexis de
Tocqueville, der großartige französische Nachbar, schon
1835 ganz erfrischend ins Stammbuch geschrieben hat:

Der Europäer ist gewohnt, ständig einen Beamten
vorzufinden, der sich so ziemlich in alles einmischt …

Der Bürger in den Vereinigten Staaten lernt von
klein auf, dass er sich im Kampf gegen mancherlei
Schwierigkeiten des Lebens auf sich selbst verlassen muss. Er hat für die Obrigkeit nur einen misstrauischen und unruhigen Blick und ruft die Macht
nur zur Hilfe, wenn er es gar nicht vermeiden kann.

Es mag einen Weg zwischen diesen beiden Positionen
geben; aber eine Prise angloamerikanischen Denkens in
Wirtschaftsbeziehungen, in eigener Tatkraft und in der
Vitalität der Gesellschaften täte uns ganz gut.

Ich glaube nicht, dass wir in der Bundesrepublik
Deutschland mit einem durchregulierten europäischen
Sozialmodell à la Frankreich und Rot-Grün weiterkommen. Nicht ohne Grund schwächeln diese beiden Länder
gegenwärtig am stärksten, obwohl sie als dynamische
Tandemfigur Zugpferde sein müssten. Irgendetwas
stimmt hier also nicht.

Wir brauchen eine Revitalisierung Europas. Aber das
wird nur gelingen, wenn wir die Kraft der Gesellschaften
entfalten und ihnen staatliche Rahmenbedingungen geben, die sie dazu befähigen.

Wenn wir sie hinwegregulieren, werden wir dazu nicht
kommen.

Meine Damen und Herren, was ist der innere Zusammenhalt Europas? Sloterdijk sagt:

Wer die Äneis von Vergil liest, weiß, wo Europa
liegt. Europa, das ist ein Punkt auf der Karte der
Hoffnung. Wo besiegte Menschen eine zweite
Chance bekommen.
Es gibt dafür keine bessere Ausdrucksform.

Wenn wir an den 8. Mai denken, wissen wir, dass wir
Deutsche diesen Satz dreimal unterstreichen können. Es
ist unstreitig, dass Europa nach den Katastrophen eine
schlichte Überlebensfrage für seine Bürger war. Europa
ist für uns nicht nur Wirtschaft. Europa ist mit der Ideengeschichte der Menschheit, mit Pluralismus, individueller Freiheit, der Aufklärung, der Französischen Revolution und den Bürgerrechten verbunden.

Ob ein Gottesbezug in der Verfassung steht oder
nicht: Europa hat christlich-jüdische Wurzeln. Sie gehören zu uns, ob man nun Mitglied der Evangelischen Kirche oder Katholik ist. Wenn der berühmte Satz: „Vor
Gott sind alle Menschen gleich“ stimmt - ich bin überzeugt, dass er stimmt; dafür muss man nicht jeden
Sonntag in die Kirche gehen -, dann gilt dieser Satz
nicht nur für Katholiken und Protestanten, sondern für
alle Menschen. Er gilt auch für die anderen. Wenn wir
nicht in Toleranz gegenüber religiösen Überzeugungen
leben, wird Europa nicht gelingen.

Das sind die Wurzeln, die wir ohne Hineinschreiben des
Gottesbezugs in die Verfassung kennen müssen. Sie sind
mehr als katholisch oder evangelisch; sie sind unsere
kulturellen europäischen Wurzeln.

Wir brauchen, wenn wir Menschen Ziele geben wollen und ihnen sagen wollen: „Die Risiken sind geringer
als die Chancen“, neue Dynamik, neue Vitalität. Nur
wenn wir selbst dies ausstrahlen, werden wir am Ende
ein Europa aufbauen können, in dem die Menschen
gerne leben, das sie nicht ängstlich beschauen und in
dem sie keine neuen Wettbewerber fürchten, sondern in
dem sie sich wohl fühlen und ihre Lebenschancen suchen.

Wir wollen - damit will ich abschließen -, dass Europas Stimme gehört wird. Dann muss man sich aber erst
bei sich selbst Gewicht verschaffen. Die Stimme eines
schwächelnden Kontinents ohne Wachstumsraten, ohne
neue wirtschaftliche Dynamik und ohne internationale
strategische Vorstellungen wird kaum gehört werden. Sie
muss noch viel kräftiger entwickelt werden, sei es nur,
dass wir sagen müssen: Die Nationen, die wie wir und
unsere europäischen Nachbarn in Freiheit leben, haben
eine besondere Verpflichtung den Menschen in der Welt
gegenüber, die weiter in Unfreiheit leben müssen.

Das ist die Aufgabe, die wir wahrnehmen müssen,
und das ist die Botschaft an andere. Das setzt aber voraus, dass wir eine eigene Überzeugung von unserem
Kontinent und seinen Aufgaben haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Müntefering, wenn es so einfach wäre, dass wir mit
dem gemeinsamen Bekenntnis, dass wir die deutschfranzösische Freundschaft für wichtig halten - das tun
wir -, dass wir auf Europa angewiesen sind - das wissen
wir - und dass die Wiedervereinigung Europas, also die
Erweiterung um die ost- und mittelosteuropäischen Reformstaaten, richtig ist - davon sind wir überzeugt -, Öffentlichkeiten gewinnen könnten, dann wäre es ja schön.
Aber, Herr Kollege Müntefering, Sie wissen selbst, dass
das, was Sie hier vorgetragen haben, die Menschen nicht
erreicht.

Denn dann hätten die Referenden anders ausgehen müssen. Es gibt über die europäische Frage und die Angewiesenheit der Nationalstaaten keinen Dissens - weder
mit den Niederländern noch mit den Franzosen noch mit
den Briten noch mit den Dänen. Aber es gibt in der Gesellschaft anscheinend einige andere Argumente als die,
die üblicherweise hier im Bundestag ausgetauscht werden.

Diese liegen klar auf der Hand. Wenn Sie und ich sagen, dies sei nicht nur eine Entscheidung zum Verfassungsvertragsentwurf gewesen, sondern es hätten viele
weitere Gründe hineingespielt - diese kann man nachlesen; man hört entsprechende Stimmen -, dann ist festzustellen, dass in Bezug auf diese Gründe ein Punkt unverkennbar und unbestreitbar ist: die mangelnde Zuversicht
der Menschen. Die hätte es in Deutschland auch im Hinblick auf die Zukunft, die Arbeitsplätze und die sozialen
Chancen gegeben.

Dies ist immer - auch von vielen Staatsmännern der
Luxusklasse in den Mitgliedstaaten - in Form eines Verschiebebahnhofes auf Brüssel gelenkt worden. Es ist
aber die nationale Aufgabe einer jeden Regierung, den
Menschen soziale Chancen zu geben, für BeschäftiDr. Wolfgang Gerhardt
gungsdynamik zu sorgen und damit die Atmosphäre herzustellen, dass die Menschen Europa als Benefit empfinden und keine Verängstigung zeigen, wenn wir nun eine
größere Union werden.

Eine der klaren Voraussetzungen ist nicht, dass wir
zehnmal sagen: Wir brauchen Europa. Das haben wir
schon zwanzigmal gesagt. Die Voraussetzung dafür,
Europa wieder in Gang zu bringen, beginnt bei uns, bei
der Beschäftigungsdynamik in Deutschland und dem
Zutrauen der Menschen und nicht nur beim Durchlesen
des Verfassungsvertragswerks.

Herr Kollege Müntefering, auch wenn Sie Ihre Frage
nur rhetorisch gemeint haben, sage ich Ihnen: Wenn das
Verfassungsvertragswerk heute noch einmal zur Abstimmung stünde, würde die Fraktion der FDP ihm wieder
zustimmen.

Trotzdem müssen Sie die Frage beantworten, was Sie
tun, wenn es auch in anderen Ländern nicht ratifiziert
wird. Auf diese Frage haben Sie keine Antwort gegeben.
Sie haben gesagt: Wir halten Kurs. Man muss aber immer aufpassen, dass Kurshalten nicht mit einem Verhalten nach dem Motto „Mit dem Kopf durch die Wand“
verwechselt wird und so in Misskredit gerät.

Wenn das derzeitige Verfassungsvertragswerk keine
Zustimmung findet - allerdings betone ich: wir haben
Interesse daran, dass es sie findet -, müssen wir uns vorsorglich auf einen erneuten Anlauf vorbereiten, der dann
unternommen werden muss, wenn sich Europa hoffentlich wieder in einer besseren wirtschaftlichen Situation
befindet; denn derzeit schwächelt auch das berühmte
Tandem Frankreich/Deutschland und hält die roten Laternen.

Daher müssen wir uns Gedanken darüber machen,
vielleicht ein etwas schmaleres Verfassungsvertragswerk
auf den Weg zu bringen,

statt den Bürgern eine so große Portion zuzumuten, in
der auch Gemeinschaftsverträge beinhaltet sind, die
man allerdings herausnehmen und sekundärrechtlich regeln könnte. Wissen Sie: Die Begreifbarkeit Europas
hängt auch an der Fähigkeit, das einfach und konzentriert darzustellen. Es geht nicht darum, ein möglichst
großes Kompendium zu entwickeln.

Herr Kollege Müntefering, Herr Bundeskanzler, an
Ihre Adresse gerichtet sage ich sehr offen: Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Frage der Erweiterung und
speziell die Frage, ob die Türkei dereinst Mitglied der
Europäischen Union sein sollte, in den Köpfen der Menschen eine Rolle spielt. Sie hat wahrscheinlich auch bei
den Referenden in Frankreich und in den Niederlanden
eine Rolle gespielt. Wenn wir unsere Landsleute in
Deutschland ebenfalls befragen würden, würde sie mit
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch hier
eine Rolle spielen. Ich wage sogar die Behauptung: eine
größere Rolle als das Vertragswerk selbst.

Es gibt sehr kluge Menschen in Deutschland, die mit
intellektueller Präzision sagen: Die Politik muss auch die
Frage der Identität Europas beantworten, damit es sich
nicht unheimlich grenzenlos entwickelt.

Wenn die Menschen Europa nicht irgendwann als in seiner Gestalt abgeschlossen empfinden, werden sie Probleme haben, es zu befürworten.

Deshalb, Herr Kollege Müntefering, stelle ich die
Frage, was gegenüber der Türkei ehrlicher ist. Ebenso
wie ich erachten auch Sie den Prozess der Verhandlung
für notwendig, weil Zusagen gemacht worden sind.
Gleichzeitig aber sagen Sie, dieser Prozess sei ergebnisoffen. Herr Kollege Müntefering, wäre es nicht ehrlicher, von vornherein auch eine Alternative zur Vollmitgliedschaft gedanklich einzubeziehen,

weil Sie die Situation nicht ausschließen können, dass es
am Ende zu einem Verhandlungsergebnis kommt, das
durch Referenden in den Mitgliedsländern der Europäischen Union zunichte gemacht wird? Auch das gehört
zur Wahrheit. Wer das verschweigt, nicht einkalkuliert
und sich nicht vorsorglich damit befasst, der würde einen großen außenpolitischen und europapolitischen Fehler und einen Fairnessfehler gegenüber der Türkei machen.

Der Ehrlichkeit halber muss gesagt werden: Die Europäische Union ist ein großer Stabilitätsanker. Sie hat
uns die größte Periode des Friedens geschenkt, die wir je
hatten. Auch bietet sie eine unglaubliche Chance, um
dem Wettbewerb in einer globalisierten Welt standzuhalten. Aber die Menschen haben auch ein Recht darauf, zu
erfahren, wo sie endet. Sie ist kein allgemeiner Mitgliederverein, sondern eine Europäische Union mit Kontur.
Wir wollen sie vertiefen und ihr eine Verfassung geben.
Wer ihr beitreten will, muss - das ist ganz klar - Bedingungen erfüllen, aber nicht nur formal auf dem Papier.
Vielmehr muss sich als Grundlage der Vertragswerke
auch eine Gesellschaft entwickeln, die diesen Geist atmet und diese Einstellung hat. Das alles ist nicht nur formal zu verstehen.

Ich komme deshalb auf diesen Punkt zu sprechen,
weil eine europäische Idee völlig auf der Strecke geblieben ist, die für die europäischen Gesellschaften eigentlich die am meisten motivierende gewesen wäre: der
Lissabon-Prozess. Neben dem Verfassungsvertrag war
eine Zielsetzung der Europäischen Union, der innovativste wissensbasierte Raum der Welt zu werden und den

Menschen das Selbstbewusstsein zu geben, dass wir das
wirklich packen und den weltweiten Wettbewerb bestehen können.

Aber das ist nicht nur eine Aufgabe für Brüssel gewesen. Man hört ja auch heute noch Reden über den Lissabon-Prozess und über die Kommissionsentscheidungen
dazu. Meine Damen und Herren, das liegt dort gar nicht.
Wenn man, Herr Bundeskanzler, in Lissabon einen solchen Prozess verabredet, muss man als verantwortlicher
Regierungschef für die Bundesrepublik Deutschland das
Nötige veranlassen, damit wir ihn in Gang bekommen.
Da ist - bei allem Respekt vor Ihrer Richtungsanzeige
mit der Agenda 2010 - jetzt seit wenigen Wochen das
Abbruchunternehmen SPD zu beobachten.

Sie haben nicht mehr die Kraft, die Veränderungs- und
Reformentscheidungen, die eigentlich notwendig wären,
einen neuen Ehrgeiz und neues Selbstbewusstsein nach
Europa zu bringen, in der nationalen Gesetzgebung mit
ihren parteipolitischen Ausrichtungen zu vereinbaren.
Sie haben sich hier abgemeldet; denn anders ist die Vertrauensfrage ja nicht zu werten.

Das ist aber eine der wichtigsten Voraussetzungen für
Europa: Den Verfassungsvertrag, die Bewältigung der
Erweiterung, das alles schaffen wir nur, wenn die jeweilige Gesellschaft auf diesem Weg mitgenommen wird.
Bisher ist Europa zum sehr großen Teil ein Europa, das
unter den politischen Eliten verhandelt ist. Wenn wir es
stabilisieren wollen, muss es ein Europa der Gesellschaften werden; nur mit deren Konsens geht es.

Das Referendum ist deshalb nicht nur ein Referendum in Frankreich oder in den Niederlanden. Eigentlich
haben uns die Bürger aufgefordert, über Tempo, Größenordnung und innere Gestalt der Europäischen Union
nachzudenken. Schon die erste Kernfrage - damit will
ich abschließen -, die bei den Finanzverhandlungen
jetzt aufgekommen ist, kann nicht allein aus dem alten
Tandem Deutschland/Frankreich beantwortet werden,
weil man sich gegenseitig Zusagen gemacht hat. Auch
dieses alte Tandem muss sich jetzt bewegen; das sage ich
hier sehr offen. Ein Tandem ist nur so gut, wie es auch
selbst Konsequenzen aus den Referenden zieht. Ohne
Bewegung - gemeinsam verabredet mit den französischen Freunden - im Agrarbereich und ohne ein Bekenntnis zu Forschung, die ja der innovativste Teil ist,
werden wir nicht weiterkommen, Herr Bundeskanzler.
Niemand bestreitet die deutsch-französische Freundschaft. Wahr ist aber auch, dass sich Freundschaften
manchmal bewähren müssen und sich gegenseitig Anstöße zur Bewegung geben müssen. Sie müssen jetzt in
den Finanzverhandlungen ein Stück Führung übernehmen und den französischen Partner auf diesem Weg auch
mitnehmen; sonst wird es nicht gelingen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich vertrete hier eine Fraktion, der die Konsensbildung in der
Außenpolitik, seit die Bundesrepublik Deutschland besteht, sehr wohl bewusst ist. Wir sind eigentlich die einzige Fraktion, die zu den Kernfragen der deutschen
Außenpolitik gestanden hat, während sich manche Fraktionen zuerst mit der Westpolitik aussöhnen mussten und
andere wiederum mit der Ostpolitik. Wir haben eine
Kontinuitätslinie, die unbestritten ist. Deshalb wissen
wir auch, Herr Minister Steinmeier, wie wertvoll es ist,
dass man in der Außenpolitik möglichst Konsens sucht,
in den großen Linien gemeinsam verfährt und die Debatte darauf beschränkt, wo eine unterschiedliche Bewertung vorliegt.

Das transatlantische Bündnis war uns auch zu Zeiten
bekannt, als die frühere Regierung im Begriff war, dieses
für nicht mehr so bedeutungsvoll zu halten. Dass wir in
Europa mit den kleinen und mittleren Staaten kommunizieren müssen, haben Sie zu Recht dargestellt. Dass dies
vernachlässigt wurde, haben wir als Manko der früheren
Regierung empfunden. Das muss man uns eigentlich
nicht vortragen. Dass die Europäische Union größer geworden ist, hätte auch schon die alte Regierung dazu
zwingen müssen, mit mehr Staaten zu kommunizieren.
Es ist ja genau das, was der frühere Bundeskanzler eigentlich nicht gemacht hat und Sie jetzt in der Reisediplomatie nachholen.

Ich will angesichts der klaren Grundlinien und der
Bedeutung der deutsch-französischen Freundschaft
feststellen, dass diese Zusammenarbeit für uns wichtig
ist und dass auch mit unserer Regierungsbeteiligung
keine andere Reise stattgefunden hätte als zuerst die
nach Paris, dann nach Brüssel und anschließend nach
London. Ich begrüße es auch außerordentlich, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie dann nach Warschau fahren. Das
ist alles unbestritten. Aber im Kern muss man ja überlegen, was am Ende herauskommen soll, um europäische
Anliegen weiter zu bewegen. Die beiden großen Kontinentalstaaten Deutschland und Frankreich, die einst der
Motor der Europäischen Union waren, sind das nicht
mehr. Sie haben Beschäftigungsprobleme, sie haben
Budgetprobleme. Sie haben nicht die Wirtschaftskraft,
die die Eurozone eigentlich nach oben bringen könnte.
Sie schwächeln eher. Sie sind kein dynamisches Tandem
mehr. Wenn sie wieder eine Führungsfunktion ausüben
wollen, dann müssen sie zuallererst genau das erledigen,
was zu erledigen wäre - nach unserer Auffassung wurde
das in der Regierungserklärung nicht ausreichend beDr. Wolfgang Gerhardt
schrieben -: die Haushalte konsolidieren, für wirtschaftliches Wachstum sorgen, Beschäftigungsimpulse geben.

Ich wiederhole: Diese Aufgabe muss zuallererst erfüllt
werden. Daran fehlt es.

Ein Zweites muss geschehen - in den letzten Jahren
ist dieser Versuch etwas missglückt -: Wenn sie beide
wieder ein Stück weit Führung in Europa wahrnehmen
wollen, müssen sie sich eines gewissen Kommandotons
gegenüber anderen eher enthalten. Sie müssen alle als
gleichberechtigte Mitglieder der Europäischen Union
ansehen; sie dürfen keine Unterschiede machen. Die
deutsche Bundesregierung darf nie mehr in die missverständliche Lage geraten, dass sie vor dem Hintergrund
einer strategischen Partnerschaft mit Russland in vielen Gesprächen in Moskau Sachverhalte behandelt, die
anderen Ländern, die zwischen Russland und Deutschland liegen, so nicht gefallen.

Auch diese Länder sind unsere Partner, deren Interessen
wir klar sehen müssen.

Es ist schon bemerkenswert - ich bin wohl kaum falschen Wahrnehmungen unterlegen -: Die Anzahl deutschrussischer Treffen, insbesondere unter der vergangenen
Bundesregierung, steht in einem krassen Missverhältnis
der Kontakte zu den Staaten, die zur Europäischen
Union neu hinzugekommen sind. Diese Staaten hatten
schon immer den Eindruck - das muss man wahrnehmen
und spüren -, dass da manches verhandelt wird, was ihnen nicht gefallen könnte.

Deshalb bestreiten wir nicht die außergewöhnliche
politische Bedeutung einer strategischen Partnerschaft
mit Russland. Wir bestreiten auch nicht den Wert der
deutsch-französischen Beziehungen. Wir möchten nur,
dass die strategische Partnerschaft mit Russland mehr
beinhaltet, als in diesem Land einen Energielieferanten
zu sehen. Wir möchten vielmehr betonen, dass wir ein
massives Interesse an der Transformation dieses Landes
zu einem stabilen Rechtsstaat und zu einer stabilen Demokratie haben.

Das muss zum Dialog gehören.

In diesem Zusammenhang - strategische Partnerschaft mit diesem großen Land - sollten wir uns auch
darüber klar werden, wie wir die Diktaturen mitten in
Europa behandeln wollen. In einem Dialog mit dem
russischen Präsidenten können wir über Belarus, über
Moldawien und über Transnistrien nicht einfach hinweggehen. Ich bin für diese strategische Partnerschaft und
ich bin für den Interessenabgleich; aber ich bin auch für
die Erörterung der anliegenden Themen. Sonntägliche
Ansprachen können nicht verdecken, dass wir eine strategische Partnerschaft mit Russland brauchen, dass dieses Land groß ist, acht Zeitzonen der Erde umfasst und
ein wichtiger Energielieferant für Deutschland ist. Russland ist für mich aber mehr als ein Energielieferant.
Russland kann und muss ein stabiler Partner sein, aber
bitte einer, der demokratisch ist, bei dem Gerichte und
eine unabhängige Justiz zu entscheiden haben und bei
dem Verlässlichkeit für Investoren in der Welt herrscht.

Wir haben es im Grunde genommen mit einem Steckenbleiben in Bezug auf das zu tun, was wir in den Vereinten Nationen erreichen wollen. Wir haben für unsere
Pläne Partner gefunden: Brasilien, Indien, Japan. Wir
sollten noch mehr suchen. Aber wir sollten diese Bemühungen nicht mehr so monothematisch wie die frühere
Regierung darauf verengen, einen Sitz im Sicherheitsrat anzustreben. Die Bundestagsfraktion der FDP wird
Sie, Herr Minister, in jedem Bereich unterstützen, der
auf eine Stärkung der Vereinten Nationen abzielt. Unsere
Fraktion bekennt sich zum Multilateralismus. Wir wollen eine enge Bindung an das Völkerrecht. Wir neigen
nicht zu unilateralen Aktionen, wie Sie alle wissen.

Aber wir wollen der neuen Regierung schon sagen:
Beschreiten Sie nicht mehr den alten, verengten Weg, einen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat anzustreben!
Treten Sie ein für eine Reform der Vereinten Nationen,
für eine stärkere Durchsetzungsfähigkeit bei Menschenrechten, bei präventiven Konfliktlösungen und bei all
dem, was dazugehört! Suchen Sie sich dafür auf internationaler Ebene Verbündete und halten Sie nicht nur Ausschau nach einer Lobby, die Sie in der Forderung unterstützt, dass Deutschland einen Sitz im Sicherheitsrat
erhält! Jetzt besteht die Chance, die Politik gegenüber
und in den Vereinten Nationen ein Stück weit neu auszurichten.

In Bezug auf die Iranfrage haben Sie das massive Interesse an einer Verhandlungslösung zu Recht bekundet.
Wir stimmen Ihnen zu, auch was die strategische Bedeutung, die Sie diesem Land zugeschrieben haben, angeht.

Das Land könnte ein Stabilitätspfeiler in dieser Region vom Kaspischen Meer bis zum Mittelmeer sein, die
bis heute mit Katastrophen schwanger geht. Es hat eine
blühende Kultur. Es ist reich an Traditionen und Geschichte. Für Iran muss nur eines klar sein - darauf können wir nicht verzichten -: Iran hat jedes Recht auf ein
friedliches Nuklearprogramm, aber die Öffentlichkeit
muss davon überzeugt sein, dass es friedlich ist; hier besteht völlige Übereinstimmung. Davon weichen wir
nicht ab. Das muss der Staatsführung dort, der Bevölkerung, der gesamten Gesellschaft klar sein. Wir wollen,
dass das Land eine Rolle spielt. Aber wir wollen auch,
dass es sich so verhält, dass seine Nachbarn keine Angst
vor ihm haben müssen. Das ist ein Mindesterfordernis
des internationalen Umgangs gerade in einer Region, die
bisher so wenig an Kooperation zustande bringt.

So schön das Gruppenbild zum Jubiläumsjahr des
Barcelona-Prozesses war - Herr Minister, Sie wissen
wie ich: Eine größere Teilnahme aus den arabischen
Staaten, genau aus den Staaten, für die wir den Barcelona-Prozess doch eigentlich organisiert haben, wäre
wünschenswert gewesen. Die Tatsache, dass die

wichtigsten Staatschefs, die man dabei haben müsste,
aus unterschiedlichen Gründen abgesagt haben, kann
hier nicht einfach so stillschweigend übergangen werden. Der Barcelona-Prozess - er wird weitergeführt werden müssen - ist von uns eigentlich eingeleitet worden,
um einem Teil der arabisch-muslimischen Welt plus Israel - dort ist man zum ersten Mal in Kommunikation
mit den Nachbarn in einem breiten Gürtel um sich
herum - zu signalisieren, dass wir ein massives Interesse
an einem Transformationsprozess haben, dass wir ihn
stützen wollen, auch finanziell, dass wir uns anstrengen
wollen, damit er zustande kommt. Aber diese großartige
Kultur der arabischen Welt produziert für uns bis heute
noch nicht einmal ein Minimum an Kooperation. Der
wirtschaftliche Austausch in dieser Kette nordafrikanischer Länder wird eher behindert als begünstigt.

Ich spreche das hier deshalb an, weil man natürlich
auch sagen könnte: Wir begrüßen, dass der BarcelonaProzess nun zehn Jahre besteht und damit ein Jubiläum
begeht, und hoffen auf eine gute Fortsetzung. Aber dann
muss man schon tiefer eindringen, um zu sagen, wo es
bisher hapert, wie wir die Probleme überwinden wollen
und was jetzt zu tun ist. Wir müssen der arabischen Welt
sagen, dass wir ihr nicht helfen können, wenn sie nicht
ein Minimum an Kooperationsfähigkeit untereinander
zustande bringt. Die gesamten Modelle, die wir für den
Greater Middle East bisher diskutiert haben, sind nicht
in einem Punkt aufgrund eigener Kommunikationsfähigkeit dort zustande gekommen. Ich sage das deshalb, weil
dort das Wetter des Wohlstands gemacht wird, weil wir
die Konflikte dieser Region in den deutschen Innenstädten haben, wenn wir sie nicht im Vorgriff mit der arabischen Welt lösen. Da kann von uns auch ein Stück Anspruch an die arabische Welt formuliert werden, selbst
nach Konfliktlösungsmechanismen zu suchen, vor allem
im Barcelona-Prozess.

Damit wir uns nicht so sehr auf Europa konzentrieren,
will ich noch eine Bemerkung zu Asien machen, im Übrigen auch mit dem Hinweis darauf, dass ein Stück Korrektur deutscher Asienpolitik ganz hilfreich wäre. In
Asien konkurrieren eigentlich alle Nationen in einem
Wettbewerb ihrer Volkswirtschaften mit jeweiligen Investitionen dort. Das reicht nicht aus. Es finden die europäisch-asiatischen Treffen statt, aber es gibt dahinter
keine kommunikativen Strukturen, die in Asien selbst
neben China auch die Länder in den Blick nehmen, für
die das ebenfalls notwendig ist.

Indien wird meines Erachtens in der deutschen Außenpolitik viel zu wenig erwähnt, obwohl es eine gewachsene Demokratie ist, eine junge, energische, tatkräftige Bevölkerung hat. Wir sprechen kaum über
mittelgroße asiatische Länder, die keine Einparteienherrschaft haben, die sich stärker auf demokratische Strukturen hin entwickeln, wie wir sie eigentlich gern hätten.
Wir konzentrieren uns auf China, ohne das Thema Menschenrechte außerhalb internationaler Workshops ernsthaft mit China zu besprechen.
Im Grunde genommen besteht schon die Notwendigkeit,
im Dialog, den wir mit China führen, auch solche Sachverhalte zu besprechen. Ich erwähne das deshalb, weil
Politik nicht nur etwas mit dem Managen des Status quo
und großen Kräftekonstellationen zu tun hat. Politik hat
im Ursprung auch etwas damit zu tun, Transformationsprozesse einzuleiten, sie zu begleiten und Veränderungen herbeizuführen. Das geht nicht immer ohne Reibungen und auch nicht ohne unangenehme Begegnungen.
Aber wir müssen sie angehen, gerade weil, Herr Minister, sich auf Deutschland neben fast überhöhten Erwartungen an uns auch die Hoffnungen vieler konzentrieren,
dass wir Menschenrechte vertreten und denen helfen, die
nicht wie wir in Freiheit leben können. Dies muss Wertmaßstab auch in der deutschen Außenpolitik bleiben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erinnere mich an viele Debattenbeiträge aus früheren Zeiten
vor allem von Sozialdemokraten bei Wechseln von politischen Repräsentanten aus anderen Fraktionen als der
SPD in das wirtschaftliche Leben der Bundesrepublik
Deutschland oder anderer Länder. Sie haben jeweils,
liebe Kolleginnen und Kollegen, aus einer Wolke hoch
kondensierter Moral über all das geurteilt. Altkanzler
Gerhard Schröder hat sich mit besonderen Beiträgen zur
Sitzgestaltung von Unternehmen an der Debatte rege beteiligt. Das Wort „vaterlandslos“ war noch eine milde
Beschreibung, wenn es um Ereignisse ging, wie sie auch
in dem vorliegenden Fall eine Rolle spielen.

Jetzt sagen Sie, das sei alles eine persönliche bzw. private Entscheidung des Altkanzlers. Das ist aber auch
schon alles, was richtig ist. Alles andere ist falsch und
nicht zu vertreten. Das wird auch in Ihren eigenen Reihen nicht bestritten.

Der Altkanzler Gerhard Schröder pfeift auf die Prinzipien, die er als Bundeskanzler mit tatkräftiger Unterstützung der Sozialdemokraten vertreten hat.

Das ist nicht eine Behauptung von mir; das ist in Zeitungen nachzulesen.

Ich füge noch eine Bemerkung hinzu: „Aber es ist der
Stil, wenn nicht die politische Moral, der selbst enge
Weggefährten abstößt.“ Das schreibt die „Zeit“ unter der
Überschrift „Egotrip“. Das ist der Punkt, den wir hier besprechen müssen.

Nennen wir es zunächst einmal ganz vorsichtig ungeschickt oder bezeichnen wir es als Zusammentreffen
glücklicher wie unglücklicher Umstände. Die Zeittabelle
in Bezug auf die Unterzeichnung des Abkommens stellt
sich wie folgt dar: erste Meldungen aus Russland, dass
der Altkanzler erwäge, eine solche Position anzunehmen; Dementi des früheren Regierungssprechers Anda;
im Nachhinein hin und her gewendete Debatte, ob denn
die deutschen Beteiligten schon zugestimmt hätten; Aussage des neu gewählten Vorsitzenden der SPD - im
Nachhinein interpretiert -, er habe Freitag mit Mittwoch
verwechselt, als die Anfrage gekommen sei.

Es gab noch viele weitere unterschiedliche Erklärungen. Sie erinnern mich an Transfers von Spielern in der
Bundesliga, von denen kluge Manager sagen, sie seien
das Muster eines falsch geführten Stars. Bei dem Altkanzler handelt es sich nicht um das Muster eines falsch
geführten Stars; er ist gar nicht geführt worden. Er ist
noch nicht einmal beraten worden. Kein vernünftiger
Mensch hätte ihm den Rat geben können, eine solche
Entscheidung zu treffen.

Jetzt will ich an die Sozialdemokraten klar sagen:

Sie wissen wie ich, wo das Betreiberkonsortium seinen
Sitz nimmt. Wissen Sie das? Weiß das der Altkanzler?

Aus Angst vor der Steuerpolitik der SPD im Kanton
Zug.

Was haben Sie früher über Unternehmen gesagt, die
Standortentscheidungen dieser Art getroffen haben? Da
versagt die deutsche Sprache, trotz ihrer durchaus kraftvollen Möglichkeiten.

Die Zeit für den Debattenbeitrag in der Aktuellen Stunde
ist zu kurz, um alles vorzulesen. Die Zeitungsausschnitte
stehen auch Ihnen zur Verfügung. Ich empfehle Ihnen
die Lektüre. Der Sitz des Betreiberkonsortiums soll der
Kanton Zug sein. Hätten Sie sich in Ihren kühnsten Träumen vorgestellt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, dass ein einstmals von Ihnen gestellter Bundeskanzler in führender Funktion in ein russisches Staatsunternehmen eintritt, dessen Entscheidungsfindungen
zweifellos vom Kreml bestimmt werden und dessen Entscheidungsgremium seinen Sitz auch noch im Kanton
Zug nimmt? Niemals. Es gibt dafür keine Begründung.

Wir haben ein Interesse an Transformationsprozessen
in Russland, auch ein Interesse an einer freien Presse.
Sie wissen so gut wie ich, dass Gasprom-Media nicht gerade ein Unternehmen ist, das zu einer freien Presselandschaft in Russland beiträgt.

Sie mögen jetzt sagen: Das hat mit dem Gasgeschäft
nichts zu tun. Es ist aber demselben Unternehmen zugeordnet. Die Wochenzeitung „Die Zeit“ schreibt: Gasprom ist ein Monopolist mit Fernsehsender, „ein Politunternehmen im Cockpit des Kreml“. Mit dem
unternehmerischen Ethos, das Sie, meine Damen und
Herren von der SPD, hierzulande immer einfordern, hat
das überhaupt nichts zu tun.

Die deutsch-russischen Beziehungen sind wichtig.
Aber Sie dürfen deshalb nicht unter den Teppich kehren,
was Ihr Altkanzler hier unternimmt. In Polen, in den baltischen Staaten, in der Ukraine hören wir dieselben kritischen Stimmen, was den Pipelinebau und sämtliche Vorläufe betrifft, und dort fühlt man sich jetzt bestätigt. Ich
kenne keinen einzigen internationalen Kommentar in irgendeiner Zeitung dieser Welt, der den Sachverhalt anders beschreibt, als ich ihn hier im Debattenbeitrag für
die Bundestagsfraktion der FDP vortrage.

Ich zitiere zum Abschluss zwei hochinteressante Meinungen aus Ihren eigenen Reihen. Der Kollege Reinhard
Schultz findet es im Gegensatz zu den zahlreichen von
mir zitierten Kommentaren eher beruhigend, dass
Schröder und nicht ein Mitglied der russischen Nomenklatura den Pipelinebau steuert. An Schlichtheit ist das
nicht zu überbieten.

Der Kollege Scheer hat gesagt, Schröder habe offensichtlich der Instinkt verlassen. Ich will es etwas deutlicher sagen - bezichtigen Sie mich nicht des Plagiats,
weil es ein prominentes Mitglied dieses Hauses schon
gesagt hat -: Es ist wirklich instinktlos, was der Altkanzler getan hat, und deshalb muss das hier besprochen werden.

Das ist nicht im Interesse der Bundesrepublik Deutschland. Das ist nicht im europäischen Interesse. Das ist
noch nicht einmal im Interesse der Gewerkschaften. Sie
wissen doch, was er auf dem Gewerkschaftstag gesagt
hat:

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Analysieren wir, was geschehen ist. Eine dänische Zeitung hat
Karikaturen aus einem Wettbewerb heraus veröffentlicht.

Manche sind gelungen, manche weniger, manche sind
gründlich misslungen. Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, dass sich Muslime davon bedrängt und tief verletzt
fühlen. Ob das allen Beteiligten von Anfang an so klar
war, lasse ich dahingestellt sein. Wir haben das zu
respektieren. Wir dürfen aber sagen, dass Verletzlichkeit
nicht dazu veranlassen darf, Mittel in Bewegung zu setzen, die wir weltweit im Zusammenleben von Staaten
und Menschen nicht sehen wollen. Es gibt keine Verletzlichkeit, die dazu führen darf, Maßstäbe zu verletzen.
Dies ist in der Nachfolge krass geschehen.

Das sage ich, da muslimische Gäste auf der Tribüne
sind, auch deshalb, weil das auch andere Religionsgemeinschaften betrifft. Ich kenne laute Aufschreie und
große Proteste katholischer und evangelischer Christen
in der Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik nach
Veröffentlichungen. Erinnern wir uns an 1962, an den
Artikel „Brennt in der Hölle wirklich ein Feuer?“ im
„Stern“ von Bucerius. Es gab einen scharfen öffentlichen
Protest der Christen.

Auch wir, die wir ein christliches Bekenntnis abgelegt
haben, mussten hinnehmen, dass wir gelegentlich die
Schärfe der Pressefreiheit akzeptieren müssen und dass
sich der Protest in Bahnen bewegen muss, die aufgeklärten Gesellschaften angemessen sind. Das müssen auch
die muslimischen Glaubensgemeinschaften lernen. Sie
müssen gelegentlich die Schärfe der Pressefreiheit ertragen. Sie können uns wissen lassen, dass wir hätten sehen
müssen, dass sie sich verletzt fühlen, aber sie müssen
sich jetzt auch selbst herausgefordert fühlen, und politische Führungen in vielen Ländern müssen die Menschen
darauf hinweisen, dass nicht eine Religion Deutungshoheit über alles hat. Das ist der Kern der Debatte, die jetzt
stattfindet.

Ein gutes Beispiel für das friedliche Zusammenleben
haben gestern zwei Chefredakteure von Zeitungen gegeben. Es waren Kai Diekmann von der „Bild“-Zeitung
und sein Kollege von der „Hürriyet“, Ertugrul Özkök.
Beide haben natürlich auch gesehen, dass es längst nicht
mehr allein um die Karikaturen in einer dänischen Zeitung geht. Es geht im Kern um die Frage, ob Menschen
die Geltendmachung der Verletzung ihrer Würde als
Mittel eines Protestes anwenden dürfen, der jedes Maß
überschritten hat. Für mich geht es im Kern auch darum,
ob das Ganze dazu führen kann, dass wir in unseren Gesellschaften eine Diskussion beginnen, die zu einer Art
Selbstzensur führt. Dazu bin ich als freier Demokrat
nicht bereit.

John Stuart Mill hat in seinem berühmten Essay über
die Freiheit geschrieben, dass es bei der Freiheit nicht
nur um den Kampf gegen Willkür und auch nicht nur um
den Kampf gegen in einer Gesellschaft vorherrschende
Meinungen und Gefühle geht, die Andersdenkenden mit
anderen Mitteln als der Überzeugung aufgezwungen
werden sollen. Betroffenheit zur Kenntnis zu nehmen
und sich zu einer Überprüfung herausgefordert zu fühlen, ob eine richtige Abwägung vorgenommen worden
ist - das ist immer richtig.

Jede Religion hat ihre eigene Würde, keine hat ein
Deutungsmonopol. Das hat Heribert Prantl in dieser Woche in einem Kommentar so treffend beschrieben, dass
es niemand von uns besser ausdrücken könnte. Er
schreibt:

Wenn eine Religion allumfassend ist, wenn sie die
Trennung zwischen Recht und Moral nicht vollzieht,
wenn sie alles, was ihre Sitten verletzt, als Schmähung verfolgt sehen will, dann macht sie ihre religiöse
Ordnung zur weltlichen. Ein säkularisierter, demokratischer Staat kann das nicht akzeptieren …

Pressefreiheit wäre dann kein Grundrecht mehr, sondern
ein Gnadenrecht.

Das ist der Kern, über den hier gesprochen werden muss
und den wir im Dialog der Kulturen in aller Freiheit
auch unseren muslimischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland - er gilt aber natürlich auch für andere - mitteilen können. Sie können ihn akzeptieren. Wir
sind nicht zum Schweigen über unseren eigenen Standort verpflichtet, nur weil andere sagen, sie fühlten sich
dadurch verletzt. Zu einem offenen Dialog gehört die
Wahrheit bei der Mitteilung des jeweiligen Standortes.

Ich will mit dem Hinweis schließen, dass der Chefredakteur einer jordanischen Zeitung, der in einem Artikel
„Muslime, seid vernünftig“ geschrieben und gefragt hat,
was für größere Vorurteile gegen den Islam sorge, diese
Karikaturen oder die Bilder von Entführern, die ihre Opfer vor laufender Kamera abstechen würden, bzw. ein
Selbstmordattentäter, der sich auf einer Hochzeitsfeier in
Amman in die Luft sprenge, in dieser aufgewühlten Welt
nicht als ein Mann der Besinnung und des Maßes zur
Kenntnis genommen, sondern entlassen und verhaftet
worden ist.

Wir sagen den Muslimen in aller Welt: Sie selbst sorgen für das Ansehen ihrer Religionsgemeinschaft. Wir
haben ein massives Interesse, mit ihnen in einem friedlichen Dialog zu leben, was wir in Deutschland und im
Übrigen auch unsere dänischen Nachbarn zeigen. Aber
sie selbst haben die Verantwortung für diese Grenzüberschreitungen, die für uns unerträglich sind und die unterbleiben sollten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jede neue

Bundesregierung hat natürlich die Chance eines Neuanfangs. Sie bekommt sozusagen die ersten 100 Tage als
Rabatt. Dann beginnt die Diskussion; dann sieht man genauer hin. Wenn wir jetzt genauer hinsehen, Frau Bundeskanzlerin, müssen wir eines feststellen: Maßstab der
Beurteilung ist nicht das Arrangement, das die beiden
großen Parteien in der Koalitionsvereinbarung getroffen
haben, Maßstab ist die Wirklichkeit. Diese zeigt eines:
Ein Personalwechsel reicht nicht; ein Politikwechsel ist
für die Bundesrepublik Deutschland notwendig.

Die entscheidenden Themen für die Menschen sind
Arbeit und Zukunftschancen. Aber es wird noch so getan, als gäbe es nur Deutschland und seine Branchen.
Die Tarifverhandlungen werden so geführt. Die alten
Wohlfahrtsversprechen werden von Ihrer Koalition noch
so gemacht. Die soziale Begleitung von Arbeitslosigkeit
nimmt Sie so in Anspruch, dass das Prinzip „Vorfahrt für
Arbeit“, über das wir uns mit Ihnen noch wenige
Wochen vor der Wahl einig waren, wieder in den
Redetext

Hintergrund getreten ist. Es gehört aber nach vorne. Deshalb muss ein Politikwechsel erfolgen.

Er muss in einem Land erfolgen, das eigentlich darauf
achten muss, dass Marktwirtschaft, Innovation und
moderne Arbeitsmarktpolitik nicht an kultureller Bodenhaftung verlieren. Unser Land hat wie kein anderes
sein Selbstbewusstsein aus wirtschaftlichem Erfolg gezogen. Aber als ich die gestrige Debatte verfolgt habe
- die Rede des Finanzministers und insbesondere die
Rede des Kollegen Poß -, habe ich festgestellt, dass bei
Ihnen die ganze alte, wirkungslose sozialdemokratische
Apotheke der Arbeitsmarktpolitik voll in Kraft bleibt.
Diese hat zu 5 Millionen Arbeitslosen geführt.

Sie sprechen von Kontinuität. Ich weiß, warum Sie
„Kontinuität“ sagen müssen. Sie müssen vermeiden, Ihrem Koalitionspartner heute selbst zu sagen, dass er mit
dieser ältlichen Politik die Verantwortung für 5 Millionen Arbeitslose trägt. Wenn Sie das nicht tun, sind diese
Arbeitslosen ab heute auch Ihre Arbeitslosen.

Sie müssen Ihre Arbeitsmarktpolitik ändern.

Lassen Sie mich nur wenige Punkte ansprechen - da
reicht nämlich kein Schulterklopfen in den Reihen der
Koalition und keine Wohlfühlpolitik -: Die ältliche Politik, die Sie machen, zeigt sich zum Beispiel an den IchAGs. Sie haben die Abgaben für Minijobs erhöht. Sie
müssen sich in diesem Zusammenhang auch die Diskussion über Mindestlöhne vor Augen halten. Frau Bundeskanzlerin, ich kann Ihnen schon jetzt sagen, wozu die
Einführung von Mindestlöhnen führen würde: Dadurch
würde kein einziger Arbeitsplatz geschaffen, sondern es
würden die Arbeitsplätze derjenigen vernichtet, die sie
am dringendsten brauchen: die der Geringverdiener. Das
weiß jedermann.

Aber das dringt in Ihrer Koalition nicht durch. Ihre
alte Arbeitsmarktpolitik hat nur eine Wirkung: Sie stiftet
Frieden zwischen Ihren Sozialausschüssen und dem Programm der Sozialdemokratischen Partei. Als Kanzlerin
haben Sie aber keine Verantwortung für ein Arrangement dieser beiden Flügel, sondern Sie haben Verantwortung für Deutschland. Daher ist diese Politik falsch.

Ein weiterer Aspekt, der gerne erwähnt wird, ist die
volkswirtschaftliche Steuerquote. Jeder kennt sie

und jeder sagt, dass sie in Deutschland statistisch gering
ist. Ja, das ist richtig. Aber die entscheidende Steuerquote für Investitionen, durch die in Deutschland Arbeitsplätze geschaffen werden, ist statistisch nicht gering. Sie ist hoch.

Deshalb ist die Frage, ob wir die Steuern senken wollen, keine Frage eines beliebigen Parteiprogramms. Wir
wollen die Steuern doch nicht, wie Sie meinen, senken,
um Geld zu verteilen. Wir wollen sie senken, weil die
größte soziale Sicherheit nicht die alte Arbeitsapotheke
der SPD bietet, sondern ein Arbeitsplatz in der Bundesrepublik Deutschland.

Das ist unser Ziel.

Deshalb kommen Sie nicht darum herum - das ist
auch an Sie in den Reihen der Union gerichtet -, sich
wieder an die Politik zu erinnern, die Sie wie wir in der
letzten Legislaturperiode für richtig gehalten haben, als
wir uns gemeinsam für Steuervereinfachungen und
Steuersenkungen eingesetzt haben.

Dass Sie diese Politik mit Ihrem jetzigen Partner nicht
durchsetzen können, müsste Ihnen zumindest ein
schlechtes Gewissen verschaffen. Daran will ich hier erinnern.

Sie wissen, dass der Flächentarif mittleren und kleinen Unternehmen schadet. Das nimmt die linke Seite
dieses Hauses aber nicht zur Kenntnis. Sie sollten die
Courage haben, das zu sagen. Denn es ist wahr, dass Arbeitsplätze durch Flächentarife eher vernichtet als geschaffen werden

und dass wir den Mittelständlern Chancen geben müssen.

Sie haben beschlossen, ein 25-Milliarden-Euro-Programm aufzulegen. Dabei geht es um Verteilungen zugunsten von Familien mit Kindern, um die steuerliche
Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen und vieles
andere. Aber können Sie sich einmal ins Gedächtnis rufen, dass Sie den Bürgern mit diesen 25 Milliarden Euro
nur ein Fünftel von dem geben, was Sie ihnen in den vier
Jahren dieser Legislaturperiode wegnehmen? Davon
können Sie doch keine Arbeitsmarkteffekte erwarten.

Sie nehmen zu viel und Sie geben zu wenig. Sie verfahren nach dem Prinzip Hoffnung und versuchen, mit
diesen 25 Milliarden Euro die Mehrwertsteuererhöhung
zu Beginn des nächsten Jahres auszugleichen. Das ist
kein Programm und kein Ziel. Das werden Sie nicht erreichen.

Das Verbraucherverhalten ist in Deutschland anders
als in Amerika. Die Deutschen haben eine „sparsame“
Mentalität. Wir üben selbst bei geringen Wachstumsraten und zarten Wachstumspflänzchen immer noch große
Zurückhaltung. Meinen Sie, die Bürger geben diese Zurückhaltung im Verhältnis fünf zu eins auf, nur weil Sie
sie ermuntern, noch in diesem Jahr zu konsumieren?
Wenn sie das täten, würden sie sich im nächsten Jahr zurückhalten. Das ist eine ganz gefährliche Politik, die
nicht ausreicht, um einen Umschwung einzuleiten.

Über unsere großen sozialen Sicherungssysteme hat
Barbier in der vorletzten Woche einen bemerkenswert
klugen Satz in der „FAZ“ geschrieben:

Die Generation der „wenigen“ wird in der Reformverweigerung ihrer Eltern kein Argument sehen, einen Generationenvertrag einzuhalten, den sie nie
geschlossen hat.

Wie wahr!

Jetzt warten wir auf die Antwort der großen Koalition. Die meisten Bürger sagen: Diese Koalition ist so
groß; sie muss das jetzt packen. Dabei muss es um die
Reform unserer sozialen Sicherungssysteme gehen. Herr
Müntefering weiß wie ich, dass das zarte Pflänzchen, das
er als großes Reformvorhaben angekündigt hat - die
Rente mit 67 -, eigentlich eher dazu gedient hat, dass er
es umgehen konnte, im Rentenbericht zu erwähnen, dass
die Beiträge erhöht werden müssen.

Das ist doch kein Reformbeitrag. Vielmehr geht es um
höhere Abschläge als vorher.

Man leistet doch keinen Beitrag zur Reform eines
Rentensystems, indem man die gesetzliche Rente unter
Naturschutz stellt, so wie das ein Teil der Union und die
ganze SPD machen, obwohl man weiß, dass sie nur noch
eine Grundsicherung im Alter sein wird. Eine Beitragsentwicklung nach oben ist kaum zu stoppen.

Sie sagen, Sie möchten die Arbeitslosenversicherung umorganisieren und durch Mittel aus der Mehrwertsteuererhöhung entlasten. Uns wurde jahrelang gesagt - Frau Bundeskanzlerin, Sie waren mit uns in der
Opposition -, dass die Rentenversicherungsbeiträge
durch die Einnahmen aus der Ökosteuer stabil gehalten
werden sollen. Die Ökosteuer ist dauernd erhöht worden; die Beiträge sind aber nicht stabil geblieben. Wer
das sehenden Auges weiter hinnimmt und auf Kontinuität verweist, der ist zu einem Reformschritt wirklich
nicht in der Lage.

Es ist doch ganz simples Einmaleins - das weiß die
Bevölkerung auch -: Wenn die Menschen in Deutschland später in den Beruf eintreten, früher aus dem Beruf
ausscheiden und die Lebenserwartung steigt, dann ist ein
solches System nicht mehr über stabile Beiträge zu finanzieren. Ich kann nur jedem jungen Menschen raten,
sein Geld zur Bank zu tragen und es anzulegen; denn so
hat er eine größere Sicherheit als über die gesetzliche
Rente.
Sie informieren die Öffentlichkeit nicht richtig.

In dieser Woche führen Sie Gespräche zur Gesundheitsreform. Ich befürchte, dass die Reform am Ende so
aussehen wird, wie Spekulationen das andeuten: Es wird
ein versicherungspolitisches Ungetüm geben mit ein bisschen Bürgerversicherung, ein bisschen Kopfpauschale
und ein bisschen Umlage. Frau Bundeskanzlerin, es wird
keine vernünftige Reform werden, wenn Sie nur neue
Geldquellen erschließen wollen. Sie müssen sich der unbequemen Aufgabe stellen, den Menschen Wahlfreiheit
zu geben. Sie müssen sich selbst entscheiden können, bei
wem sie sich wie hoch versichern.

Die Diskussion über die Föderalismusreform ist eigentlich noch gar nicht abgeschlossen. Wir haben vielleicht ein erstes Stück des Weges geschafft. Wenn nicht
auch die Frage der Finanzbeziehungen geklärt wird,
wird diese Reform ihre Wirkung verfehlen. Aber selbst
die jetzige Reform ist hoch umstritten.

Ich möchte auf den Punkt Bildung zu sprechen kommen. Egal welche Ebene verfassungsrechtlich für die
Schulen oder für die Hochschulen zuständig ist, es
muss klar sein: Die Hochschulen gehören weder dem
Bund noch den Ländern. Die Hochschulen gehören in
ihre eigene Verantwortung. Wenn die Länder sie übernehmen wollen, müssen sie den Hochschulen Autonomie geben.

Wenn die Länder verfassungsrechtlich für die Schulen
zuständig bleiben wollen, müssen sie ihre Kultusminister in Bewegung setzen und gleiche Qualitätsmaßstäbe
für die Schulen in der Bundesrepublik Deutschland erarbeiten. Es kann doch nicht sein, dass die Kinder, wenn
die Familie umzieht, mit derart unterschiedlichen Qualitätsmaßstäben an den Schulen konfrontiert werden. Das
muss ein Ende haben.

- Der Bund ist nicht klüger als die Länder, Frau Künast.

Wenn die Länder verfassungsrechtlich zuständig sind,
dann müssen sie die Maßstäbe festlegen. Daran führt
kein Weg vorbei.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Union, der
SPD und der Grünen, es ist ein Irrglaube, anzunehmen,
dass Sie letztendlich das erreichen, was Sie wollen,
wenn Sie bestimmte Forschungsfelder in den Biowissenschaften in Deutschland verbieten. Sie können wissenschaftliche Neugier nicht verbieten. Es waren nicht nur
die Grünen, die uns daran gehindert haben, in diese

Wachstumsmärkte zu gehen; es waren auch viele aus den
Bereichen der großen Koalition, die eine Art moralische
Letztbegründung abgegeben haben. Denjenigen möchte
ich von den Freien Demokraten entgegensetzen: Es ist
Ausdruck von Moral und Ethik, wenn Gesellschaften sagen, dass es legitim ist, eine Brandmauer bezüglich des
Nichteingreifens in die Keimzelle menschlichen Lebens
einzuziehen. Es muss aber möglich sein, Medikamente
zu entwickeln, die das Leiden von Menschen lindern.
Auch das ist eine hohe moralische und eine klare ethische Position. Wer die Forschung in diesen Feldern in
Deutschland verweigern will, der muss auch die Konsequenzen darlegen. Es werden nämlich andere von dem
technologischen Vorsprung und dem Wissensvorsprung
profitieren. Auf unseren Markt werden die Ergebnisse
erst Jahre später und zu viel höheren Preisen kommen.
Zwischenzeitlich werden wir Arbeitsplätze verlieren.
Das ist der Sachverhalt.

Sie können dort nicht nur Kontinuität fordern, es
muss auch Änderungen geben. Frau Bundeskanzlerin,
Sie sind Naturwissenschaftlerin und wissen das viel besser: Entweder ist ein Kernkraftwerk sicher oder nicht.
Wenn es nicht sicher ist, muss es abgeschaltet werden.
Wenn es sicher ist, kann es doch keine Restlaufzeit geben, die Sie bestimmen.

Zu diesem Punkt gehört auch: Sie führen jetzt den
Energiegipfel durch und wissen so wie ich, dass der
Verbrauch fossiler Brennstoffe in der Welt ansteigt. Dem
kann man doch nur mit einem Mix begegnen, zu dem
auch die Kernenergie gehört. Es kann doch nicht wahr
sein, dass die Kompetenz Deutschlands im Bereich der
Kernenergie nur wegen eines Koalitionspartners, der
dauernd von Kontinuität spricht, verloren geht. Es geht
nicht um den Neubau von Kraftwerken, es geht um die
Kompetenz in dieser Technologie.

Die Bürgerrechte gehören zu einer Vertrauensbeziehung zwischen dem Staat und den Bürgern. In der alten
Koalition haben Sie unter kräftiger Mitwirkung der Grünen Einblicke in Konten ermöglicht, wodurch der gläserne Bürger geschaffen wurde. Mit Datenabfragen haben Sie den gläsernen Steuerzahler geschaffen. In der
alten rot-grünen Koalition haben Sie die Abwehrrechte
der Bürger geschwächt. Meine Damen und Herren von
der SPD, es wäre eine Kurskorrektur notwendig: Nicht
der Staat gewährt den Bürgern gnädig Freiheit,

sondern die Bürger gewähren dem Staat Einschränkungen ihrer Rechte zum Schutz und im Interesse aller.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Deshalb gilt hier: Erforderlich ist keine Kontinuität, sondern eine Kurskorrektur.

Das gilt auch für einen Teil der deutschen Außenpolitik. Wir alle wissen, dass das im europäischen Rahmen
notwendig ist.

Das bedeutet aber kein Outsourcing nach Brüssel. Es ist
eine Kurskorrektur notwendig, die ja auch durchgeführt
wird. Es wird nicht darüber geredet; das ist richtig. Frau
Bundeskanzlerin, ich will Sie an dieser Stelle ausdrücklich loben. Sie haben erkannt, dass es notwendig ist, ab
und zu eine Zwischenlandung in den baltischen Staaten
sowie in Budapest und Prag einzulegen, wenn man Moskau besucht. Das hat Ihr Vorgänger nie begriffen. Diese
Kurskorrektur haben Sie vorgenommen. Wir begrüßen
das ausdrücklich.

Es muss aber noch eine andere erfolgen. Die Politik in
der Europäischen Union muss in den ganzen Diskussionen eines klarstellen - das ist auf dem letzten Gipfel mit
der Stilblüte der Linguistik in der französischen Sprache
wieder deutlich geworden -: Die Identität Europas besteht nicht aus einer rückwärts gewandten Definition eines alten Sozialpaktes; die Identität und die Zukunftschance Europas bestehen aus der Wettbewerbsfähigkeit,
dem Willen zum Wettbewerb, dem Willen zur Innovation und aus all dem, was die ganze politische und Kulturgeschichte Europas ausmacht.

Nein, meine Damen und Herren, es ist nicht wahr,
dass es in Deutschland keine reformorientierte Mehrheit
gibt. Wahr ist, dass die große Koalition nicht den Willen
zu einer wirklich innovativen Politik hat. Sie lösen sich
möglicherweise wegen Ihres Koalitionspartners zu
schwer vom Alten. Sie bemühen sich dauernd um Konsens und Ausgleichsaktivitäten. Ich weiß, dass Sie alle
Hände voll zu tun haben, um jedem Wunsch entgegenzukommen.

Ich sage Ihnen aber: Weltweit werden sich nur die Gesellschaften behaupten, die Kompetenz im Wandel entfalten. Dafür müssen Sie Ihre Politik ändern. Es geht
nicht nur ums Geld. Wir trainieren in Deutschland zu
wenig eine Mentalität, durch die das Land auch jenseits
von materiellen Anreizen wieder nach vorne gebracht
wird. Darauf kommt es aber an.

Das tun Sie nicht. Genau das ist aber die Aufgabe einer
Opposition. Wir von der FDP werden das tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil ein Brief, ein
Hilferuf eines Lehrerkollegiums die Öffentlichkeit erreicht hat und weil aufgrund dieses Hilferufes erkennbar
ist - Brennpunkt ist wahrscheinlich nicht nur diese
Schule -, dass wir in Deutschland Schulen haben, die
sich in einer ganz schwierigen Situation befinden, denen
von der Politik, von der Öffentlichkeit und von der
Schulverwaltung ungenügend geholfen wird. Dass Schulen Ruhe brauchen, dass diese Schule eine neue Chance
erhalten sollte, dass an dieser Schule jetzt jemand als
kommissarischer Schulleiter engagiert arbeitet, dass das
Kollegium über die Wirkung des Briefes vielleicht ein
Stück weit erschrocken ist, ist die eine Seite. Die Wahrheit auf der anderen Seite ist aber, dass wir durch dieses
Schreiben darauf hingewiesen werden, dass wir seit Jahren einen Realitätsverlust bei der Integrationspolitik in
Deutschland haben.

Das ist der eigentliche Anlass für die Erörterung des
Themas im Deutschen Bundestag.

Einen Tag bevor dieser Brief die Öffentlichkeit erreicht hat, hatte die CDU in der Bezirksversammlung
Neukölln den Antrag gestellt, sich um diese Schule zu
bemühen und zu kümmern. Der zuständige Stadtrat antwortete darauf, mit dem Kollegium sei alles besprochen,
jeder einzelne Punkt durchdekliniert, und im Übrigen
habe man die Schulleitung und das Kollegium darauf
hingewiesen, dass es nicht in Ordnung sei, solche Briefe
unter Umgehung des Dienstweges zu schreiben. Wenn
das die staatliche Antwort einer Verwaltung auf diesen
Brennpunkt, auf diesen Vorgang ist, dann ist das an
Ignoranz nicht zu überbieten.

Es wird eine Herausforderung für uns sein, auch an anderen Orten - die Rütli-Schule ist nicht die einzige
Schule -, in denen es Schulen mit solchen Unterrichtssituationen gibt, die in Brennpunkten und in solchen sozialen Milieus liegen, ernsthaft über Integrationspolitik
zu sprechen und uns nicht mehr aufgrund der alten Political Correctness zu scheuen, offen zu sagen, was die
Anforderungen eines freiheitlichen Staatswesens an diejenigen sind, die zu uns kommen, und was hier getan
werden muss. Das ist unumgänglich.

Das beginnt mit einem ganz kleinen Sachverhalt, der
unabdingbar für Integration, für Kommunikation in der
Schule und auch für Kommunikation des Elternhauses
mit der Schule ist: dem Erlernen der deutschen Sprache.

Ich betone das, weil vielleicht viele hier sagen, das sei
eine bare Selbstverständlichkeit. Ich habe noch Diskussionen im Gedächtnis, in denen Mitbürgerinnen und Mitbürger den Eindruck erweckten, als sei die Anforderung,
zuerst einmal die deutsche Sprache zu lernen, eine Art
Beeinträchtigung der kulturellen Identität derer, die zu
uns kommen. Für mich ist das eine bare Selbstverständlichkeit für die Kommunikation in freiheitlichen Staaten.

Wir haben das Problem lange verdrängt. Wir kannten
die hohen Anteile von Ausländern mit sprachlichen Problemen auch an anderen Schulen in Deutschland. Die
PISA-Studien haben uns schon früher auf Niveauverluste im Unterricht hingewiesen.

- Herr Benneter, wenn Sie jetzt sagen, ich würde offene
Tore einrennen, dann begrüße ich den Sinnenswandel
der Sozialdemokratischen Partei, der durch diesen Zwischenruf zum Ausdruck kommt.

Wir haben mit Ihnen früher ganz andere Diskussionen
geführt. Ihre kleine Lärmkulisse hier sollte bei Ihnen
keine Selbsttäuschung bewirken. Die deutsche Sprache
zu erlernen, bedeutet nämlich zum einen, dass wir uns
das hier mitteilen und offene Türen einrennen;

ich möchte aber zum anderen wissen - Schule ist das
verfassungsrechtliche Hausgut der Länder -, wie das in
den Ländern und hier speziell in der Hauptstadt Berlin
sichergestellt wird.

Es muss eine exakte Prüfung erfolgen und die Einschulung kann nur erfolgen - zumindest mit Stützmaßnahmen -, wenn die deutsche Sprache einigermaßen beherrscht wird.

Ich halte das im Übrigen auch für eine Anforderung
an die Elternhäuser. Ich frage mich, ob hier eine genügende Kommunikation deutscher Behörden gegeben ist,
die gegebenenfalls mit Sanktionen reagieren können. Alles, was ich bisher höre, bedeutet, dass nicht genügend
getan wird. Das Problem wird nicht hinreichend ernst
genommen. Es wird in Debatten erörtert; aber es wird
nichts vollzogen. Darum geht es in zweiter Linie.

Da wir jetzt offene Türen einrennen und uns einig
sind, Herr Benneter, mache ich Ihnen folgenden Vorschlag: Gehen Sie zum Schulsenator - er spricht ja
gleich hier - und fragen ihn, wie das in Berlin vollzogen
wird.

Denn hier Ausführungen zu machen, das ist nur die eine
Seite.

Ich sage das deshalb, weil der Hilferuf der Lehrerinnen und Lehrer doch auch darauf hinweist, dass Toleranz
nicht Gleichgültigkeit sein kann, dass Respekt vor kultureller Identität nicht Wegsehen bedeuten kann, dass das
genaue Hinsehen die Herausforderung ist, dass das in einem freiheitlichen Staatswesen notwendig ist und dass
dieser Einstellung auch zum Durchbruch verholfen werden muss.

Es gibt ganz einfache pädagogische Erkenntnisse, die
für jedes Kind gelten und die wir auch nicht vergessen
sollten, wenn es um zugewanderte Kinder und um deren
Elternhäuser geht: Es ist kein Aufwachsen in einer freiheitlichen Gesellschaft möglich, ohne in der Schule
Leistung und Disziplin zu fordern. Es ist kein anderer
pädagogischer Weg möglich als die intensive Zuwendung zu jedem einzelnen Kind und die Anforderung an
die Elternhäuser, ihren Kindern ein Mindestmaß an Zivilisiertheit mit in die Schule zu geben. Das ist notwendig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es besteht hier im Hause wirklich kein Streit, dass die Region
des Nahen Ostens für uns bedeutsam ist, dass sie in unsere Sicherheitsinteressen hineinspielt: Dort wird das
Wetter der Welt gemacht, diese Region bestimmt mit
darüber, was in unseren Innenstädten geschehen kann
oder nicht.

Ich glaube nicht, dass uns die Geschichte am Ende einen überzeugenden Grund liefert, uns aus allem herauszuhalten. Verantwortung verpflichtet, wenn man es so
sieht. Aber wahr ist auch, dass es eine Frage der politischen Klugheit ist, dass wir entscheiden, welcher Beitrag
Deutschlands am sachgerechtesten und am konstruktivsten für diese Region ist. Wenn eine Fraktion erklärt, nach
ihrer Überzeugung ist das nicht der militärische Beitrag,
und sie es für besser hält, auf die Verhandlungen Einfluss zu nehmen, humanitäre und medizinische Hilfe zu
leisten und Kontakte aufzubauen, dann ist das eine genauso legitime Hilfe, die unserer Verantwortung gerecht
wird, wie ein militärischer Beitrag.

Viele der Kolleginnen und Kollegen, die sich heute
für einen militärischen Beitrag aussprechen, drücken die
große Hoffnung aus - sie benutzen das Wort „endlich“ -,
dass es mithilfe dieses Beitrags gelingt, dass in der Region endlich die Fähigkeit entwickelt wird, miteinander
zu kommunizieren; diese Fähigkeit ist ja reichlich unterrepräsentiert. Das ist eine schmale Hoffnung. Es war
keine Schockstarre, die mich getroffen hat, als ich gesehen habe, was in der Region vor sich geht. Wir wissen
seit Jahrzehnten, was dort gemacht werden muss. Das
weiß auch die amerikanische Außenpolitik. Ich bin ein
überzeugter Transatlantiker, aber ich muss sagen: Unsere
amerikanischen Freunde können dort die Trümmer ihrer
Außenpolitik - der fehlgeschlagenen Versuche, Bewegungen zu isolieren; so wie das jetzt im Grunde auch mit
dem Iran ist - besichtigen. Sie können die Folgen einer
grandiosen Fehleinschätzung besichtigen, was den Irak
angeht. In „Foreign Policy“ ist diese Woche eine Kritik
erschienen, wie sie kein Kollege hier ausdrücken würde:
Die Rede war von Amerikas Unfähigkeit, im Irak etwas
aufzubauen. Die Double-Standards des Westens, die viele
im Nahen Osten kritisieren, machen auch mir zu schaffen.
Amerika antwortet bis heute auf das Atomprogramm
von Nordkorea mit vielen Verhandlungen und manchem
Achselzucken, Indien hingegen, das den Atomwaffensperrvertrag nie unterschrieben hat, wird eine besondere
Rolle gegönnt. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wo
sind denn die Anstrengungen der Atomwaffen besitzenden Mächte - auch der mit uns verbündeten -, der Welt
zu zeigen, dass sie ihre Arsenale wirklich abrüsten?

Das zu bedenken, gehört zu wirkungsvoller Politik,
wenn neben der Stationierung von Soldaten am Ende etwas herauskommen soll. Jeder von uns weiß: Die
Hamas ist eine Organisation, die zu terroristischen Mitteln gegriffen hat und auch gegenwärtig greift. Jeder
weiß, dass sie eine zutiefst soziale Verankerung hat. Egal
aus welchem Grund: Jeder von uns weiß, dass sich die
Palästinenser in den besetzten Gebieten zutiefst verletzt
gefühlt haben - auch die Israelis haben sich verletzt gefühlt - durch die terroristischen Angriffe. Aber wahr ist,
dass in Gaza die soziale Lage der Palästinenser verbessert werden muss und dass Israel einen großen Beitrag
dazu leisten muss. Sonst werden auch Tausende von Soldaten nicht helfen können, die Region zu stabilisieren.
Das muss man gegenüber dieser Region offen sagen dürfen.

Wer von den großen Staatsmännern der Welt kann
schon sagen, wie Russland und China am Ende reagieren, nicht nur hinsichtlich Irans, sondern auch, was die
Finanzierung der Hisbollah durch Iran und Syrien angeht. Russland und China zeigen uns bisher nur, dass
ohne sie international nichts zu erreichen ist. Wir erwarten aber, dass mit ihnen etwas gelingen kann. Beide haben erklärt, nach ihrer Überzeugung bräuchte man keine
Sanktionen, sie seien in der Lage, das mit einem - wie
man das neudeutsch nennt - Containment zu einem guten Ende zu bringen. Dann muss einmal ernsthaft mit ihnen gesprochen werden, dass sie uns das zeigen. Ich höre
aber von keiner internationalen Konferenz, dass so etwas
geschehen würde. Dass Verschwiegenheit und eine gewisse Konferenzsprache zu den Gepflogenheiten der internationalen Diplomatie gehören, ist jedem klar. Aber
das darf nicht dazu führen, dass überhaupt kein Wort
mehr an die Öffentlichkeit dringt, wie das Problem tatsächlich gelöst werden kann. Israel erweitert jetzt mit einigen Baumaßnahmen seine Siedlungen wieder. Der Regierungschef erklärt: Ob man bei der Westbank im
Jahre 2010 reagieren könnte, sei noch höchst fraglich.

Wir haben es zur Staatsräson gemacht, das Existenzrecht Israels zu schützen. Dabei bleibt es. Aber wir haben die eindringliche Bitte an unsere israelischen
Freunde, es uns nicht so schwer zu machen, ihnen beizustehen!

Auch das gehört zu einer offenen Aussprache hierher.

Die bisherigen Erfolge und Bewertungen, die mein
Kollege Hoyer angesprochen hat, will ich mangels Zeit
nicht mehr ausführen.

Eine nüchterne Überprüfung der militärischen Entsendung zeigt uns, dass wir sie am Balkan und auch in
Afghanistan und anderswo weiter brauchen. Sie zeigt
uns aber eben auch - das ist mein Eindruck -, dass die
politische Mühsal der entsprechenden Ebenen gewaltig
nachlässt, wenn in den Hauptstädten dieser Welt die Entscheidung, Militär zu entsenden, getroffen worden ist.
Unsere amerikanischen Freunde entsenden gerne Soldaten, aber ihre politische Anstrengung, in einer Region
Rahmenbedingungen zu schaffen, durch die das Leben
der Menschen verbessert wird, und dafür Verbündete zu
finden, ist etwas geringer ausgeprägt. Wir sollten uns
nicht daran gewöhnen, dass sich die einzige deutsche
Antwort, die diskutiert wird - das war in diesem Fall bemerkenswert; jeden Tag wurde ja diskutiert, wie der Beitrag aussehen könnte -, darin erschöpft. In diese Gefahr
sollten wir nicht kommen.

Deshalb werbe ich für ein Bewusstsein bei uns allen
dafür - das ist insbesondere denjenigen gegenüber vorDr. Wolfgang Gerhardt
zutragen, die jetzt entsenden wollen -, dass nicht ein
Entsendebeschluss gefällt wird und dann wieder Funkstille in Sachen Beitrag zur entscheidenden politischen
Lösung in der Region herrscht. Wer entsendet, muss sich
hinterher umso mehr um einen politischen Beitrag bemühen. Mein Eindruck heute ist leider, dass die Hauptstädte dieser Welt diesen Beitrag zur Lösung der Grundprobleme nicht leisten. Das Israel-Palästina-Problem ist
fast ein symbolhaftes Beispiel, aber es kreiert nicht das
Übel aller Welt. Alle anderen Beziehungen werden dadurch aber so schwierig. Das Problem muss im Kern gelöst werden. Dafür wäre jetzt der Zeitpunkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beschäftigung mit der Vorlage der Bundesregierung zur
Entsendung deutscher Soldaten, in diesem Fall der Marine, lenkt unseren Blick zum wiederholten Male auf
eine Region, die es mit so vielen Katastrophen und Unverträglichkeiten zu tun hatte: mit autoritären Regimen,
mit schwachen Institutionen, mit Trümmern eigener Politik, aber auch mit Trümmern der Politik anderer
Mächte, die sich dort Verbündete suchten oder sich einzumischen versuchten.

Trotz gemeinsamer arabischer Kultur in der gesamten
Region ist die Fähigkeit zur Zusammenarbeit unterentwickelt. Das spüren wir im Barcelonaprozess, den wir
ja den Ländern des mediterranen Raums bis in den Nahen Osten anbieten. Das hat auch der Vater des jetzigen
Präsidenten Bush gespürt, der nach dem ersten Golfkrieg
mit der Madrider Konferenz den aus meiner Sicht überzeugenden Versuch gemacht hat, ein Stück KSZNO zur
Kontrolle von militärischen Kapazitäten, zu Menschenrechten, zu Fragen der Wasserrechte in diese Region zu
bringen. Die Modernisierungsfähigkeit vieler Eliten und
Gesellschaften ist dort recht dürftig. Manche kulturelle
Authentizität wird von der dortigen Region behauptet,
um nicht über Menschenrechte in den eigenen Gesellschaften ernsthaft reden zu müssen.

Wir reden hier über mehr - deshalb möchte ich jede
Überhöhung vermeiden, möchte sie aber auch nicht gegen meine Argumentation gerichtet sehen - als über den
schmalen Beitrag der Entsendung von Marinesoldaten.

Zum wiederholten Mal beschäftigen wir uns auch mit
Israel, einem Land, für das wir zu Recht besondere Gefühle hegen.
Wir wollen, dass seine Bürgerinnen und Bürger in Frieden leben können und ihre Zukunft nicht mehr durch
Anschläge beeinträchtigt wird. Es ist im Übrigen aber
auch unsere Überzeugung, dass das der überwiegende
Wille der Mehrheit des palästinensischen Volkes ist.

Wenn man genau hinhört, kann man feststellen, dass
auch dort der Wunsch nach einer Zweistaatenlösung
und die Bereitschaft zur Akzeptanz einer solchen, die es
ermöglicht, in Frieden nebeneinander leben zu können,
überwiegen.

Dazu gab es im Übrigen viele Chancen.

In entscheidenden Punkten ist aber immer wieder
nicht genügend Kraft aufgebracht worden, die Chancen
zu ergreifen. Es gab einen sehr mutigen Schritt von
Sadat. Er hat mit seinem Leben dafür bezahlt. Es gab
eine mutige Politik von Yitzhak Rabin. Er hat mit seinem Leben dafür bezahlt. Auch die Chance beim Angebot von Ehud Barak an Jassir Arafat wurde nicht genutzt. Das war aus meiner Sicht ein großer Fehler des
damaligen palästinensischen Führers. Immer wieder haben die Extremen auf beiden Seiten die Mehrheit daran
gehindert, zu einer vernünftigen Lösung zu kommen.
Meine Bewertung ist also, dass die Mehrheit zum Frieden schon willens ist.

- Lassen Sie mich doch in Ruhe argumentieren. Ich habe
es vorhin schon einmal gesagt: Ich bin gegen jede Überhöhung dieser Diskussion. Da es in Ihren Reihen vielleicht Kolleginnen und Kollegen gibt, die genauso denken wie ich, sollten wir uns das auch ersparen. Es ist
doch niemand im Besitz der ganzen Wahrheit.

„Zum Frieden oft nicht in der Lage“, so würde eine
Bilanz lauten können. Wir können uns mit dieser Verstrickung von Gewalt und Gegengewalt - in diesem Sinne
bin ich mit dem Zwischenruf einverstanden - nicht mehr
abfinden;

wir wollen es auch nicht. Deshalb streiten wir hier auch
nicht über das Ob eines Beitrags, sondern über das Wie
eines Beitrags. Darauf möchte ich hinweisen.

Das Potenzial zur militärischen Konfliktlösung ist
an seinem Ende angekommen. Es war auch nie ein wirksames Instrument; jetzt ist es für jeden offenkundig. Das
Selbstverteidigungsrecht Israels gegen terroristische Anschläge steht außer Frage. Aber in dieser asymmetrischen Auseinandersetzung nutzt militärische ÜberlegenDr. Wolfgang Gerhardt
heit erkennbar wenig. Diese Erkenntnis setzt sich jetzt in
Israel durch. Das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser kann nicht mit Anschlägen, die unschuldigen Zivilisten in Israel unendliches Leid zufügen, in irgendeiner Weise wahrgenommen oder verbessert werden. Auch
das muss gesagt werden.

Eigentlich wollen das auch alle nicht, äußerte neulich
ein israelischer Staatsbürger in einem eindringlichen
Beitrag und schrieb dann weiter: Wenn auf allen Seiten
aber nur noch über die Rechtmäßigkeit gesprochen wird,
dann bleibt kein Raum mehr für Mitgefühl. - Das ist
aber die Voraussetzung für eine Lösung und die Respektierung der Lebensinteressen anderer.

Es geht um Grenzen. Es geht möglicherweise um
Wasserrechte. Es geht um Transparenz hinsichtlich der
militärischen Arsenale. Es geht um eine Einigung über
die heiligen Stätten und es geht um regionale Vereinbarungen. Aber wenn das ganze Konzept den Menschen
nicht die Aussicht auf ein halbwegs erträgliches Leben
in der Zukunft ermöglicht, dann wird das nicht gelingen.

Es muss überprüft werden, ob der jetzige Beitrag
Deutschlands, ob die internationale Zusammenarbeit, ob
die Absprachen in der Europäischen Union und ob die
Einflussnahme Amerikas, Russlands und Chinas - bei
der einen Seite geht es die Einflussnahme auf die Sponsoren und bei der anderen Seite um den Einfluss auf die
Politik - ausreichend besprochen worden sind.

Ich wehre mich dagegen, in Deutschland seit Wochen
über Truppenstellerkonferenzen zwar zu diskutieren,
aber nicht ausreichend öffentlich deutlich zu machen,
was denn am Ende die politische Konzeption, für die wir
das alles unternehmen, sein soll.

Mich persönlich hindert die deutsche Katastrophengeschichte nicht daran, einem militärischen Beitrag zuzustimmen, wenn er erforderlich wäre. Aber wenn ein
militärischer Beitrag erforderlich ist, dann muss er von
dem Primat der Politik begleitet werden, und zwar eindringlicher und klarer, als es bisher geschehen ist.

Die Fragen, die ich dazu stelle, sind nicht illegitim. Ich
glaube, dass es nicht zu viel verlangt ist, wenn man das
Minimum für einen weiteren politischen Lösungsweg
anspricht.

Die Befürworter des Einsatzes leben bisher allein von
dem Prinzip Hoffnung. Das ist im politischen und
menschlichen Leben allgemein ein wichtiges Prinzip.
Aber dies allein ist kein Konzept, um in dieser Region
weiterzukommen.

Deshalb gibt es legitime Fragen zu den Ressourcen des
Mandats, seiner Aufgabengerechtheit und seinen Risiken.

Ich möchte auch beschrieben haben, was das Kriterium des Erfolgs ist.

Denn wahr ist, dass die Hisbollah im Innern nur in einem langjährigen Verhandlungsprozess entwaffnet werden kann und nicht ausreichend klar ist, ob den Sponsoren außerhalb der Meilenzone und der Patrouillen
wirklich das Handwerk in Bezug auf Waffenlieferungen
gelegt werden kann.

Wenn man ein Mandat erteilt, dann ist die Frage gerechtfertigt, ob die Krisendiplomatie das Ihre dazu beiträgt, dass die Soldaten das Gefühl haben, dass sie Teil
einer Lösung sind, die Lösung aber nicht allein bei ihnen
liegt. Diese Dimension hat die deutsche und internationale Politik bisher nicht ausreichend zum Ausdruck gebracht.

Manches an dieser Debatte, die überhöht wurde, hat
mich sehr gestört. Sie verlief so, als wären die einen
mehr im Recht und hätten die höheren moralischen Argumente und die anderen nicht. Heute entscheidet sich
nicht, wer von uns, wenn es hoffentlich zu einem Verhandlungsprozess kommt, historisch Recht hat; das wollen wir einmal dem Ablauf der Zeit überlassen. Heute interessiert, ob man dem Mandat zustimmt.

Ich sage für meine Fraktion, wobei ich auch die Meinung derjenigen Kolleginnen und Kollegen respektiere,
die sich anders als ich entscheiden: Das Mandat ist uns
zu schmal. Die politische Begleitung im Hinblick auf
einen Lösungsansatz reicht uns nicht aus. Wir neigen
nicht dazu, Soldaten einzusetzen, wenn ihr Teilbeitrag
im politischen Lösungsprozess nicht klar ist. Es vergeht
ein Tag nach dem anderen, ohne dass wir dazu Ausreichendes hören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Auf die Frage nach der entscheidenden
Bedeutung des Grundgesetzes hat Theodor Heuss einmal geantwortet, dass sie für ihn in der Versöhnung der
deutschen politischen Eliten mit den parlamentarischen
Systemen des Westens liege. Ganz ähnlich hat sich im
Übrigen nach meiner Erinnerung auch Carlo Schmid
eingelassen - so, als wäre das ein Schlusskapitel in dem
Buch des großen Historikers Heinrich August Winkler
„Der lange Weg nach Westen“.

Theodor Heuss hat das aus tiefer Erfahrung aus der
Weimarer Republik und ihrem Scheitern gesagt, in der
eine Gesellschaft weder willens noch in der Lage war,
eine Reichsverfassung zu verteidigen, und schließlich
diesem totalitären Angebot unterlag, das Ralf
Dahrendorf so prägnant beschrieben hat: auf der Seite
der Nazis mit Bindung und Führung und auf der Seite
der Stalinisten - so drückte er sich aus - mit Bindung
und Hoffnung. Die Gesellschaft hat das totalitäre Potenzial überhaupt nicht erkannt und ist am Ende trotz einer
freiheitlichen Verfassung gescheitert.

Das, was mit dem Grundgesetz nach dem einmaligen
deutschen Abweichen vom Pfad jeglicher Zivilisation
versucht worden ist, war im Kern der Versuch einer notwendigen neuen Selbstvergewisserung, die man dokumentieren musste und mit der man erneut um Anerkennung in der Welt nachgesucht hat, dieses Mal endlich
zivil und human und nicht totalitär und imperial. Das ist
im Kern die Bedeutung dieses Werkes.
Das war eine gute Lösung. Das Grundgesetz ist die beste
Visitenkarte nach innen und nach außen. Es gibt keine
bessere.

Das Grundgesetz gibt uns die nötige - der Kollege
Kauder hat das gesagt - kraftspendende Identität,
wenn wir sie annehmen wollen. Es erwartet den Bürger
und nicht den bequemen Untertan. Im Grundgesetz sind
die unveräußerlichen Rechte niedergelegt, die wir seit
Immanuel Kant unter dem Begriff der Menschenwürde
kennen. Es hat eine freiheitliche Gesellschaft grundgelegt, die Joachim Fest als eine Gesellschaft beschreibt,
die sich auf Voraussetzungen gründen muss, die manchmal gegen die menschliche Natur sind, wenn sie frei
bleiben will. Das Grundgesetz - das gilt für jede Verfassung - muss auch Mechanismen enthalten, die eine Gesellschaft zügeln. Dass eine Mehrheit nicht alles darf
und alles kann, gehört zu den Voraussetzungen, die im
Grundgesetz normiert sind.

Deshalb weiß das Grundgesetz bei allen Freiheitsrechten auch, dass mit Freiheit sorgfältig umgegangen
werden muss. Sie kann nicht zügellos genutzt werden,
und das muss eine Gesellschaft begreifen. In diesen
Punkten liegt, so schreibt der leider schon verstorbene
Joachim Fest, das eigentümliche Pathos einer freiheitlichen Ordnung.

Das Grundgesetz hat ein Gespür dafür, dass Demokratie zerbrechlich ist und dass Toleranz nicht mit
Gleichgültigkeit verwechselt werden darf.

Es sichert nach den Katastrophen in unserer Geschichte
eine Art zivilisatorischer Bestände und sagt uns: Ihr
dürft sie nicht dem Amüsierbetrieb freigeben.

Das ist eine wichtige Aufforderung, die sich an alle politischen Gruppierungen richtet.

Das Grundgesetz hat sich ohne jeden Zweifel bewährt. Es hat sich durchgesetzt, und zwar auch - auch
das sage ich an dieser Stelle - durch die kluge und überzeugende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das der Parlamentarische Rat zu Recht an die
Spitze der dritten Gewalt gesetzt hat.

Wir sollten immer sehen, dass neben dem Grundgesetz
die dritte Gewalt in Gestalt des Bundesverfassungsge24318
richts in der politischen Geschichte unseres Landes
Maßstäbe gesetzt hat.

Das Grundgesetz hat nahezu vorausschauend für all
das, was sich später ereignet hat, eine kluge Grundlage
gegeben: Es hat uns eine Verfassung für die notwendige
Integration in Europa gegeben; es hat uns eine Verfassung für die Zusammenarbeit im Transatlantischen
Bündnis, für den Eintritt in die NATO, gegeben; es hat
uns eine Verfassung für die Verträge mit den ost- und
mittelosteuropäischen Nachbarn der Bundesrepublik
Deutschland gegeben, und es war auch gegen den Versuch der Überdehnung der Freiheit im Namen der Freiheit gewappnet, die in einem bestimmten Abschnitt unser Land heimgesucht hat; wir wissen alle, wovon ich
spreche.

Das Grundgesetz war weitsichtig und hat den Weg
zur Wiedervereinigung Deutschlands immer offen gehalten. Der Brief Walter Scheels zum Moskauer Vertrag,
der diese Option nach langen Verhandlungen, auch mit
Egon Bahr, ausdrücklich zum Gegenstand des Vertragswerks machte, hat gezeigt, dass das nicht nur ein Lippenbekenntnis war.

Das Grundgesetz war immer eine Einladung an
18 Millionen Deutsche. Es war immer eine ausgestreckte
Hand. Diese 18 Millionen können stolz darauf sein, dass
sie durch eigene Aktivität die Mauer vom Osten aus eingedrückt haben, um diese ausgestreckte Hand zu ergreifen. Schon deshalb sage ich: Das Grundgesetz ist niemandem übergestülpt worden. Es war eine Hoffnung für
Millionen in der Geschichte unseres Landes.

Als der bedeutende Historiker Fritz Stern in der
Frankfurter Paulskirche den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels bekam und sich in einer Dankesrede
äußerte, hat er einen ganz einfachen Satz gesagt. Er berichtete von Schwierigkeiten aus seiner persönlichen
Biografie, aufgrund derer er sich mit Deutschland erst
spät versöhnt hatte. Er sagte ganz einfach: Ein bisschen
mehr Freude über das Erreichte täte uns gut. - Mehr ist
dazu gar nicht zu sagen.

Es gibt Verfassungen, die mehr soziale Grundrechte
niedergelegt haben, manche im besten Willen, manche
aber auch in bewusster Verachtung der bürgerlichen
Freiheitsrechte. Die Verfassungen, die im besten Willen
soziale Grundrechte niedergelegt haben, sind irgendwann in schwierige Situationen gekommen, weil Staaten
- bei allem guten Willen - nie mehr für die Menschen
tun können, als die Menschen für sich selbst tun könnten
und sollten.

Manche Staaten haben versucht, soziale Grundrechte
in einer Art und Weise zu verwirklichen, durch die persönliche Freiheitsrechte nahezu zerstört und erdrückt
wurden. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Es ist und
bleibt Unrecht - und es muss auch so genannt werden
dürfen -, wenn man sich im Namen von Gerechtigkeit
und Solidarität derart zum Herren über das Schicksal
von Menschen macht, wie es das politische System der
DDR getan hat.

Es tut fast körperlich weh, wenn man hört, mit welchen Argumenten in der letzten Zeit die Grenzen zwischen Freiheit und Unfreiheit in der Bundesrepublik
Deutschland durch Diskussionsteilnehmer verwischt
worden sind. Es mag der jeweiligen politischen Bewertung überlassen bleiben, zu entscheiden, ob an dem einen oder anderen Punkt im Lauf der Geschichte Ergänzungen des Grundgesetzes notwendig bleiben und ob sie
notwendig waren. Allerdings gilt es, ein Erfordernis an
alle Wünsche des Hinzufügens zu stellen: Sie sollten
sich am Maßstab der Schlichtheit und Klarheit des
Grundgesetzes orientieren.

Deshalb scheint mir das durchaus diskussionswürdige
Vorhaben der Schuldenbremse jedenfalls stilistisch noch
kein Gesamtkunstwerk zu sein, das sich nahtlos einpassen wird.

Mit Renaissance und Humanismus haben sich in
einem Teil der Welt freiheitliche Lebensweisen und freiheitliche Verfassungen durchgesetzt. Aber moderne
Setzungen, so sagt Udo Di Fabio, der Bundesverfassungsrichter, sind auch gefährdet. Es ist wahr: Unser
Menschen- und Weltbild ist kulturell und religiös womöglich voraussetzungsreicher, als wir rationalen Menschen es uns selbst immer versichern. Es gibt alte
Gegengewichte zum Neuen - das stellen wir fest -, die
wir in ihrer Heftigkeit nach dem Zusammenbruch der alten bipolaren Weltordnung so gar nicht erwartet hatten.
Sie sind aber da. Es gibt Menschen, die mit solch einer
Gewissheit ihre Positionen vertreten, dass diejenigen,
die ihnen die Wahrheit sagen wollen, so sagt ein altes
chinesisches Sprichwort, ein schnelles Pferd brauchen.

Die freie Entfaltung von Menschen braucht einen
Staat, der Frieden und Sicherheit, Meinungsfreiheit und
Versammlungsfreiheit, all diese unersetzlichen Voraussetzungen für menschliches Zusammenleben sichern
muss. Sicherheit und soziale Sicherheit sind die Voraussetzungen für Teilhabe an der Freiheit. Unser Grundgesetz macht uns gegen Feinde der Freiheit nicht wehrlos.
Vertretern einer konfrontativen Weltsicht müssen wir
noch längst nicht die Bühne überlassen, in welchen Kostümen sie auch daherkommen.

Eines gilt aber: Ein Rechtsstaat wird niemals in der
Auseinandersetzung mit seinen Gegnern seine eigene
ethische Überlegenheit aufs Spiel setzen dürfen. Das
war der Fehler, den die Führungsmacht Vereinigte Staaten von Nordamerika im politischen Programm des Westens gemacht hat und der ihrem Ansehen weltweit geschadet hat. Wir haben ein massives Interesse, dass der
44. amerikanische Präsident die Chance ergreift, dieses
Programm zu ändern, weil wir als Westen nicht eine Art
politische Geografie sein wollen, sondern der Welt eine
Art politisches Programm anbieten und beispielgebend
sein wollen.

Es gibt keinen besseren Satz als den, den die Harvard
Law School ihren Graduierten in die Diplome schreibt:
„to think of law as wise restraint that makes man free.“
Es geht um die Selbstdisziplinierung - nicht mehr und
nicht weniger - freiheitlicher Gesellschaften.

Unser weltanschaulich neutraler Staat - Herr Kollege
Kauder hat das angesprochen - schützt sich selbst vor
Überhöhung durch eine Religion und schützt die Religionen im wohlverstandenen Interesse durch eigene
Überhöhung vor Übernahme des Staates. Er ist in seiner
weltanschaulichen Neutralität niemals Gegner von religiösen Bekenntnissen. Er ist auf viele religiöse Aktivitäten - nehmen wir die Kirchen - in der Gesellschaft angewiesen. Er hat aber das legitime Recht, die Authentizität
religiöser Bekenntnisse auf ihre Übereinstimmung mit
Menschenrechten zu hinterfragen, an die er auch selbst
gebunden ist.

Ich sage das deshalb, weil man in unserer Gesellschaft manchmal eine irritierende Unsicherheit spürt,
wie man damit umgeht. Es ist für uns völlig klar, dass
niemand hinter einem religiösen Bekenntnis mit Anspruch auf eine Authentizität die Verletzung von Menschenrechten verstecken kann.

Es muss klar sein, dass Menschenrechte nicht umgangen
werden dürfen.

Der frühere Limburger Bischof Franz Kamphaus hat
das mit Blick auf die eigene Kirchengeschichte selbstkritisch festgestellt: Wir sollten nicht überheblich sein.
Auch die katholische Kirche habe im Grunde bis zum
Zweiten Vatikanischen Konzil gebraucht, bis sie das begriffen hätte, so sagt er. Deshalb müssten wir etwas Geduld mit anderen haben. Er hat einen Satz geprägt, der
fantastisch genau die Sachlage beschreibt: Religionen
sollen Gott verehren, aber sie sollen nicht selbst Gott
spielen. - Mehr ist dazu überhaupt nicht zu sagen.

Wenn eine Gesellschaft sich selbst nicht mag, dann
kann sie niemanden integrieren. Deshalb sind ein normales Selbstbewusstsein und ein Stolzsein auf das, was in
der Bundesrepublik Deutschland erreicht worden ist,
richtig. Wir müssen immer wissen, wie viel Verbindlichkeiten wir uns leisten können, zu verlieren, und wie viel
Gemeinsamkeiten wir immer neu schaffen müssen. Deshalb ist die Verfassung auf eine reife Mentalität der Gesellschaft angewiesen. Wenn die Verfassung nur geschrieben wäre und wir uns nicht danach richten würden,
bekämen wir Probleme.

Ich komme zum Schluss. In einer Zeit, in der mehr als
eine Generation den Nationalsozialismus gar nicht mehr
erlebt hat und die den Stalinismus nur aus Geschichtsbüchern kennt, müssen wir immer wieder an die nächste
Generation weitergeben, wo die Kernpunkte, der Kompass einer freiheitlichen Gesellschaft liegen. Manche
machen Europa zu einer nebensächlichen Angelegenheit. Sie wissen gar nicht mehr, warum diese europäische Politik entstanden ist. Für viele ist sie zu kompliziert. Das ist verständlich. Die ältere Generation hat zwei
Hyperinflationen erlebt. Der Abschied von der D-Mark
war schon eine gewaltige Anstrengung, die niemand unterschätzen sollte.

Kritik und Einwände sollten eines berücksichtigen
- ich sage das mit Blick auf die Wahl, die vor uns steht,
ohne parteipolitisch zu werden -: In keinem Abschnitt
der deutschen Geschichte hat es eine solche Leistung des
Poolens von Souveränität, des Verzichtens auf nationale
Souveränität in manchen Bereichen gegeben, um nicht
wieder einen Rückfall in alte imperative Politiken, in
Politik gegeneinander, zu bekommen. Wir haben jetzt
60 Jahre des Friedens, eine unglaublich lange Periode,
wie sie in den letzten zwei Jahrhunderten kaum eine Generation in Deutschland erlebt hat. Selbst wenn Europa
nicht mehr gebracht hätte als das, müsste man sagen:
Schon das hätte gereicht.

Die Zusammenarbeit in Europa ist nicht mehr eine
reine Option, sie ist eine unmittelbare und zwingende
Notwendigkeit, es gibt zu ihr keine Alternative. Wir sollten jedenfalls dabeibleiben, mit Kooperation und Integration als Charakterzüge unserer Verfassung und auch
als Charakterzüge der deutschen Außenpolitik.

Das Grundgesetz bleibt, was es war und ist: ein Kompass für die Zukunft einer freiheitlichen Gesellschaft. Es
liegt an uns, diesen Kompass zu nutzen. Wir, die Freien
Demokraten, wollen das tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich höre mir sehr gerne Vorschläge zum Engagement

der Friedrich-Naumann-Stiftung und dazu an, wofür wir
in manchen Ländern eintreten sollen. Wir tun das auch.
Wir haben die Rechte des tibetischen Volkes vertreten
und mussten unser Büro in Peking schließen. Ich würde
mir solche Vorträge noch lieber anhören, wenn sich auch
andere politische Parteien deutlicher im Hinblick auf Venezuela und Nicaragua äußern würden. Wo sind solche
Stellungnahmen?

Ich selbst habe die Außerlandesverbringung von Präsident Zelaya für unmenschlich gehalten; das ist gar
keine Frage. Aber wir sollten nicht unter uns entscheiden, wer recht hat. Der oberste Gerichtshof in Honduras,
besetzt mit unabhängigen Richtern,

hat seine Festnahme veranlasst - und nicht die FriedrichNaumann-Stiftung; das will ich hier gesagt haben.

Heute beschäftigen wir uns mit der Frage, wie wir aus
dieser Lage herauskommen. Da wäre es doch vernünftig,
den Sonntag abzuwarten und zu sehen, wie hoch die
Wahlbeteiligung ist, ob die Wahlen fair stattgefunden haben und wie die Wahlergebnisse aussehen. Wir sollten
uns nicht an die Stelle der Menschen in Honduras setzen,
die am Sonntag entscheiden wollen. Nach diesem Sonntag sollten wir klug weiter beraten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sie alle kennen Vergils Aeneis, die Geschichte,
nach der Aeneas mit seinen Gefährten aus dem zerstörten Troja flieht und am Ende die Küste Italiens erreicht.
Der Karlsruher Kulturwissenschaftler und Philosoph
Sloterdijk nimmt dieses Bild auf und sagt, Europa sei der
Kontinent, auf dem die Menschen eine zweite Chance
hätten. Ich finde dieses Bild wunderbar. Es trifft auch zu:
nach den Katastrophen des letzten Jahrhunderts, nach all
den Schreckensszenarien, nach dem Grauen, nach der
Brutalität, nach der Kaltblütigkeit des Mordens, des
noch nie dagewesenen Deportierens und auch Ausrottens ganzer Völkerschaften.

In dieser Debatte anlässlich des 70. Jahrestages des
Überfalls Hitler-Deutschlands auf die damalige Sowjetunion steht am Anfang, nicht nur weil es unvermeidlich
ist, sondern weil es der Wahrheit entspricht, die Tatsache, dass der Auslöser dieses ganzen Schreckens das
Naziregime war. Darum kommt kein vernünftig denkender Mensch herum. Es hat im Übrigen nicht mit dem Angriff auf die Sowjetunion begonnen, sondern schon vorher mit dem Angriff auf Polen, mit den ganzen Vorläufen
des Regimes und mit dem zu späten Erkennen, auch von
intellektuell anspruchsvollen Menschen, der totalitären
Potenziale.

Wer angefangen hat, wer das ganze Elend ausgelöst
hat, ist unbestritten. Alle Versuche, aufzurechnen, was
wir in vielen Diskussionen erleben, helfen dabei im
Grunde genommen nicht weiter. Es ist wahr, dass uns
das Leid, das über Millionen von Menschen der damaligen Sowjetunion gebracht worden ist und das hinterher
in der Folge zur Vertreibung von Millionen von Menschen geführt hat, bewegt und erschüttert. Aber es kann
die Verantwortung für den Beginn nicht ungeschehen
machen.

Es ist nicht schwer - es ist auch kein Fehler -, wenn
man sich das eingesteht. Ich würde sogar sagen: Den
Schrecken der eigenen Vergangenheit erkennen und das,
was es anderen angetan hat, bereuen, zeigt die Reife einer Gesellschaft. Wenn wir uns weltweit umsehen, stellen wir fest: Es gibt keine Gesellschaft und kein Land,
das so die eigenen Tabus aufgegriffen hätte, Gräben zugeschüttet hätte und sich selbst über seine eigene Katastrophengeschichte klar geworden ist wie Deutschland.
Manche meinen vielleicht, wir hätten es bitter nötig gehabt.

Wenn ich heute in den anderen Ländern die geringe
Bereitschaft sehe, sich mit ihrer Geschichte auseinanderzusetzen und der eigenen Gesellschaft die eigenen Fehler vorzuhalten, dann würde ich sagen, dass wir eine sehr
gute Leistung vollbracht haben und zu Recht die zweite
Chance in Europa verdient haben. Wir haben, so gut es
geht, die Trümmer unserer eigenen Geschichte beiseitegeräumt, was auch die heutige Diskussion zeigt, die wir
zum 70. Jahrestag des Überfalls Deutschlands auf die
Sowjetunion auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Man fragt sich bei solchen Gelegenheiten, wie es eigentlich möglich gewesen ist - man wird es nie richtig
begreifen -, dass im vergangenen Jahrhundert Europas


Verfassungs- und Kulturgeschichte mit Renaissance und
Aufklärung beiseitegewischt worden sind und die Bindung an Werte und unveräußerliche Menschenrechte geradezu ausgeschaltet wurde. Dass totalitäre Versuchungen und Potenziale nicht rechtzeitig erkannt wurden,
bleibt unbegreiflich. Nach jedem Buch, das man dazu
liest, und jedem Dokumentarfilm, den man sich ansieht,
stellt man sich wieder die Frage, wie es nur dazu kommen konnte, und steht immer wieder vor dem Unfassbaren.

Die Schreckensspur begann und endete nicht mit dem
Angriff auf die damalige Sowjetunion. Es war insgesamt
das totalitäre System sowohl der Nazis als auch - das
füge ich hinzu - später des Stalinismus, die das Gesicht
der Epoche so übel zugerichtet haben, wie es Joachim
Fest treffend beschrieben hat. Es hat lange gedauert, bis
der Terror dieser Ideen, Beglückungsbanner und politischen Lügen beseitigt worden ist und die Befreiung zur
Realität wurde.

Vaclav Havel hat das wie kein anderer für die erschöpften Menschen beider Regime und der Kriege zum
Ausdruck gebracht. Er beschreibt den Versuch, in einem
bescheidenen ideologiefreien Raum zu leben, der es den
Menschen - so drückt er sich wörtlich aus - erlaube, auf
einfache Art würdig zu leben, mit der Unvermeidbarkeit
von Widersprüchen, mit der Unvollkommenheit der
Welt, aber auch - so füge ich hinzu - ohne Gier nach
Größe oder anderen Verheißungen als Verrechnungen für
die Mühen des Alltags. Das sollte man als politisches
Programm übernehmen.

Wenn heute für uns in Europa die Menschenwürde als
Quellcode unseres politischen Umgangs und unserer
Verfassung insgesamt - nicht nur der geschriebenen gilt und wenn wir uns tagtäglich bewusst werden, dass
wir in Erinnerung an die Katastrophengeschichte uns bemühen müssen, in Partnerschaft mit Russland und allen
unseren europäischen Nachbarn zu leben, dann kann
sich das nicht nur auf Regierungsgeschäfte konzentrieren.

Wir müssen täglich ein Stück menschliches Zusammenleben organisieren. Wir müssen in einem menschlichen Miteinander leben, weil man nur dann Einflüsterungen begegnen kann, die in anderen Uniformen immer
wieder auftreten werden.

Deshalb will ich zu dem Jahrestag sagen: Er sollte uns
heute nicht nur veranlassen, über den Angriff nachzudenken; er sollte uns vielmehr veranlassen, auch mit
Blick auf die Zukunft darüber glücklich zu sein, dass die
Gefahr eines Krieges zwischen den Staaten Europas
nach meiner Überzeugung heute gebannt ist. Damit wird
aber noch unfassbarer, was vor 70 Jahren geschehen ist.
Sich daran zu erinnern, auch wenn es nur eine Dreiviertelstunde im deutschen Parlament ist, bleibt notwendig.
Wir müssen uns jeden Tag vergewissern, was zu tun ist,
damit sich so etwas nicht wiederholen kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle in

diesem Hause kennen die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen. Sie haben sich in verschiedenen Ländern der Welt als segensreich erwiesen. Wir alle haben
noch den großen Erfolg des Transformationsprozesses in
Portugal und Spanien nach dem Ende der Diktaturen im
Gedächtnis.

Wir müssen allerdings zur Kenntnis nehmen, dass wir
weltweit beobachtet und misstrauisch beäugt werden - so
ist es nun einmal -: selbst von einem lupenreinen Demokraten in unserer europäischen Nachbarschaft, von manchen Demokratien, die zwar Wahlen kennen, aber keine
ausgebildeten Zivilgesellschaften haben und nationales
Interesse mit der Unterbindung von Kritik gleichsetzen.
Man beobachtet misstrauisch die Arbeit von Stiftungen
nach dem Motto: Das sind westliche Systeme, das sind
westliche Vorurteile, das sind westliche Werte, die wir
bei uns nicht unbedingt brauchen.

Ich will für alle Stiftungen vorab sagen: Wir vertreten
kosmopolitische Weltbürgerwerte, wir vertreten Menschenrechte, und wir vertreten in jeder Arbeit die Charta
der Vereinten Nationen, die von allen Ländern, in denen
wir arbeiten, unterzeichnet worden ist. Das ist kein westliches Vorurteil. Es ist auch nicht so - wie manche in
Asien behaupten -, dass das erst dann den Menschen
zuteil werden kann, wenn man ein bestimmtes wirtschaftliches Niveau erreicht hat. Auch die, die das noch
nicht erreicht haben, brauchen eine Stimme. Deshalb
arbeiten wir auf der gesicherten Basis der Menschenwürde, der Menschenrechte und der wirtschaftlichen
Entwicklung.

Wir haben ein massives Interesse daran, dass Ägypten
Erfolg hat, aber wir erkennen auch, dass es mit einer
Revolution allein nicht getan ist.

Die Entscheidung erfolgt hinterher, darüber, ob eine
durch Mehrheit an die Macht gekommene Struktur weiß,
dass Mehrheit nicht alles darf, dass sie Minderheitenrechte schützen muss, dass sie darauf achtet, dass sich
keine religiösen Konflikte entzünden, dass kein ethnischer Binnenzirkus im Land entsteht. Eine Zivilgesellschaft muss auch mit unangenehmen Sachverhalten konfrontiert werden. Das Recht des Schwächeren muss
gesehen werden, auch das Recht des Fremden. Manche
Gesellschaften bringen dazu überhaupt noch keine Kraft
auf. Deshalb ist der Kern der Vertrauenswürdigkeit, die
nach einer Revolution herausgebildet werden muss - dabei geht es um das eigene und das internationale Ansehen -, die Bereitschaft zur Transformation.

Das sagen wir auch in Richtung Kairo. Bei aller
Zurückhaltung möchten wir die Botschaft vermitteln,
dass wir angesichts des Vorgehens gegen die KonradAdenauer-Stiftung nicht den Eindruck haben, dass
die dortige Militärherrschaft das begriffen hat. Zu einer Transformationspartnerschaft, die Außenminister
Westerwelle mehrmals betont hat - ich danke ihm hier
ausdrücklich für sein Engagement in dieser Angelegenheit -,

gehört, dass man entsprechend den internationalen
Gepflogenheiten miteinander umgeht. Der Eindruck ist
zweifellos - das ist niemandem verborgen geblieben -,
dass in Ägypten bestimmte bürokratische Hindernisse
oder eigene Unliebsamkeiten zum Vorwand genommen
werden, um ein Büro zu schließen. Mir hat sich bis heute
nicht erschlossen, was der eigentliche, was der wirkliche
Grund dafür war. Deshalb gilt unsere Solidarität der
Konrad-Adenauer-Stiftung für ihre Arbeit in Ägypten.

Ich will das hier bewusst zum Ausdruck bringen, weil
wir mit unseren Stiftungen international zusammenarbeiten. Wir haben uns in keinem Land aufgedrängt.
Wir haben Kooperation gesucht, wenn Kooperation
gewünscht wurde. Auch die Kolleginnen und Kollegen
der Konrad-Adenauer-Stiftung haben niemandem Rat
aufgedrängt, wenn sie nicht um Rat gefragt worden sind.
Wir wollen, dass in Ägypten die zivilgesellschaftlichen
Voraussetzungen für einen Erfolg dieses Landes
geschaffen werden. Ich glaube, dass wir aus Europa
heraus mit unseren deutschen politischen Stiftungen
dazu einen vernünftigen Weg vorgeschlagen haben.

Es ist nun einmal so, dass das massive Interesse der
deutschen Politik im Kern darin besteht, dass sich in diesen Ländern wirkliche Zivilgesellschaften entwickeln.
Wir verstehen unter Demokratie nicht allein, dass in
gewissen Abständen Wahlen stattfinden und ansonsten
keine gesellschaftliche Kraft dazu entwickelt wird, nach
einer Verfassung zu leben, in einer Verfasstheit zu leben
und internationale Beziehungen zu pflegen. Diese
Gesellschaften können, wenn sie möchten, von uns eine
ganz uneigennützige, an Menschenrechten und internationalen Gepflogenheiten orientierte Zusammenarbeit
bekommen.
Für die Stiftung, die ich die Ehre habe zu vertreten,
sage ich: Unser Signal an Kairo ist, dass die Machthaber
dort die Konrad-Adenauer-Stiftung alsbald wieder arbeiten lassen sollten. Das ist kein konspiratives Tun. Die
Arbeit dieser Stiftung widerspricht ebenso wenig wie die
Arbeit meiner Stiftung dem nationalen Interesse Ägyptens, im Gegenteil: Sie liegt im wohlverstandenen Interesse des Ansehens dieses Landes in der internationalen
Gemeinschaft.

Herzlichen Dank.


