Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir legen mit diesem Gesetzentwurf einen Vorschlag vor, der eine schlimme Fehlentwicklung der vergangenen Jahre zu korrigieren versucht.
Wir alle haben es erlebt, daß von 1990 bis 1998 der
Anteil der Sozialversicherungsbeiträge an den Bruttolohnkosten von einstmals 35 Prozent auf mittlerweile
fast 43 Prozent angestiegen ist.

Diese Entwicklung, die Belastung des Faktors Arbeit
mit Sozialversicherungsbeiträgen, die politisch von der
letzten Regierung zu verantworten ist, ist eine, lieber
Herr Merz, der zentralen Ursachen für die Entwicklung
der Arbeitslosigkeit in diesem Lande.

Wenn Sie hier die Sachverständigen zitieren, dann
hätten Sie vielleicht einen kleinen Blick in die Gutachten der vergangenen Jahre werfen können. Durch all diese Gutachten zieht sich wie ein roter Faden

- wie ein schwarzer Faden, lieber Kollege Rezzo - die
Forderung, die Belastung des Faktors Arbeit mit Sozialversicherungsabgaben zu senken.

Sie haben hier in Ihrer Regierungszeit das komplette
Gegenteil gemacht. Sie haben die Belastung des Faktors

Arbeit immer weiter in immer neue Rekordhöhen getrieben.

Wir senken jetzt diese Belastung. Das ist der arbeitsmarktpolitische Kern der Reformen, die wir hier vorlegen.

Wir wollen nicht mehr steuern. Wir wollen umsteuern. Wir wollen die Unternehmen, statt sie dazu anzuhalten, beim Faktor Arbeit möglichst zu rationalisieren,
mit einem marktwirtschaftlichen Instrument dazu bringen, Energie rationeller einzusetzen.

Wir haben hierzu einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
den Energieverbrauch in drei Schritten verteuert. Das
wird direkte Beschäftigungsimpulse auslösen.

Es wird gleichzeitig dazu führen, daß sich Energiesparinvestitionen schneller amortisieren, und es wird dazu
beitragen, Energieversorgung zukunftssicherer, umweltverträglicher und kostengerechter sicherzustellen.

In diesem Zusammenhang war es - das sind die
Schwierigkeiten, die man hat, wenn man mit einer solchen Politik anfängt - nicht möglich, Strom zum Beispiel aus erneuerbaren Energieträgern bereits jetzt
von der Stromsteuer auszunehmen. Sie wissen, es gibt
erhebliche europarechtliche Probleme.

Wir wollen das Geld, was über die Stromsteuer in nicht
sinniger Weise eingenommen wird, den erneuerbaren
Energien zugute kommen lassen. Wir wollen ein Förderprogramm in der Größenordnung der
300 Millionen DM, die aus Einnahmen aus der Stromsteuer auf regenerative Energien stammen, auflegen, das
sichert und anstößt, wofür diese Regierung ebenfalls
steht, nämlich die Verdoppelung des Anteils der regenerativen Energien an der Stromerzeugung.

Auch damit setzen wir einen klaren Kontrapunkt zu der
Politik, die von Ihnen zu verantworten war. Sie haben
regenerative Energien nicht gefördert,

sondern durch das Stromeinspeisegesetz kräftig gedekkelt. Ein völlig falscher Weg!

In der Diskussion um die ökologische Steuerreform
haben wir wie in vielen anderen Bereichen, in denen es
um Steuern geht, allesamt miteinander die Neigung, zuerst über die Belastung und weniger über die Entlastung
zu sprechen. Ich will an dieser Stelle nachdrücklich darauf hinweisen: Diese erste Stufe einer ökologischsozialen Steuerreform entlastet Haushalte und Unternehmen durch die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge um rund 11 Milliarden DM. Diese Ausgestaltung der ökologischen Steuerreform ist im übrigen auch
wirtschaftsverträglich. Sie nimmt sehr wohl Rücksicht
auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit. Ich finde,
wir haben einen guten Mittelweg gefunden.

Zum Thema nationale Alleingänge, lieber Herr Merz:
Gucken Sie sich einmal Holland oder Skandinavien an!
Dort gibt es diese Ökosteuer schon lange. Von einem
Alleingang kann gar nicht die Rede sein. Auf Grund
Ihrer Versäumnisse hinken wir leider hinterher.

Aber anders als dort haben wir nicht als ersten Schritt
das produzierende Gewerbe völlig ausgeschlossen, sondern haben - wie es auch dort inzwischen der Fall ist das produzierende Gewerbe mit einem reduzierten
Steuersatz von 25 Prozent belegt.

Wenn ich höre, daß die Kosten für eine Arbeitsstunde
durch unsere Reform „lediglich“ um 48 Pfennig reduziert würden - immerhin, in den letzten Jahren ist die
Arbeitsstunde Jahr für Jahr kontinuierlich um Beträge
dieser Größenordnung verteuert worden -, so muß ich
darauf hinweisen, daß der produzierenden Wirtschaft
eine Erhöhung um 0,5 Pfennig pro Kilowattstunde
Strom nicht als Attacke begriffen werden kann. Inzwischen gibt es hierzu erste Berechnungen, zum Beispiel
aus Betrieben, die - wie die Zementindustrie - sogar
völlig befreit sind. Das bedeutet für die Heidelberger
Zement AG eine Entlastung um 300 000 DM pro Rechnungsjahr auf Grund der ökologischen Steuerreform.

Wo bleiben die Argumente? Von wegen, das sei wirtschaftsfeindlich, meine Damen und Herren!

- Sie können natürlich für eine Rasenmähermethode
plädieren. Wir aber wollen sachgerecht - und das heißt
auch branchenorientiert - vorgehen.

Wie wenig willkürlich das ist, meine Damen und
Herren von der geneigten Opposition, erkennen Sie,
wenn Sie die Liste der Branchen betrachten, die sich im
Rahmen der Klimaschutzpolitik dazu verpflichtet haben,
durch eigene Anstrengungen den Ausstoß von klimaschädlichen Emissionen um 20 Prozent zu vermindern.

Wenn Sie sich diese Liste ansehen und vergleichen, wo
bei uns die Steuerbefreiungen ansetzen, so sehen Sie,

daß dies fast vollständig identisch ist. Das heißt, wir befreien die Betriebe, die aus eigener Anstrengung und auf
Grund ihrer hohen Energiestruktur Kosten einsparen.

- Herr Hirche, wenn Sie mit mir über Selbstverpflichtung diskutieren wollen, können wir das gerne machen.
Auch im Konzept einer ökologischen Steuerreform der
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen sind Selbstverpflichtungen enthalten. Gegen Selbstverpflichtung gibt
es den Verzicht auf Besteuerung. Das jetzt vorgelegte
Modell einer ökologisch-sozialen Steuerreform befreit in
der Regel die Betriebe, die sich verpflichtet haben, in
diesem Bereich selber Reduktionen zu schaffen. Sie
sehen: Selbstverpflichtung wird selbst im Ansatz der
Grünen-Bundestagsfraktion an dieser Stelle deutlich.

Nun komme ich zu dem, was in der zweiten und
dritten Stufe noch nachzuarbeiten sein wird. Erstens
müssen wir hinsichtlich einer europäischen Richtlinie
für die Besteuerung von Energie nacharbeiten, die Sie
über Jahre hinweg blockiert haben. Damit haben wir
jetzt schon im Konzert mit anderen europäischen Ländern angefangen,

die allesamt bessere Arbeitsmarktbilanzen vorzuweisen
haben als Sie. Wir werden das Konzept, Arbeit zu verbilligen und Umweltverbrauch zu verteuern, langfristig
selbstverständlich nur umsetzen können, wenn wir das
in europäischer Gemeinsamkeit tun.

- Herr Waigel, ich habe die ganze Zeit darauf gewartet,
daß Sie an dieser Stelle dazwischenreden.

Wer war es denn, der eine europäische Lösung verhindert hat, anschließend in den Wahlkampf gezogen ist
und gesagt hat: Wir wollen keine nationalen Alleingänge? Niemand anders als Sie waren es!

- Herr Waigel, ich habe gehört, das sei falsch.

- Dann behaupten Sie, daß die gesamte Kommission der
Europäischen Gemeinschaft die Unwahrheit sagt.

- Sei es drum. - Es könnte ja sein, daß Ihre Abwahl etwas damit zu tun hat, wie Sie sich in dieser Angelegenheit verhalten haben.

Neben der gemeinsamen Anstrengung unter der deutschen Präsidentschaft, eine europäische Richtlinie zu
schaffen, gibt es ein Zweites, das in einer zweiten und
dritten Stufe gelöst werden muß: Wir müssen, wenn wir
eine andere Energiestruktur, einen neuen Energiemix
ohne Atom wollen, bei der Erhebung der Stromsteuer
unterschiedliche Wirkungsgrade von Kraftwerken
entsprechend berücksichtigen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, Sie versuchen mit Ihrer heutigen Aktuellen Stunde einen lautstarken, aber, wie ich finde, wenig gehaltvollen Angriff auf die Energiepolitik der Bundesregierung.

So, wie Sie es hier eben vorgeführt haben, gestartet mit
Bezug auf den Club of Rome und gelandet beim heiligen
St. Florian, wird Ihr Angriff scheitern.

Diese Bundesregierung läßt sich von dem Grundsatz
leiten, daß der Schutz von Leben und Gesundheit der
Menschen oberste Priorität hat. Dies ist der Grund, warum wir eine Energieversorgung, die mit einem bis heute
nicht beherrschbaren Restrisiko belegt ist und bei der es
erheblicher Anstrengungen bedarf, um das Problem der
Lagerung hochgiftiger Abfälle zu lösen, einer schrittweisen, geordneten Beendigung zuführen wollen.

Eine erhebliche Belastung von Menschen und Umwelt - werter Herr Kollege Hirche - stellt insbesondere
die Wiederaufarbeitung von abgebrannten Brennelementen dar. Sehen Sie sich einmal die Liste der Störfälle
in Sellafield an; sie füllt Bände. Mehrmals entwich aus
dieser Anlage Plutonium, und zwar so viel, daß selbst
die dort Beschäftigten zu Streiks gegriffen haben. Krebs

gilt dort heute als beruflich induziert, ist eine vom Betreiber der Anlage anerkannte Berufskrankheit.

- Ich war ja eben beim Stichwort „St. Florian“. Jetzt
kann ich nur sagen, Herr Kollege: quod erat demonstrandum.

Es macht mich besorgt, wenn 1992 in Sellafield 30 Liter
flüssiges Plutonium in die Nordsee ausgelaufen sind.
Das bleibt nicht an den Grenzen Großbritanniens liegen.

Heute haben wir die Situation, daß durch die Politik
der Wiederaufarbeitung, die Sie in Ihrer Regierungszeit
zu verantworten haben, die Mengen an hochgiftigem
Plutonium nicht mehr in Milligramm, nicht mehr in
Gramm, nicht mehr in Kilogramm, sondern nur noch in
Tonnen zu messen sind. Diese Erblast haben wir von Ihnen übernommen: Tonnen des höchst giftigen Plutoniums.

Deswegen ist die Beendigung der Plutoniumwirtschaft
die einzige ökologisch verantwortbare Konsequenz aus
dieser Entwicklung.

Die Wiederaufarbeitung stellt keine Entsorgung dar,
weil sie nicht zu einer Verringerung des atomaren Mülls
führt, sondern den schon jetzt vorhandenen Müllberg
noch erhöht. Das ist der Grund, weshalb die Koalition
übereingekommen ist, das gesetzliche Verbot der Wiederaufarbeitung zum 1. Januar 2000 in ihren Entwurf der
Atomgesetznovelle aufzunehmen. Damit wird die Menge des einzulagernden radioaktiven Mülls deutlich reduziert. Die vorgesehene Übergangsfrist ermöglicht es, die
Rückabwicklung der Verträge mit den Wiederaufarbeitern in angemessener Zeit zu regeln. Die von uns eingeleitete geordnete Beendigung der Atomenergienutzung,
die nach Abschluß der Konsensgespräche auch gesetzlich festgeschrieben werden wird, wird im übrigen auf
jeden Fall wegen fehlender Verwertungsmöglichkeit des
abgetrennten Plutoniums zwangsläufig zu einem Verbot
der Wiederaufarbeitung führen.

Die direkte Endlagerung aber - um auch das an dieser
Stelle zu sagen - ist nicht etwa teurer, sondern deutlich
billiger als die von Ihnen betriebene Entsorgung über die
Wiederaufarbeitung, übrigens auch und gerade für die
Energiewirtschaft. Das ist der Grund, warum bereits
1994 einige Energieversorger ihre Verträge mit der
BNFL in Sellafield - in diesem Fall sogar unter Inkaufnahme von Vertragsstrafen - gekündigt haben.

Die Opposition, werter Herr Hirche, ist nicht gut beraten, wenn sie, um den Ausstieg zu diskreditieren, ohne
Rücksicht auf die Interessen der Bundesrepublik
Deutschland für ausländische Unternehmen einseitig

Partei ergreift und hier die Position der Schadenersatzforderung hochhält.

Hierzu ist festzustellen: Schadenersatzforderungen zu
erheben heißt noch lange nicht, hierfür auch eine rechtliche Grundlage zu haben. Für Schadenersatzleistungen
gibt es im Falle eines gesetzlichen Verbotes keine rechtliche Grundlage. Die Betreiber selbst haben gegenüber
ihren Vertragspartnern in den Wiederaufarbeitungsverträgen für den Fall eines Verbots in Übereinstimmung
mit der deutschen Gesetzeslage dies ausgeschlossen.

Ich will hier gar nicht die Frage thematisieren, ob
nicht vielleicht umgekehrt deutsche Energieversorger
Anspruch auf Schadenersatz haben, weil die von ihnen
vorfinanzierte und zu 100 Prozent finanzierte Anlage
UP3 auch von anderen entsprechend genutzt wird.

Was nun die angebliche außenpolitische Belastung
des Verhältnisses zu den Ländern Frankreich und Großbritannien angeht, kann ich Sie beruhigen. Wir haben
beide Regierungen - wie sich das unter guten Nachbarn
gehört - zeitig und umgehend unterrichtet.

Frankreich wie das Vereinigte Königreich haben ausdrücklich betont, daß die Frage der Beendigung der
Atomenergie und der Wiederaufarbeitung eine souveräne Entscheidung der Bundesrepublik Deutschland ist,
die sie respektieren.

Wir haben einvernehmlich die Einsetzung von bilateralen Arbeitsgruppen beschlossen. Unser Ziel ist es,
Probleme durch wirtschaftliche Schäden bei der Wiederaufarbeitung, etwa bei der Nutzung von sowieso
notwendigen Konditionierungsmaßnahmen, mit ihnen
gemeinsam zu diskutieren und zu lösen.

Wir stehen aber selbstverständlich zu unserer völkerrechtlichen und politischen Verpflichtung, deutschen
Atommüll zurückzunehmen. Wir können unser atomares
Erbe nicht zu Lasten anderer Länder und anderer Gesellschaften beseitigen.

Ich füge eines hinzu: Durch das Verbot der Wiederaufarbeitung wird die Zahl der durchzuführenden Transporte drastisch reduziert. Derzeit werden pro Jahr zwischen 50 und 60 Transporte durchgeführt. 1997 waren es
75. Hinzu kommen die daraus resultierenden Rücktransporte hochradioaktiven Abfalls in Glaskokillen, die etwa
sieben Transporte pro Jahr ausmachten. Alle diese
Transporte werden zukünftig entfallen. Ebenso entfallen
die absehbaren Rücktransporte, die nach einer Fortsetzung der Wiederaufarbeitung zusätzlich fällig wären.
Der von der Koalition vorgesehene Ausstieg aus der

Atomenergie und der Ausstieg aus der Plutoniumwirtschaft beenden langfristig nicht nur die Produktion
hochgiftigen Mülls, sondern schrittweise auch den von
Ihrer Regierung veranstalteten Atommülltourismus quer
durch Europa.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der gestrige Auftakt der Konsensgespräche hat gezeigt: Der Ausstieg aus der Atomenergie wird auch von den Betreibern der Anlagen, anders
als von einigen Ewiggestrigen auf den Oppositionsbänken, als eine politische Entscheidung der Mehrheit der
Wählerinnen und Wähler in diesem Lande akzeptiert.

Darum verhandeln wir seit gestern - falls Sie das noch
nicht gemerkt haben sollten - nicht mehr über das Ob,
sondern über das Wie des Ausstiegs aus der Atomenergie und des Einstiegs in eine andere Energiepolitik.

Ebenfalls akzeptiert haben die Betreiber das Ende der
Wiederaufarbeitung und damit das Ende der Plutoniumwirtschaft.

Dies ist notwendig, wenn wir ein weiteres Anwachsen
des Plutoniumbergs verhindern wollen. Das Verbot der
Wiederaufarbeitung soll wirksam werden, ohne daß der
Entsorgungsnachweis - dieser beinhaltet immer die Sicherheit der Entsorgung - für die Restlaufzeit der
Atomkraftwerke willkürlich in Frage gestellt wird. Hierüber besteht Einvernehmen. Die Umsetzung muß nun in
einer Arbeitsgruppe geklärt werden. Ich bin sehr zuversichtlich, daß uns dies gelingt.

Ich habe gerade gehört, daß manche mit den Paragraphen nicht klarkommen. Ich rate dringend, einen Blick
in § 9a des Atomgesetzes zu werfen, werte Kolleginnen
und Kollegen. Darin werden Sie nicht finden, daß die
Wiederaufarbeitung eine sichere Form der Entsorgung
ist. Die Wiederaufarbeitung ist nur dann eine sichere
Form der Entsorgung, wenn tatsächlich die Verwertung
des dabei angefallenen Materials gewährleistet ist.

Genau dies ist weder in Frankreich noch in Großbritannien der Fall. Deswegen rate ich Ihnen, ganz still zu
sein, wenn es um die Frage des Rechts, des internationalen wie des nationalen, geht. Wer jahrelang illegale
Zwischenlagerungen im Ausland geduldet hat, der sollte
jetzt bei der Frage von Rechtsbrüchen still sein.

Zu den - ich hätte fast gesagt: von Ihnen angesprochenen - Notenwechseln: Herr Rexrodt hat es fertiggebracht, eine Aktuelle Stunde zu beantragen und fünf Minuten lang kein Wort zu dem von ihm selbst gestellten
Thema zu sagen. Sie müssen vielleicht doch einmal einen Blick in den sogenannten Notenwechsel werfen. Ich
rate dazu.

Sämtliche dieser Notenwechsel beziehen sich auf
Musterverträge, die bereits vor dem Austausch der Noten vorlagen. Auch wenn es sich nicht, wie hier vielfach
zu Recht angeführt, auch von der Kollegin Lambrecht,
um rein technische Verwaltungsabkommen handelte davon ist allerdings nach unserer Auffassung auszugehen -, können selbst diese Verträge nur absichern, was
in den Musterverträgen vereinbart worden ist. Wenn wir
uns ansehen, was darin steht, dann stellen wir fest, daß
auch die Betreiber der Wiederaufbereitungsanlagen offensichtlich mit einem höheren Maß an Realitätssinn
ausgestattet waren, als Sie es sind.

Sie haben nämlich Vorsorge für den Fall getroffen, daß
es einmal andere politische Entscheidungen gibt. Deswegen ist in diesen Musterverträgen - das ist keine Erfindung eines Bundesumweltministers - selber das definiert, was „höhere Gewalt“, „Force majeure“, im Sinne
dieser Verträge ist.

Wenn Sie etwa Ziffer 9.1.2.1 des Mustervertrages mit
Cogema lesen, dann werden Sie feststellen, daß die
Kollegin Marquardt dies korrekt aus dem Englischen
übersetzt hat: Wenn der Wiederaufarbeiter an der Wiederaufarbeitung durch deutsches Gesetz, durch Verwaltung oder auch nur durch politische Willenserklärung
gehindert wird, dann hat der deutsche Versorger das
Material auf eigene Kosten zurückzunehmen. Die Wiederaufarbeitungsanlage hat ihm aber alle Kosten zu erstatten, die er vorab schon gezahlt hat. - Deswegen führen der Ausstieg aus der Wiederaufbereitung und der
Wechsel zur direkten Endlagerung für die deutschen
Energieversorgungsunternehmen und die deutschen
Stromkunden in keinem Falle zu Mehrkosten. Vielmehr
ist dies kostengünstiger.

Im übrigen, meine Damen und Herren, sollten Sie mit
der Infragestellung der völkerrechtlichen Reichweite
dieser Verträge sehr vorsichtig sein. Denn hier geht es
nicht nur um die Frage des Miteinanders von Staaten;
hier geht es auch darum, wie ernst Sie in Ihrer Regierungszeit den Grundsatz der Gewaltenteilung genommen
haben. Wenn das zutrifft, was Sie heute en passant behaupten, dann haben Sie über Jahre hinweg einen verfassungswidrigen Zustand geduldet, indem Sie dieses
Haus gebunden haben, ohne es vorher gefragt zu haben.
Wie Sie das mit Ihrem Verständnis von Verfassung in
Einklang bringen können, sehe ich nicht.

Meine Damen und Herren, es ist richtig, daß die Debatte über den Ausstieg aus der Atomenergie in
Deutschland - Deutschland ist eben nicht Österreich;
Deutschland ist nicht die Schweiz - auch in anderen
Ländern eine Reihe von Diskussionen ausgelöst hat.

Manche Selbstgewißheiten sind auch dort in Frage gestellt worden. Das kann nicht verwundern. Aber ich will
Ihnen eines sagen: Wir legen Wert darauf, daß wir möglichst im Konsens mit den Betreibern aus dieser Energieform aussteigen.

Wir streben deswegen an, daß die Betreiber von ihren
zivilrechtlichen Möglichkeiten der Kündigung der Wiederaufarbeitungsverträge so schnell wie möglich Gebrauch machen. Daß die Betreiber dann nicht auf den
Begriff „höhere Gewalt“ zurückgreifen müssen, bedeutet nicht, daß es sie nicht gibt.

- Moment! Ich komme ganz ruhig zum Schluß. - Diese
höhere Gewalt existiert weiterhin.

In ihr drückt sich, werte Kolleginnen und Kollegen von
der Union und von der F.D.P., nichts anderes aus als die
in Wahlen gefundene Mehrheit der Bevölkerung dieses
Landes.

Letztendlich materialisiert sich die höhere Gewalt

in den Gesetzen, die Sie in diesem Hause verabschieden.

Ich habe letzte Woche gehört, daß der Kollege Grill das ist auch so ein Erfahrungsjurist - unter Rückgriff auf
ein Lexikon „höhere Gewalt“ als Unglück definiert hat.
Werter Kollege Grill, Sie mögen sich selbst für ein Unglück halten. Aber Sie sollten das nicht auf alle anderen
Mitglieder dieses Hohen Hauses übertragen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich möchte vorweg eine Bemerkung
zum Haushaltsvolumen machen. Sie wissen, der Haushalt des Umweltministeriums ist ein kleiner Haushalt.
Wir haben es aber in Zeiten knapper Kassen geschafft,
diesen kleinen Haushalt noch um 6,7 Prozent auf 1,131
Milliarden DM zu senken.

Das hat gute Gründe. Der Atomausstieg spart uns
Geld.

Im Hinblick auf die Endlagerung nehmen wir Kürzungen in Höhe von 34,9 Prozent vor; denn auf Grund der
Entwicklung der Volumina gibt es heute nicht mehr den
Bedarf für zwei verschiedene Endlagerstandorte. Deswegen wollen wir die Erkundung am Standort Gorleben
unterbrechen. Weitere Standorte sollen an Hand neu zu
entwickelnder Kriterien untersucht werden. Das Planfeststellungsverfahren für Schacht Konrad werden wir in
Übereinstimmung mit der niedersächsischen Landesregierung zu einer Entscheidung führen, die nur den
notwendigen Umfang umfaßt. Ich sage ausdrücklich: In
die Konzeption für diese Unterbrechungsarbeiten - da
geht es beispielsweise um die Frage, was mit dem Endlager in Morsleben wird - werden wir nachdrücklich die
Vertretung der dort beschäftigten Kolleginnen und Kollegen der DBE, die Betriebsräte einbeziehen, weil wir
vermeiden möchten, daß auf diese Art und Weise unnötig Arbeitsplätze verloren gehen. Man muß sich dann
auch über Alternativen unterhalten und etwa Menschen,
die heute in Gorleben tätig sind, in Morsleben tätig werden lassen.

Die Energiewende, die die Bundesregierung anstrebt, bildet den Schlüssel zu einer modernen Produktions- und Konsumtionsweise. Wir wollen einen neuen
Energiemix ohne Atomkraft erreichen. Mit dem Ausstieg aus der Atomkraft verknüpfen wir den Einstieg in
eine andere, in eine dezentrale Energieversorgung, die
von einer höheren Effizienz in Verbrauch und Produktion und von einem erheblich größeren Anteil an erneuerbaren Energien wie Wind, Sonne, Biomasse und
Geothermie geprägt ist. Gerade weil wir es besonders
ernst nehmen, das Klimareduktionsziel bis zum Jahre
2005 zu erreichen, ist es unser Ziel, den Anteil an erneuerbaren Energien zu verdoppeln.

Die notwendigen Anreize zur sparsamen und effizienten Energienutzung geben wir mit der ökologischen

Steuer- und Abgabenreform. Die stufenweise Anhebung der Belastung des Energieverbrauchs verknüpfen
wir mit einer Senkung der Sozialversicherungsbeiträge.
Dies erleichtert mehr Beschäftigung und belohnt umweltfreundliches Handeln.

Sie finden gerade in diesem Zusammenhang eine
Reihe von Maßnahmen auch in anderen Bereichen des
Haushalts. Wir stellen allein für 1999 210 Millionen DM
zur Förderung erneuerbarer Energien zur Verfügung,
werden also in neun Monaten exakt das Zehnfache dessen ausgeben, was Ihre Regierung in einem ganzen Jahr
zur Förderung erneuerbarer Energien ausgegeben hat.

Wir wollen darüber hinaus über Darlehen für die Installation von rund 100 000 Photovoltaikanlagen die
Sonnenenergie in diesem Lande fördern. Das Investitionsvolumen für dieses 100 000-Dächer-Programm
liegt bei 2,5 Milliarden DM; der Förderanteil, der hier
einfließt, beträgt rund 40 Prozent.

Schließlich wollen wir die Darlehensprogramme für
Altbausanierung auf hohem Niveau fortführen. Die anderen Programme kann man auch quantifizieren. Insgesamt werden durch den Bundeshaushalt Umweltschutzkredite in Höhe von 11,6 Milliarden DM zur Verfügung
gestellt.

Jedes dieser Förderprogramme wird mit erheblichen
Arbeitsplatzeffekten einhergehen: im Bauhandwerk,
bei den Anlagenbauern, in Ingenieurbüros und in der
Energiewirtschaft. Allein mit der Nutzung der Windenergie, wo wir inzwischen weltweit spitze sind, was die
installierte Leistung angeht, bestreitet Deutschland bereits 1 Prozent, Schleswig-Holstein gar 14 Prozent der
Stromversorgung.

Ich möchte auf einen weiteren Aspekt hinweisen:
Trotz der schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen
ist es möglich geworden, auch neue Prioritäten zu setzen. Hervorheben möchte ich hier insbesondere die Erhöhung von Fördermitteln für den Naturschutz; sie
steigen um 5,9 Millionen DM auf 77,3 Millionen DM.
Das ist eine Erhöhung um 8,2 Prozent. Eine deutliche
Steigerung gibt es auch bei den Projektfördermitteln für
die Umwelt- und Naturschutzverbände, die zur ökologischen Modernisierung in vielen Lebensbereichen einen
wichtigen Beitrag leisten. Der Ansatz für die Umweltund Naturschutzverbände steigt um 23 Prozent.

Beide Beispiele zeigen unsere Priorität für den Naturschutz. Der Naturschutz ist in diesem Lande vielen
Anfeindungen ausgesetzt. Er hat keine wirtschaftliche
Lobby. Aber Naturschutz darf sich nicht reduzieren lassen, und Naturschutzverbände sollten nicht dargestellt
werden - wie ich es neulich in der Zeitung gelesen habe
- als eine Ansammlung von „grünen Froschzählern“.

Ein moderner Naturschutz muß sicherstellen, daß
Flächennutzung insgesamt natur-, umwelt- und landschaftsverträglich erfolgt. Deshalb streben wir ein großflächiges Biotopverbundsystem an, das etwa 10 Prozent der Landesfläche umfaßt. Es gibt in der Bundesrepublik das Vorurteil, hier sei durch Unterschutzstellung faktisch gar nichts mehr möglich. Ich will Sie an
dieser Stelle darauf verweisen: Im europäischen Vergleich, was die ausgewiesene Fläche nach der FFHRichtlinie und der Vogelschutzrichtlinie angeht, liegt die
Bundesrepublik Deutschland nach 16 Jahren konservativ-liberaler Regierung auf einem beschämenden vorletzten Platz. Mehrere Länder, zum Beispiel Spanien
und Italien, weisen fast 15 Prozent aus. Das leichtwiegende Argument, die hätten in diesem Bereich nichts zu
tun, weil dünn besiedelt, widerlegen die dichtbesiedelten
Niederlande. Sie haben mittlerweile 20 Prozent ihrer
Fläche ausgewiesen.

Meine Damen und Herren, hier Neues zu leisten ist
eine unserer Zielsetzungen. Das ist übrigens auch einer
der Gründe, warum wir die Privatisierung von Naturschutzflächen bereits im Dezember durch Erlaß des
Bundesfinanzministers gestoppt haben.

Diese Flächen werden als Bestandteile des geplanten
Biotopsystems benötigt. Wir wollen sie nicht privaten
Investoren und ihren besonderen Vorlieben ausliefern.

Ich habe in dieser kurzen Einbringungsrede nur einige Beispiele genannt, deren Verwirklichung vor uns
liegt. Ich denke, sie machen deutlich, daß eine ökologische Modernisierung für diese Regierung nicht bloße
Rhetorik bleibt. Mit allem Nachdruck: Zu einer nachhaltigen, zukunftsfähigen Entwicklung gibt es keine Alternative!

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Frau Lehn, ich gebe ausdrücklich den Dank zurück; es war eine sehr gute Zusammenarbeit mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern aller Fraktionen. Ich möchte mich hier für
die konstruktive Arbeit ausdrücklich bedanken.

In der Tat sind wohl die globalen Klimaveränderungen die größte Herausforderung, vor der die Umweltpolitik heute steht. In den letzten Tagen hat es erneut einen Tornado in Oklahoma, Tennessee und Texas
gegeben. Die zunehmende Häufung dieser Erscheinungen stellen nicht irgendwelche Ökologen fest, sondern
die kühl kalkulierende Versicherungswirtschaft sagt
heute, daß in dem Gebiet des sogenannten TornadoHighways, der quer durch die USA geht, Häuser wegen
der zunehmenden Häufung von Tornados nicht mehr
versichert werden.

Für mich heißt das: Tatenlosigkeit, gerade beim Klimaschutz, ist ein Luxus, den wir uns nicht mehr leisten
können.

Es geht bei dieser Frage schon lange nicht mehr um unsere Kinder, sondern es geht um die heutige Zeit, um das
hier und jetzt, und natürlich auch um sehr massive wirtschaftliche Interessen. Deswegen ist es richtig, daß wir
am Ziel der Reduktion von klimarelevanten Emissionen festhalten.

Man muß sich einmal die Zahlen anschauen, die Sie
uns hinterlassen haben. Herr Loske hat die Zahlen genannt: Es wurde eine CO2-Reduktion um 13 Prozent erreicht, die Hälfte des Weges ist zurückgelegt. Wenn Sie
sich aber die Zahlen etwas genauer anschauen, werden
Sie feststellen, daß wir einheitsbedingt nicht nur einen
deutlichen Rückgang der Emissionen bei der Industrie
verzeichnen können, sondern durch einen massiven AnHorst Kubatschka


stieg im Bereich des Verkehrs auch neue Emissionen
produziert worden sind.

Zu dieser problematischen Klimasituation sagen
CDU/CSU und F.D.P.: Wer das Klima schützen will,
muß auf die Nuklearenergie setzen.

Sie müssen mir einmal darlegen, meine Damen und Herren, wie viele LKWs nuklear angetrieben oder wie viele
private Haushalte - in diesem Bereich sind die Emissionen übrigens auch angestiegen - aus der Abwärme eines
Atomkraftwerkes beheizt werden.

Sie wissen sehr genau, daß der Anteil der Kernenergie
am Primärenergieeinsatz in diesem Lande einmal
12,7 Prozent beträgt. Deswegen ist es im Sinne einer
vernünftigen Klimaschutzpolitik richtig, sich auf die
Hauptbereiche, in denen der Anstieg stattfindet, zu konzentrieren, und das sind der Verkehrsbereich und der
Bereich der privaten Haushalte.

Deswegen - gnädige Kollegen, Sie haben hier von
,,internationaler Untätigkeit“ gesprochen - ist es eben
richtig, daß wir im Dezember im Rat mit durchgesetzt
haben, daß künftig in Europa nur noch Lkw mit einer
vorgeschriebenen Abgasnachbehandlung, mit einem
Partikelfilter und einem Stickoxidkatalysator auf die
Straße kommen.

Deswegen ist es richtig, daß es dieser international so
fürchterlich untätige Umweltminister zum erstenmal geschafft hat, aus dieser Erkenntnis heraus zusammen mit
den Vertretern der acht großen Industrienationen eine
Position zu formulieren, die besagt: Diese großen Industrienationen sind der Auffassung, daß sich die ökologischen Kosten auch und gerade im Verkehr in den Preisen niederschlagen müssen, und verpflichten sich dazu,
dafür einzutreten, daß auch die Steuerbefreiung für
Schiffstreibstoffe und für Flugzeugtreibstoffe, also Kerosin, abgeschafft wird. - Soviel zur internationalen
Untätigkeit dieses Umweltministers.

Wenn wir von Klimaschutz reden, dann bedarf es an
dieser Stelle des Hinweises, daß gerade bei der Produktion und bei der Konsumtion von Energie eine Effizienzrevolution brauchen. Deswegen ist es richtig, daß wir
zum 1. April 1999 den Einstieg in die ökologische
Steuerreform geschafft haben.

Wir finden uns hier in guter europäischer Nachbarschaft:

Nicht nur die skandinavischen Länder und beispielsweise die Niederlande gehen diesen Weg, auch Italien hat in
diesem Jahr eine entsprechende CO2-Steuer mit vier Stufen bis zum Jahr 2004 eingeführt. Die Briten, meine
Damen und Herren, haben nicht nur die jährliche Anhebung der Mineralölsteuer um 6 Prozent beschlossen,
sondern in diesem Jahr auch explizit zusätzlich eine
Klimaabgabe für die Industrie eingeführt. Deswegen
sind wir mit unserem Plan, in einer zweiten und dritten
Stufe mit der ökologischen Steuerreform voranzukommen, eben nicht europäisch isoliert, sondern hier zeigt
sich eine klare Entwicklung in Gesamteuropa.

Überall in Europa hat man begriffen: Es ist vernünftiger,
Kilowattstunden einzusparen als Arbeitsplätze wegzurationalisieren. Nur Sie haben das noch nicht begriffen.

Wenn Sie an dieser Stelle der Auffassung sind, das,
was wir machen, sei alles lächerlich, will ich Sie nur
einmal darauf hinweisen, daß die 180 Millionen DM, die
wir im Jahr 1999 zur Förderung erneuerbarer Energien einsetzen, mehr ist als das, was innerhalb der Europäischen Union zur Förderung regenerativer Energien in
vier Jahren ausgegeben wird. Wenn Sie sich hier in besonderer Weise auf die Windenergie berufen, so sage
ich: Ich erinnere mich noch sehr gut, werte Kollegen,
daß es der Wirtschaftsminister der F.D.P. gewesen ist,
der versucht hat, das Stromeinspeisungsgesetz abzuschaffen und damit die Nutzung der Windenergie zu
behindern.

Wenn Sie nach Alternativen für eine andere Energiepolitik fragen, dann sage ich Ihnen: Die Alternative ist
im Einsparen, Effektivieren und Erneuern. Zuallererst
brauchen wir einen Abbau von Überkapazitäten.

Dabei geht es nicht allein um eine Energieeinsparpolitik. Allein die Erhöhung des Wirkungsgrades jetziger Kraftwerke, der ungefähr bei 30 Prozent liegt, auf
über 50 Prozent würde heute schon den Anteil nuklearer
Energie problemlos substituieren können.

Schon heute erzielen beispielsweise Kraft-WärmeKopplungsanlagen einen Wirkungsgrad von 70 bis 80
Prozent. Das ist der Grund, warum wir diese Anlagen
bei der ökologischen Steuerreform bewußt ausgenommen haben.

In solche Anlagen gilt es zu investieren, statt krampfhaft
an bestimmten Risikotechnologien festzuhalten.

Wenn Sie, meine Damen und Herren, von guter
Nachbarschaft und von Partnerschaft mit unseren
Nachbarn in Frankreich und in Großbritannien reden,
dann sage ich Ihnen in aller Ruhe, aber auch mit allem
Nachdruck: Es zeugt nun wahrlich nicht von guter
Nachbarschaft, wenn man über Jahre hinweg am Rande
des geltenden Rechtes - und im übrigen auch am Rande
des geltenden französischen Rechts - andere Länder als
Zwischen- und Endlager für den eigenen Müll benutzt.
Das ist in der Tat kein Zeichen guter Nachbarschaft.

Sie präsentieren Beispiele, wo überall neue Atomkraftwerke gebaut werden. Wenn Sie genau zugehört
hätten, dann wüßten Sie, daß ich gesagt habe: Überall
dort, wo Marktwirtschaft und Demokratie herrschen,
sind die Atomkraftwerke umstritten.

Schauen Sie sich Ihre Beispiele daraufhin einmal in aller
Ruhe an!

Glauben Sie etwa, daß Länder wie zum Beispiel die
Ukraine und China auf eigene Kosten Kernkraftwerke
bauen? Der Bau soll von uns regelmäßig mit Krediten
bezuschußt und subventioniert werden. Soviel möchte
ich zu Ihrer Überzeugung sagen, daß Atomkraftwerke
ökonomisch rechenbar sind. Sie sind es erklärtermaßen
nicht.

Weil Sie den Vorwurf der Untätigkeit des Umweltministers so in den Vordergrund gestellt haben, will ich
an dieser Stelle noch eine Bemerkung machen: Ich habe
Sie schon in der ersten Lesung des Haushaltes darauf
hingewiesen, daß wir von Ihnen eine beschämende Bilanz übernommen haben.

Wir haben von Ihnen zum Beispiel übernommen, daß
wir bei der Ausweisung von Naturschutzgebieten auf
dem zweitletzten Platz in Europa stehen, weit hinter
Spanien, Italien und auch weit hinter den dicht besiedelten Niederlanden. Trotzdem sagen Sie, diese Bundesregierung sei untätig. Herr Paziorek, wir haben in den
letzten sechs Monaten mehr Schutzgebiete bei der Europäischen Union angemeldet als Sie in den gesamten
16 Jahren Ihrer Regierungszeit. Soviel zu Ihrem Vorwurf der Untätigkeit und zu der vernichtenden Bilanz
Ihrer Regierungszeit!

Liebe Kollegin Bulling-Schröter - diese Bemerkung
sei mir am Rande erlaubt -, ich freue mich über das Engagement für den Nationalpark Elbtalaue. Es ist gut,
daß in diesem Zusammenhang Klage erhoben wurde. In
dieser Angelegenheit streiten wir Seit’ an Seit’. Ich würde mich aber freuen, wenn die PDS insgesamt mit dieser
aufrechten Haltung auch dann an der Seite der Ökologie
zu finden wäre, wenn es etwa um das untere Odertal
geht.

Ich weiß, daß dies eine sehr strittige Frage bei Ihnen ist.
Aber ich würde mir Ihr Engagement an dieser Stelle
wünschen.

Abschließend möchte ich sagen: Sie haben versucht,
die Ökologie mehr oder weniger als einen Anschlag auf
Arbeitsplätze in diesem Lande hinzustellen.

Eine Politik der Energiewende ist heute in der Lage,
bis zu 200 000 neue Arbeitsplätze zu schaffen: im Bauhandwerk, im Anlagenbau, in Ingenieurbüros und in der
Energiewirtschaft. Die Frage der Windkraft als Jobmotor müssen wir ebenso aufwerfen wie die Frage der
Schaffung von neuen Arbeitsplätzen durch Wärmedämmungsprogramme und Niedrigenergiestandards.

Die Schaffung neuer Arbeitsplätze aus umweltpolitischer Sicht und die Erörterung im Dialog mit Arbeitgebern, mit Gewerkschaften und mit den Naturschutzverbänden werden zentrale Bestandteile des Forums „Arbeit und Umwelt“ sein, das im Rahmen des „Bündnisses
für Arbeit“ stattfinden wird und das im Juni hier tagen
soll. Wir wollen damit eines deutlich machen: Ökologie
ist kein Hindernis für Arbeitsplätze; Ökologie ist kein
Standortnachteil und kein Ballast; Ökologie ist ein produktiver Faktor mit allergrößter Wirkung für eine nachhaltige Entwicklung und für die Modernisierung der
Bundesrepublik Deutschland.

 Lieber Herr Lippold, in
einen Wettbewerb des „enfant“ - in welcher Form auch
immer - möchte ich mit Ihnen nicht eintreten.

Ich möchte Sie in aller Ruhe auf ein paar Fakten hinweisen. Das, was wir im Rahmen der Anmeldungen von
FFH-Schutzgebieten nach Brüssel weitergeleitet haben,
waren nicht etwa die jetzt beschleunigt nachgelieferten
Angaben der Länder, sondern war das, was unter Ihrer
Regierung innerhalb der Verwaltung des Bundes liegengeblieben ist. Das haben wir abgeräumt und nichts anderes!

Wenn Sie sich auf mich beziehen - das einzige Beispiel, was ich Ihnen genannt habe, ist die LkwRichtlinie -, dann empfehle ich Ihnen einen einfachen
Blick in die Drucksache. Sie werden dann feststellen,
daß diese Lkw-Richtlinie im Dezember und ausdrücklich durch unser Wirken und fernab Ihrer Regierungsbeteiligung entstanden ist. - Entschuldigung, jetzt ist
mein Rechner angegangen.

- Er sollte mich mahnen, an der namentlichen Abstimmung teilzunehmen. Das ist weniger Technikbegeisterung als Respekt vor dem Parlament, Herr Kollege.

Ich will an dieser Stelle zum Abschluß noch eines sagen, lieber Herr Lippold: Daß Sie hier in echauffierter
Rede beklagen, daß wir nicht früher an der Regierung
gewesen sind, das hat mich schon überrascht.

Ich hätte Ihnen gerne den Gefallen getan, aber nun war
es eben nicht so.

Dr. Klaus W. Lippold Nun haben wir das Problem, daß Sie das Verschieben
von Atommüll ins Ausland über Jahre hinweg als Entsorgungsnachweis akzeptiert haben. Sie haben über
Jahre hinweg geduldet, daß Atommüll unter der Aufschrift Wiederaufarbeitung nach Frankreich und England geschickt wurde, ohne daß dieser, wie es das Gesetz vorsieht, schadlos wiederverwertet worden ist.
Wenn er denn schadlos wiederverwertet worden wäre,
wie kommt es dann, daß wir mittlerweile 20 Tonnen
Plutonium in Frankreich liegen haben, von dem wir
nicht wissen, wie wir damit umgehen müssen? Sie sind
die letzten, die in dieser Frage auch nur im Ansatz das
Wort ergreifen und von Verantwortung reden dürfen!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir haben mit unserem Gesetzentwurf heute eine Verstetigung dessen vorgelegt, womit
wir im letzten Jahr angefangen haben: die ökologischsoziale Steuerreform.

Wir steigern damit nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit
und die Innovationsfreude unserer Wirtschaft, sondern
wir verbessern auch und gerade den Stand der Wirtschaft
im Vergleich zu anderen Volkswirtschaften und leisten
einen Beitrag zu einem nachhaltigeren Wirtschaften.

Wir bemühen uns, die Frage des Klimaschutzes mit einem neuen Schub zu versehen.

Die ökologische Steuerreform ist kein Modell zum
Abkassieren, sondern das Angebot an Bürgerinnen und
Bürger sowie Unternehmen, legal Steuern zu sparen, indem durch umweltbewußtes Verhalten der Energieverbrauch eingeschränkt und damit der Schadstoffausstoß verringert wird.

Mit der Verstetigung, die wir heute vorlegen, korrigieren wir eine dramatische Fehlentwicklung, die Sie zu
verantworten haben.

Das Aufkommen aus Steuern und Abgaben, aufgegliedert nach verschiedenen Faktoren, lag in den 70er Jahren
und noch Ende der 80er Jahre, bezogen auf das Gesamtsteueraufkommen, deutlich unter 60 Prozent, nämlich bei 54 Prozent, das Steueraufkommen aus dem
Umweltbereich bei 7 Prozent. Als Sie die Regierung
verlassen haben, lag der Anteil, den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer durch Steuern und Sozialabgaben am
Gesamtsteueraufkommen zu erbringen hatten, inzwischen bei zwei Dritteln, bei 66 Prozent.

Die rotgrüne Koalition ist darangegangen, diese soziale Schieflage zu korrigieren. Zugleich leiteten Sie eine katastrophale ökologische Entwicklung ein. Als alle
von Ressourceneffizienz sowie davon sprachen, tatsächlich weniger Schadstoffe auszustoßen und weniger


Energie zu verbrauchen, ist als Ergebnis Ihrer Steuerpolitik folgendes übrig geblieben: Der Anteil des Aufkommens an Umweltabgaben ist auf knapp 5 Prozent
gesunken.

Wenn ich höre, daß die ökologische Steuerreform eine Steuererhöhung sei, dann sage ich ganz ruhig: Nein,
meine Damen und Herren, hier geht es nicht um mehr
Steuern, sondern um Umsteuern. Als Ergebnis dieses
Prozesses wird im Jahre 2003 die Steuerbelastung aus
dem Faktor Arbeit um 2 Prozentpunkte gesenkt und die
Steuerbelastung aus Abgaben aus dem Faktor Umwelt
wieder um 2 Prozentpunkte erhöht worden sein.

Zu einer ökologisch-sozialen Steuerreform gehört das möchte ich gleich im Zusammenhang mit den Äußerungen einiger Kollegen sagen - Stetigkeit. Man kauft
nicht an jedem Tag ein neues Auto oder einen neuen
Fernseher, Unternehmen investieren nicht an jedem Tag
neu. Es muß also ein Stück Berechenbarkeit bei Investitionen gegeben sein, und es muß klar sein, ob es sich
lohnt, beispielsweise bei der Neuanschaffung eines Pkw
auf ein verbrauchsärmeres, energieeffizienteres Modell
zu setzen, oder ob bei Investitionen in Betrieben Energiespartechniken bevorzugt eingeführt werden. Mit dem
jetzt vorgelegten Gesetzentwurf schaffen wir Berechenbarkeit für Unternehmen, aber auch und gerade Berechenbarkeit für private Konsumentinnen und Konsumenten.

Herr Glos hat vorhin gesagt, die 30 Pfennige seien
aber ein Skandal.

Mit Gregor Gysi hat er einen prominenten Fürsprecher;
„Seit' an Seit'“ könnten sie auch in der Autofahrerpartei
streiten.

Aber es gibt einen Unterschied zu Herrn Gysi, meine
Damen und Herren von der CSU: Herr Gysi hat da eine
saubere Weste, Sie nicht.

Sie haben 1987, 1988, 1989, 1991, 1992 und 1994 die
Mineralölsteuer erhöht, und zwar teilweise um Sätze
von jährlich 14 bis 22 Prozent. Der Unterschied zu dieser Koalition ist: Sie haben diese Einnahmen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht zurückgegeben, sondern sie für Ihre Haushaltssanierung mißbraucht.

 Meine liebe Kollegin,
Sie wissen als Umweltpolitikerin sehr genau: Für die
Beantwortung der Frage nach der Belastung durch
die Ökosteuer gibt es - aus diesem Grunde konnte
Kollege Müller die Frage der Kollegin Lenke nicht
mit der von ihm bekannten Präzision beantworten keine statistische Grundlage, weil die Belastung vom
subjektiven Verhalten des einzelnen abhängt. Wir geben den Menschen die Mündigkeit zurück, indem sie
selbst entscheiden können, in welcher Höhe die Steuer
sie trifft.

- Lachen Sie nicht! Ich kann Ihnen an einem ganz einfachen Beispiel vorführen, wie Sie Ihre Stromrechnung
unabhängig von der Liberalisierung auf diesem Markt
um 10 Prozent reduzieren können: Vermeiden Sie
Stand-by-Schaltung Ihrer Elektrogeräte, dadurch können
Sie 11 Prozent des Stromverbrauchs einsparen. Sie können mir nicht erzählen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
daß solch einfache Maßnahmen Arbeitslosen und anderen verwehrt sind.

Ich will noch eine zweite Argumentation aufgreifen.
Mir kommen immer die Tränen in die Augen, wenn ich
den geschätzten Fraktionsvorsitzenden Gysi über die
Höhe der Benzinpreise in diesem Land reden höre.
Wenn wir schon von Ehrlichkeit an dieser Stelle reden,
dann gehört das Erwähnen der Tatsache dazu, daß in der
Bundesrepublik Deutschland die Benzinpreise ein Niveau haben, das die niederländische Regierung dazu gebracht hat, Tankstellen in Grenznähe zu subventionieren, weil nämlich die Niederländer zum Tanken in die
Bundesrepublik Deutschland gefahren sind.

Mit dem Einstieg in eine ökologisch-soziale Steuerreform haben wir im europäischen Konzert einen Gleichklang erreicht. Ich will auf zwei Punkte eingehen, die bei
dieser ökologisch-sozialen Steuerreform für mich von
großer Bedeutung sind. Durch diese Steuerreform werden
wir bei der Einführung schwefelarmer Kraftstoffe in
Europa weit vor dem europäischen Durchschnitt liegen.
Wir werden nicht erst 2005, sondern bereits 2001- das
erlaubt die Konstruktion und Nutzung sehr verbrauchseffektiver Motoren - schadstoffarmes Benzin mit einem
Schwefelanteil von 50 ppm einführen. Wir werden einen
noch niedrigeren Wert, nämlich 10 ppm, bereits 2003 erBundesminister Jürgen Trittin

reichen. Wir können heute auf diese Weise Fahrzeuge auf
den Markt bringen, die zwischen 10 und 25 Prozent des
heutigen Verbrauchs einsparen. Schließlich sorgen wir
mit der ökologisch-sozialen Steuerreform für ein Stück
Wettbewerbsgleichheit auf dem Energiemarkt.

Ich kann nicht mit ansehen, daß auf einem liberalisierten Strommarkt das Rückgrat der Energieversorgung
der Zukunft, nämlich hocheffiziente Gas- und Dampfkraftwerke, im Vergleich zu anderen Energieträgern
durch die Besteuerung des Primärenergieeinsatzes benachteiligt wird. Die nun durchzuführende Steuerfreistellung von GuD-Kraftwerken, ähnlich der von KraftWärme-Kopplungsanlagen, sorgt hier für Wettbewerbsgerechtigkeit und -gleichheit.

Wettbewerbsgerechtigkeit und -gleichheit für diese
Energieversorgung brauchen wir dringend; denn wir
können nicht mit ansehen, wie moderne Kraft-WärmeKopplungsanlagen und moderne GuD-Kraftwerke teilweise nicht gebaut und teilweise sogar stillgelegt werden, weil sie mit abgeschriebenen Altanlagen, deren
Stillegungszeitpunkt - unabhängig von allen Debatten
um die Atomenergie - absehbar ist, nicht mehr konkurrieren können. Wer dieser Entwicklung tatenlos zusehen
würde, der würde in der Tat dann die Verantwortung dafür tragen, daß die Bundesrepublik Deutschland von
einem Land, in dem Energie nicht nur konsumiert und
gehandelt, sondern auch produziert wird, zu einem
reinen Stromhandelsland absinken würde. Dies kann
und darf nicht sein, und deswegen haben wir hier entsprechende Regelungen im Rahmen dieser ökologischsozialen Steuerreform vorgesehen.

Meine Damen und Herren, wenn ich mir die ersten
Debatten um die ökologisch-soziale Steuerreform auch
vor dem Hintergrund des Beitrages des Kollegen Solms
hier anhöre, dann muß ich doch ein gewisses Erstaunen
an den Tag legen.

- Meinen Glückwunsch! - Sie haben sich den „Stern“
offensichtlich zu Herzen genommen.

Meine Damen und Herren, es ist ja prophezeit worden, daß die ökologisch-soziale Steuerreform Nachteile
bringen würde. Das Gegenteil ist richtig: Die ökologisch-soziale Steuerreform verbessert die Standortbedingungen, und das ist offensichtlich eine Lehre, die in
ganz Europa verstanden wird. Nicht nur in den skandinavischen Ländern, sondern auch in Großbritannien und
anderen Ländern wie Italien hat inzwischen die Lehre
um sich gegriffen: Wer Energie spart, schont die Umwelt; wer Energie spart, der spart dann auch Steuern.
Die Einnahmen aber können benutzt werden, um den

Faktor Arbeit zu verbilligen und so einen Schritt hin zu
mehr Beschäftigung zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Dieser Haushalt ist sicherlich aus
mehreren Gründen ein besonderer Haushalt. Er ist der
erste Haushalt, der hier in Berlin eingebracht wird. Aber
er ist auch seit langem der erste Haushalt, der sich konsequent der Zukunftsaufgabe, nämlich der Aufgabe der
Haushaltskonsolidierung, stellt.

Wegen dieser Politik weht uns vielfach ein kalter
Wind entgegen. Aber wir, auch wir Ökologen, beharren
auf dieser Konsolidierung. Wir wollen den folgenden
Generationen keine Erblasten aufbürden. Wir wollen Ihnen daher keine zerstörte Natur, keine geplünderten
Ressourcen und - nach unseren Kräften - keinen übermäßigen Berg atomaren Mülls hinterlassen.

Aber wir wollen auch nicht, daß nachfolgende Generationen durch einen Berg von Schulden und Zinsen erdrückt werden. Wenn Sie sehen, daß heute jede vierte
Mark für Zinsen ausgegeben wird und daß die neue Regierung von Ihnen 1,5 Billionen DM Schulden übernommen hat, dann kann man - um einen Begriff aus der
Umweltpolitik zu nehmen - von einer stinkigen Altlast
reden, die Sie uns hinterlassen.

Wenn wir also für zukünftige Generationen einen handlungsfähigen und auch sozialen und ökologischen Staat
erhalten wollen, dann gibt es zur Haushaltskonsolidierung keine Alternative.

Nachhaltigkeit ist in der Umweltpolitik ein bewährtes Prinzip. Wir freuen uns, daß dieses Prinzip der
Nachhaltigkeit nunmehr auch in die Haushaltspolitik
Einzug findet: Wir haben mit diesem Kurs begonnen.
Ich denke, es gibt gerade für Umweltpolitiker gute
Gründe, diesen Kurs zu unterstützen.

Wir als Umweltministerium haben - wie alle Ressorts - unseren Beitrag zu erbringen gehabt. Da sind
schmerzhafte und - betrachten Sie die Ausgaben für den
Endlagerbereich - auch weniger schmerzhafte Kürzungen dabei. Dennoch haben wir klare Akzente gesetzt:
Wir haben im letzten Haushalt die Förderung für die
Umweltverbände erhöht. Dieses hohe Niveau wird jetzt
- ungeachtet der Sparbemühungen - gehalten.

Aufgestockt haben wir die Mittel für die Beratung der
osteuropäischen Länder. Wenn wir - ich glaube, da sind
wir uns einig - wollen, daß die mittel- und osteuropäischen Länder der EU beitreten, und wenn wir wollen,
daß es dabei nicht zu Umweltdumping und somit zu
Wettbewerbsverzerrungen kommt, wenn wir also nicht

wollen, daß diejenigen, die hier zum Beispiel keine
Hühnerfarmen mehr betreiben dürfen, hinter die tschechische Grenze gehen, dann müssen wir den Mittel- und
Osteuropäern helfen, die Standards, die wir in der EU
gemeinsam erarbeitet haben, tatsächlich zu erreichen.

Ungeachtet der Sparbemühungen haben wir in diesem
Haushalt auch den Neubau des Umweltbundesamtes in
Dessau endlich finanziell abgesichert. Der hing nämlich
auf Grund äußerst fragwürdiger Vereinbarungen zwischen dem damaligen Finanzminister, Herrn Waigel,
und Frau Merkel finanziell in der Luft. Ich freue mich,
pünktlich zum 25. Jahrestag des Bestehens des Umweltbundesamtes mitteilen zu können, daß diese Regierung
die 170 Millionen DM auch langfristig sichert.

Sie wissen, daß Umweltpolitik nicht eine Veranstaltung ist, die lediglich im Umweltministerium stattfindet.
Ich will nur darauf verweisen, daß allein im Haushalt
des BMZ ungefähr 1,42 Milliarden DM für Umweltprojekte und nachhaltige Entwicklung eingestellt sind.
Aber internationale Verantwortung führt eben auch dazu, daß wir eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie verfolgen müssen, gerade wenn wir unserer Verantwortung
gegenüber den sich entwickelnden Ländern gerecht
werden wollen. Deswegen messen wir einer nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie einen hohen Stellenwert bei.
Ich freue mich, daß eine Politik, die über die Ressortsgrenzen hinweg eine solche Strategie entwickeln will,
einhellige Zustimmung - im Ausschuß ohne Gegenstimmen - findet.

Schließlich haben wir in zentralen Fragen bereits
Weichenstellungen für eine nachhaltige Entwicklung gesetzt. Alle Parteien waren sich noch vor wenigen Jahren
einig, daß die Abgabenbelastung auf den Ressourcenverbrauch erhöht und die auf menschliche Arbeit gesenkt werden muß. Das hat der CDU-Bundesparteitag
ebenso beschlossen wie der Bayerische Landtag.

Wir haben das umgesetzt: Die Steuern auf Strom und
Kraftstoffe werden ansteigen, und dafür wird die Abgabenlast beim Faktor Arbeit gesenkt. Wir wollen umsteuern und nicht - wie Sie das 16 Jahre lang getan
haben - Steuern und insbesondere Abgaben auf den
Faktor Arbeit Schritt für Schritt erhöhen. Das ist das
Neue, das diese Regierung umwelt- und sozialpolitisch
angefangen hat.

Und - für eine nachhaltige Entwicklung von zentraler
Bedeutung -: Wir wollen die Energiewende. Windenergie, Solarenergie, Geothermie, Biomasse - in all
diesen Bereichen muß die Förderung aufgebaut werden.
Wir müssen dieses Ziel in einer äußerst schwierigen Situation, nämlich in einem weitgehend liberalisierten
Strommarkt, erreichen. Das ist der Grund, warum wir
die Förderung regenerativer Energien gegenüber den
vergleichsweise lächerlichen 20 Millionen DM, die Sie
dafür bereitgestellt haben, verzehnfacht und verstetigt
haben. Wir haben gerade diejenigen, die mit hocheffektiven Gas- und Dampfkraftwerken, mit Kraft-WärmeKoppelung vernünftig und energieeffizient produzieren,
im Wettbwerb gleichgestellt. Wir müssen dafür sorgen,
daß sie, wenn diese Energien wirklich das zukünftige
Rückgrat der Energieversorgung sein sollen, nicht in eine wettbewerbsverzerrende Konkurrenz zu ineffizienten
Altanlagen - das sind Atomkraftwerke nun einmal - geraten. Deswegen müssen wir die Laufzeiten begrenzen.

Wir wollen noch in diesem Jahr die Energiesparverordnung verabschieden, weil wir glauben, daß Energiesparen eine der größten Energiequellen ist. Im Verkehrsbereich haben wir erreicht, den Schwefelgehalt
von Benzin und Diesel drastisch zu reduzieren. Wir
werden dreieinhalb Jahre vor der EU einen Wert von
50 ppm erreichen. Wenn die EU auf 50 ppm ist, werden
wir auf 10 ppm sein. Wir haben für schwere LKWs,
Busse und ähnliches ambitionierte Grenzwerte eingeführt. Wir machen den Rußpartikelfilter und den
DeNOx-Katalysator zur Vorschrift in Europa. Schließlich glauben wir, daß mit einem Biotopverbundsystem
erreicht werden kann, die Zerschneidung von Lebensräumen für Tier- und Pflanzenarten zu beenden.

Meine Damen und Herren, Nachhaltigkeit in allen
Politikbereichen, Klimaschutz, Energiewende, Atomausstieg, aktiver Naturschutz - das sind die Herausforderungen für eine Politik, die auf Erneuerung durch
ökologische und soziale Nachhaltigkeit setzt. Darauf
kommt es an; das spiegelt sich in diesem Haushalt wider. Dafür bitte ich um Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Letzten Donnerstag ereignete sich
in der japanischen Brennelementefabrik Tokaimura ein
schwerer Störfall. Es war der schwerste Unfall in einer
atomaren Anlage seit der Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl. Bei der Handhabung von hochangereichertem Uran wurden statt 2,3 versehentlich 16 Kilogramm in einen Behälter mit Salpetersäure eingefüllt.
Dies war das Achtfache der zulässigen Menge. Auf
Grund dieses Vorganges kam es zu einer kritischen Reaktion. Mehrere Arbeiter wurden verletzt, drei von ihnen
sehr schwer.

Unser Mitgefühl gilt den Opfern dieser Katastrophe,
insbesondere jenen, die noch immer in Lebensgefahr
schweben. Ich finde, es ist eine besondere Tragik, daß
heute ausgerechnet in Japan, dem Land von Hiroshima
und Nagasaki, erneut Menschen mit dem Strahlentod
ringen.

Der Unfall von Tokaimura hat uns allen erneut vor
Augen geführt, welches menschliche, welches ökologische und auch welches finanzielle Risiko das Betreiben
von Atomanlagen mit sich bringt. Dieses Risiko beschränkt sich nicht auf die bloße Betriebssicherheit von
Reaktoren. Wir alle müssen uns die Frage stellen: Ist
eine Technik, bei deren Betreiben menschliches Versagen solch katastrophale Folgen haben kann, eine menschenadäquate Technik? Oder anders gefragt: Ist das
Restrisiko eigentlich mit dem Allgemeinwohl vereinbar?

Ich weiß, daß dieser Unfall viele Menschen sehr beunruhigt hat. Die Bundesregierung hat unmittelbar nach
Bekanntwerden des Störfalls auf umfassende Aufklärung gesetzt. Im Bundesamt für Strahlenschutz und im
Bundesumweltministerium wurden alle Informationen
zentral gesammelt. Wir haben noch in der Nacht, als
sich der Störfall ereignete, ein Bürgertelefon eingerichtet. Dieses war auch über das Wochenende in Betrieb.
Wir wollten damit eines erreichen: Wir wollten Aufklärung sicherstellen, und zwar Aufklärung - ich betone
dies - über die tatsächlichen Gefahren. Wir wollen keine
Dramatisierung, aber wir können auch keine Verharmlosung hinnehmen.

Wir haben klargestellt, daß auf Grund des Störfalls
keine Gefahr für Europa bestand. Es wurde immer wieder die Frage gestellt, ob ein solcher Unfall auch in einer
deutschen Anlage möglich sei. Ich möchte an dieser
Stelle klar darauf hinweisen: Ein solcher Unfall kann
sich bei uns weder in Lingen noch in Hanau und auch
nicht in Gronau, wo es vergleichbare Anlagen wie in
Tokaimura gibt, ereignen. In keiner deutschen Anlage
wird nämlich wie in Tokaimura mit hochangereichertem
Uran gearbeitet, das auch noch naß verarbeitet wird.

Das heißt aber nicht, daß Störfälle bei uns vollständig ausgeschlossen werden können. Deshalb habe ich
aus Anlaß dieses Unfalls darum gebeten, die in
Deutschland bestehenden vergleichbaren Anlagen überprüfen zu lassen. Die Ergebnisse dieser Prüfung sollen
bis zum 29. Oktober 1999 vorliegen. Bei Bedarf werden
diese Ergebnisse in der Reaktorsicherheits- und Strahlenschutzkommission beraten werden müssen.

Manche meinen schon vor der Prüfung zu wissen,
was dabei herauskommt. Ich habe in einer Publikation
des Deutschen Atomforums gelesen, ein Atomunfall in
deutschen Anlagen sei so gut wie ausgeschlossen. Ich
fürchte: Wenn man die Betreiber von Tokaimura vor
dem Unfall gefragt hätte, dann hätten auch sie gesagt, in
ihrer Anlage sei ein Unfall nahezu ausgeschlossen.

Ich will es einmal anders ausdrücken. Die Worte „so
gut wie“, „nahezu“ und „weitgehend ausgeschlossen“
kann man mit „Tschernobyl“, „Harrisburg“ oder „Windscale“ übersetzen.

Hinter diesen Worten verbirgt sich jenes Restrisiko, das,
wenn es eintritt, tödliche Folgen haben kann. Tokaimura
lehrt uns, daß gerade der in solchen Anlagen immer gegebene Zufall einfallsreicher als alle Sicherheitsexperten ist.

Wir sollten aber nicht mit dem Finger auf Japan zeigen. Es ist nach meiner Beobachtung immer das gleiche:
Vor einem Unfall wird betont, es gälten überall internaVizepräsident Rudolf Seiters

tionale Standards. Nach einem Unfall kehrt sich diese
Argumentation um, und es wird eilfertig betont, bei uns
gälten ganz andere Standards. Meine Damen und Herren, in aller Sachlichkeit: Das ist falsch. Für den Umgang mit angereichertem Uran gibt es eine internationale
Norm, die ISO 1709. Sie gilt bei uns wie in Japan.

Internationale Standards wurden nicht nur in Japan
nicht beachtet. Sie wissen sehr wohl, daß mit Wissen der
Betreiber von Atomanlagen in Deutschland und in
Europa weit über den Grenzwerten liegende Atommüllbehälter über Jahre hinweg hin- und hergeschickt worden sind. Ich sage all denjenigen, die heute leichtfertig
fordern, die Bundesregierung solle mal eben Transporte genehmigen, mit Nachdruck: Wir dürfen und wir
werden keine Transporte genehmigen, bei denen die internationalen Grenzwerte nicht eingehalten werden können.

Dies ist keine Verstopfungsstrategie,

sondern die Anwendung von Recht und Gesetz im Interesse der Sicherheit der Menschen.

Ich füge hinzu: Keiner, auch nicht die Betreiber, will
Transporte um ihrer selbst willen. Niemand hat ein Interesse, den Konflikt um die Atomenergie auf dem Rükken von Polizeibeamten auszutragen. Es gibt Möglichkeiten, Transporte zu vermeiden. Wir haben Angebote
gemacht, weil wir wissen, daß die Menschen solchen
Transporten nur dann zustimmen, wenn es eine verbindliche Perspektive für die Beendigung dieser hochgefährlichen Technologie gibt. An dieser Stelle sei an die Betreiber gerichtet: Es ist an der Zeit, sich auf dieses Angebot konstruktiv einzulassen.

Einen Tag vor der Katastrophe von Tokaimura bescheinigten einige hundert Professoren - einige sind
Mitglieder einer süddeutschen Reaktorsicherheitskommission - der Atomenergie Unbedenklichkeit. Die Herren entblödeten sich nicht - ich sage das in dieser Deutlichkeit -, die gesundheitlichen Risiken der Atomkraft
mit denen von Windrädern zu vergleichen. Einen Tag
später erfuhr diese professorale Leichtfertigkeit ein bitteres Dementi. Es gibt eben keine hundertprozentige Sicherheit!

Ich will in Richtung dieser Professoren sagen: Ihr
Angebot zu einem offenen Dialog habe ich zur Kenntnis
genommen. Aber ich betone: Wir sollten diese Diskussion nicht mit Argumenten führen, deren Haltbarkeitsdatum keine 48 Stunden beträgt.

Ich möchte abschließend unterstreichen: Eine Technologie, bei deren Versagen Gesundheit und Leben von
Menschen solch unkalkulierbaren Risiken ausgesetzt ist,
ist mit dem Allgemeinwohl nach meiner Überzeugung
nicht zu vereinbaren. Das ist der Grund, warum wir den
Atomausstieg umsetzen werden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich möchte eine Vorbemerkung und
zwei Bemerkungen machen.

Die Vorbemerkung richtet sich an Herrn Grill. Herr
Grill, das, was Sie hier abgeliefert haben, war genau das,
was wir in unserer Informationsarbeit zu vermeiden versucht haben, nämlich das tragische Schicksal der Menschen in Tokaimura dafür zu instrumentalisieren, hier
einen Glaubenskrieg zu veranstalten.

In aller Ruhe und Sachlichkeit: Liebe Frau Homburger, Sie haben uns vorgehalten, in einer Pressemitteilung versucht zu haben, die Menschen zu verunsichern.
Ich habe mir die Pressemitteilung extra herausgeholt.
Ich weise Ihre Unterstellung mit allem Nachdruck zurück. Wir haben bereits am 30. September ausweislich
der auch Ihnen vorliegenden Pressemitteilung erklärt:

Über Ursachen und genaues Ausmaß des Störfalls
herrscht derzeit noch Unklarheit. Nach jetzigem
Kenntnisstand sind die Auswirkungen des Störfalls
auf die Region um die Anlage beschränkt. Zur Zeit
gibt es noch keine Hinweise darauf, daß eine Gefährdung außerhalb des betroffenen Gebietes zu befürchten ist.

Ich sage das mit allem Nachdruck, weil ich mir vor dem
Hintergrund dieser seriösen Informationsarbeit von
Ihnen keine Panikmache vorwerfen lassen möchte.

Lieber Herr Kollege Laufs, es ist keine Infamie, wenn
wir den Sprecher, den sich diese 570 Professorinnen


- auch Frauen gehören dazu - und Professoren gewählt
haben, zitieren, der öffentlich erklärt hat: „Bei einer Gesamtbilanzierung sind die Risiken, die mit der Kernkraft
verbunden sind, mit denen der Windkraftenergiegewinnung gleichzusetzen.“ So wörtlich Professor Dr. Voß,
den sich diese altehrwürdige Professorinnen- und Professorengemeinschaft zum Sprecher gewählt hat. Ich sage mit Nachdruck: Solange sich diejenigen, die dieses
Memorandum unterschrieben haben, von diesen Äußerungen nicht distanzieren, so lange werden sie mit dem
Vorwurf des professoralen Leichtsinns leben müssen.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine Damen und Herren! Kennen Sie „Mitch“? Kennen Sie „Floyd“? „Mitch“ verwüstete im letzten Jahr Mittelamerika. „Floyd“ war der
größte Wirbelsturm - mit einer Ausdehnung größer als
Mitteleuropa -, den man je verzeichnet hat. Dort, wo es
noch nicht so viele Fernsehstationen gibt, haben Wirbelstürme keinen Namen, richten aber trotzdem unermeßlichen Schaden an. Der Zyklon, der dieser Tage über Indien hinweg zog, hat wahrscheinlich 10 000 Menschenleben gekostet, 9 Millionen Menschen obdachlos gemacht, die gesamte Reisernte vernichtet.

Die kontinuierliche Erwärmung der Meere hat zu
einem unübersehbaren Anstieg der Zahl der Wirbelstürme geführt. Die von Menschen beeinflußte Veränderung des Klimas trifft uns nicht morgen, sondern teilweise schon heute. Sie hat Hunderttausende obdachlos
gemacht. Dies ist der Hintergrund einer aktiven Politik
des Klimaschutzes.

Beim Thema Klimaschutz fehlt es uns nicht an Erkenntnissen. Es fehlt aber nach wie vor an einem strin5986

genten Handeln der Staatengemeinschaft und an einem
stringenten Verhalten gerade derjenigen Staaten, die als
Hauptverursacher dieses Problems gelten.

Der Zwischenstaatliche Ausschuß für den Klimawandel hat bereits 1995 festgestellt: Erstens. Die Abwägung
der bisher auf Grund von Modellrechnungen gewonnenen Erkenntnisse legen einen erkennbaren menschlichen
Einfluß auf das Klima nahe.

Zweitens. Der Verzicht auf Maßnahmen zum Klimaschutz wird auch zu irreversiblen Schäden an den Öko-,
Gesellschafts- und Wirtschaftssystemen dieses Globusses führen.

Schließlich hat der Ausschuß schon 1995 darauf hingewiesen, daß deutliche Reduktionen der Treibhausgasemissionen technisch möglich und ökonomisch vernünftig sind.

Niemand darf sich vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse mehr auf verbleibende Unsicherheiten in der
Wissenschaft herausreden. Wer seiner Verantwortung
gerecht werden will, der muß heute handeln. Mit dem
Protokoll von Kioto ist hierfür ein Rahmen geschaffen
worden.

Die heute in Bonn zu Ende gehende Klimakonferenz
war eine wichtige Station zur Regelung der noch offenen Fragen dieses Rahmens. Der sicherlich eher technische Charakter der Bonner Konferenz sollte nicht den
Blick dafür trüben, worum es eigentlich geht. Noch nie
zuvor waren die Signale für die drohende Klimakatastrophe so deutlich wie jetzt. Weltweit belaufen sich die
energiebedingten CO2-Emissionen auf rund 24 Milliarden Tonnen im Jahr. Mehr als drei Viertel dieser Emissionen werden von den Industriestaaten emittiert. Entgegen internationaler und selbst eingegangener Verpflichtungen steigen diese Emissionen in den meisten westlichen Industrieländern deutlich an. Beispiele hierfür
sind die USA und Kanada, die - allen Reduktionsversprechungen zum Trotz - zweistellige, teilweise über
20 Prozent liegende Zuwachsraten aufweisen.

Vor dem Hintergrund dieser besorgniserregenden
Entwicklung ist es auf der 5. Vertragsstaatenkonferenz
gelungen, Verhandlungstexte zu technischen Fragen etwa bei der Erfüllungskontrolle fortzuentwickeln. Aber
wir kommen nicht darum herum, festzustellen, daß es
zwischen den einzelnen Gruppen der Staatengemeinschaft nach wie vor erhebliche Meinungsunterschiede in
wichtigen politischen Fragen gibt. Dies gilt insbesondere
- hier hat die Bundesrepublik, indem sie eine lange
allein vertretene Position mittlerweile zu einer europäischen Position gemacht hat, eine führende Rolle gespielt - für die Frage der von uns geforderten konkreten
Obergrenze für die sogenannten flexiblen Mechanismen.

Ungeachtet dieser anhaltenden Meinungsverschiedenheiten - von denen auch nicht zu erwarten war, daß
sie in Bonn überwunden würden - ist es uns allerdings
gelungen, die politische Bewegung im Klimaprozeß
wieder zu stärken. Hierzu hat die Eröffnungsrede von
Bundeskanzler Schröder, die bei vielen Delegationen

nachhaltigen Eindruck hinterlassen hat, wesentlich beigetragen. Erfreulich ist es, daß von einer überwältigenden Mehrheit der anwesenden 173 Staaten das von Gerhard Schröder vorgegebene Ziel aufgegriffen worden ist:
Wir wollen - so haben diese Staaten gesagt - im Jahre
2002, zehn Jahre nach der Konferenz von Rio, das Protokoll von Kioto in Kraft setzen.

Damit haben die Bundesrepublik Deutschland und die
EU in der Staatengemeinschaft erneut eine Vorreiterrolle eingenommen. Ich begrüße es, daß es gelungen ist,
eine klare Struktur für die in den kommenden Monaten
stattfindenden Verhandlungen durchzusetzen. Nur so
wird ein Abschluß dieser Verhandlungen, den wir alle
wollen, auf der 6. Vertragsstaatenkonferenz in Den Haag
auch tatsächlich gelingen können.

Bei diesem Verhandlungsprozeß werden eine Reihe von
Fragen noch zu klären sein. Die oberste Forderung muß
sein: Wir müssen die im Kioto-Protokoll bestehenden
Schlupflöcher schließen.

- Sehr richtig.

Dies gilt für Projekte, die Industrieländer im Ausland
durchführen. Dies gilt ganz besonders für das Problem
der „heißen Luft“, zu dem der Handel mit Verschmutzungsrechten nicht führen darf. Ich unterstreiche: Auch
Wälder, die Kohlenstoff speichern, dürfen nur nach noch
festzulegenden Regeln berücksichtigt werden. Es kann
nicht sein, daß wir uns auf der einen Seite Wiederaufforstung klimapolitisch anrechnen lassen und gleichzeitig
tatenlos zusehen, wie vielleicht im selben Land massiv
entwaldet wird. Das kann nicht Sinn dieser Mechanismen sein.

Wirksame Maßnahmen zur Begrenzung der drastisch
zunehmenden Treibhausgasemissionen aus dem internationalen Flugverkehr sind erforderlich, damit das
Kioto-Protokoll nicht unterlaufen wird; denn wenn die
Steigerungsraten im Flugverkehr anhalten, wird ungefähr die Hälfte dessen, was die Industrieländer in Kioto
zu reduzieren versprochen haben, allein dadurch wieder
wettgemacht.

Fortschritte in diesem Verhandlungsprozeß werden
nur dann möglich sein, wenn eine wichtige Voraussetzung erfüllt ist: Die Industrieländer müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Internationaler Verhandlungsprozeß und Reduktion von Treibhausgasen, die die
Industrieländer bei sich zu Hause vornehmen, gehören
untrennbar zusammen. Die internationale Glaubwürdigkeit und die internationale Verhandlungsposition hängen
davon ab, wie Aufgaben zu Hause gemacht werden.

Nur dann, wenn diese Hausaufgaben gemacht werden,
können die Kioto-Mechanismen eine sinnvolle Ergänzung sein.

Langfristig ist die Einbeziehung auch der Entwicklungsländer in das Kioto-Protokoll eine wichtige Herausforderung. Es ist wahr, daß die Entwicklungsländer
in bezug auf die Emissionen in absehbarer Zeit mit den
Industrieländern gleichziehen werden. Die Einbeziehung
der Entwicklungsländer wird aber nur schrittweise gelingen können. Sie wird nicht und darf nicht Entschuldigung dafür sein, daß man im eigenen Lande so lange
nichts tut, bis sich beispielsweise China und Indien zu
Aktionen bereitgefunden haben.

Ich füge hinzu: Es darf nicht sein, daß die Ratifizierung
des Kioto-Protokolls von dieser Frage abhängig gemacht
wird.

Wir haben uns in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit bemüht, den Anteil klimafreundlicher
Maßnahmen - insbesondere im Bereich erneuerbarer
Energien und Schutz der Tropenwälder - weiter zu erhöhen. Im multilateralen Bereich trägt die Bundesrepublik Deutschland rund 12 Prozent der Beiträge zum Finanzmechanismus der Klimarahmenkonvention, der
globalen Umweltfazilität, bei. Uns bereitet es Sorge, daß
es eine Reihe großer Länder gibt, die eine schlechte
Zahlungsmoral aufweisen. Das stärkt nicht, sondern das
schwächt unsere Verhandlungsposition gerade gegenüber den Entwicklungsländern.

Ich glaube, wir als Industrieländer müssen folgendes
Signal setzen: Wir erledigen unsere Hausaufgaben; wir
wollen, daß dieser Mechanismus im Jahre 2002 in Kraft
tritt. All die Mechanismen, die jetzt vielleicht noch umstritten sind, werden erst dann greifen und wir werden erst
dann den Emissionshandel einleiten können, wenn das
Protokoll in Kraft getreten ist. Wir werden den Mechanismus für eine umweltverträgliche Entwicklung erst dann
durchführen können, wenn das Protokoll in Kraft getreten
ist. Wenn wir dieses erreicht haben, dann, glaube ich, sind
wir einen Schritt weiter. Das setzt eine wirksame Kontrolle,
aber auch und gerade eigene Maßnahmen voraus.

Wir als Bundesrepublik Deutschland haben, wenn ich es
richtig sehe, ein von allen gesellschaftlichen Kräften getragenes, anspruchsvolles Ziel formuliert - von einem kleinen
Verband abgesehen -: Wir wollen unsere CO2-Emissionen
bis zum Jahre 2005 gegenüber 1990 um 25 Prozent senken.
Darüber hinaus haben wir uns innerhalb der EU verpflichtet, bis zum Jahre 2008/2012 die sechs „Kioto-Gase“ um
21 Prozent zu vermindern. Das hat eine Konsequenz, die
jede und jeden von uns treffen wird: Wir werden unsere
Produktions- und Konsumgewohnheiten in der bestehenden Form nicht beibehalten können. Vor allem dürfen wir
diese auf keinen Fall unverändert auf die Entwicklungsländer übertragen. Nur wenn wir weltweit alle Ressourcen so
effizient wie möglich einsetzen, wird ein ökologisch akzeptables Wachstum gelingen. Nur dann kann der ökologische
Kollaps verhindert werden.

Ich denke, wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind
auf einem richtigen Weg. Minderungen ihrer CO2Emissionen können von den westlichen Industriestaaten
bislang nur Deutschland, Großbritannien, die Schweiz
und Luxemburg melden. Allerdings ist es auch richtig,
daß die bisherigen Maßnahmen nicht ausreichen, um die
gesetzten Ziele zu erreichen. Deshalb haben wir unmittelbar nach Regierungsantritt die Weichen für weitere
Fortschritte im Klimaschutz gestellt. Wir haben mit einer Verzehnfachung der Förderung von erneuerbaren
Energien angefangen. Wir sind in eine Ökologisierung
des Steuersystems eingestiegen. Wir werden in der
nächsten Woche deren kontinuierliche Fortschreibung
beschließen. Aber wir wissen, daß auch diese Maßnahmen - für sich genommen - noch nicht ausreichen, um
unsere Ziele zu erreichen. Deswegen hat der Bundeskanzler angekündigt, daß bis zum Sommer nächsten Jahres eine umfassende nationale Strategie zur Minderung
der Treibhausgase vorzulegen ist.

Die Anliegen der Klimavorsorge decken sich in weiten Feldern mit den Zielen einer nachhaltigen Energiepolitik und mit der Absicht der Bundesregierung, eine
Energiewende einzuleiten, die ohne die Nutzung der
Kernenergie auskommt.

Die Erkenntnis wächst, daß Energie zunehmend
knapper wird: Nicht akzeptable Risiken, politische Verknappung, umwelt- und klimapolitische Erfordernisse
sowie endliche Ressourcen markieren die Grenzen herkömmlicher Energieversorgung.

Was folgt daraus?

Die Energieversorgung braucht eine Effizienzrevolution.

Wir brauchen völlig neue Strukturen im Energiesektor.

Mich erstaunt immer wieder der Widerstand, der dieser einfachen Erkenntnis entgegengesetzt wird. Die Erkenntnisse sind da, die Technik ist vorhanden.

Kurz- und mittelfristig müssen die bekannten Möglichkeiten für eine rationale und sparsame Energienutzung auf allen Ebenen der Energieversorgung möglichst
weitgehend ausgeschöpft werden. Mittel- und langfristig
müssen wir den erneuerbaren Energien zum Durchbruch
verhelfen. Dies wird allerdings nur gelingen, wenn massive Anstrengungen die Energieträgerwende heute einleiten.

In seiner Rede zur Eröffnung der Klimakonferenz hat
Bundeskanzler Schröder dieses Ziel eindeutig und abschließend formuliert: „Wir wollen den Anteil erneuerbarer Energien bis 2010 verdoppeln!“

Man kann das auch in Zahlen ausdrücken: Es geht darum, den Anteil der erneuerbaren Energien an der
Stromerzeugung von 5 auf 10 Prozent zu steigern und



diejenigen, Primärenergieverbrauch von 2 auf 5 Prozent
zu erhöhen.

Schließlich muß die Übergangsphase zu einer neuen
Energieversorgungsstruktur mit einer möglichst klimaund ressourcenschonenden Nutzung umweltfreundlicher
fossiler Brennstoffe bewältigt werden.

In Konzernen wie Shell und BP scheint diese Abwägung von langfristigen Chancen und Risiken übrigens zu
ähnlichen Schlußfolgerungen geführt zu haben. Diese
Konzerne, die ihren Aufstieg der möglichst ungehemmten Exploration und Vermarktung von Öl zu verdanken
haben, entwickeln mittlerweile Visionen vom Einstieg in
das Solarzeitalter, das in weniger als einem Menschenalter Realität werden soll.

Wenn ich diese Rahmenbedingungen benenne, dann
lassen Sie mich auch über die konkreten Maßnahmen
sprechen. Hinsichtlich des notwendigen Maßnahmebündels muß man am Anfang eine Feststellung treffen: Es
gibt nicht d e n Weg zum Klimaschutz, es gibt nicht
d a s Patentrezept; es gibt nur ein ganzes Bündel von
Maßnahmen, die sich ergänzen und sich möglichst nicht
konterkarieren sollen. Wir haben ein breites Maßnahmebündel vorgelegt.

Weil diese Debatte immer wieder aufkommt, will ich
an dieser Stelle eines vorweg sagen: Die Nutzung der
Atomenergie ist mit dem Ziel einer nachhaltigen Energieversorgung nicht zu vereinbaren.

Wir erleben heute auf dem liberalisierten Energiemarkt,
daß die Atomenergie eine auf Effizienz und Ressourcenschonung ausgerichtete Energiestrategie geradezu konterkariert - jenseits aller Diskussionen über Betriebsrisiken und nicht gelöste Entsorgungsfragen. Aber der Einstieg in eine nachhaltige Energieversorgung bedeutet für
uns auch - neben der Förderung erneuerbarer Energien,
neben der Förderung hocheffizienter Kraftwerke - eine
Strategie der Energieeinsparung.

Wie sieht die Bilanz der Bundesrepublik Deutschland
beim Klimaschutz heute aus? Zwischen 1990 und 1998
nahmen die CO2-Emissionen um mehr als 13 Prozent ab.
Wenn sich dieser Trend so fortentsetzt, dann wären das
im Jahre 2005 15 bis 17 Prozent. Zu diesem Ergebnis haben insbesondere die Industrie mit einem Rückgang um
27 Prozent - darin steckt auch viel deutsche Einheit - und
die Energiewirtschaft mit einer Minderung von 17 Prozent beigetragen. - Die deutsche Einheit habe ich nicht
deswegen erwähnt, weil ich die Leistungen der Industrie
schmälern will. Sie hat in ihrem Bereich durchaus etwas
erreicht. - Aber die Emissionsentwicklung, die durch die
privaten Haushalte und den Verkehr verursacht wird,
geht in eine völlig andere Richtung und weist plus 8 bzw.
plus 9 Prozent aus. Diesen Trend des Auseinanderlaufens
der Entwicklungen müssen wir stoppen und umkehren.
Dies wird die Schlüsselfrage sein.

Wenn das nicht gelingt, werden die Erfolge in anderen
Bereichen zunichte gemacht, und unser Klimaschutzziel
wird ernsthaft gefährdet.

Meine Damen und Herren, diese Fehlentwicklung Reduktion bei der Industrie, aber Anstieg beim Verkehr
und bei den privaten Haushalten - ist allerdings nicht
vom Himmel gefallen. Sie ist auch die Folge einer politischen Fehlentscheidung. Die von Frau Merkel 1995
geäußerte, ja sogar vom CDU-Parteitag in Karlsruhe
unterstützte Forderung nach einer Ökologisierung des
Steuersystems wurde bekanntlich von BDI, CSU und
schließlich von Bundeskanzler Kohl gestoppt. Die starke
Konzentration des Klimaschutzes auf die Selbstverpflichtung der Industrie hat wesentliche Verursacher wie
den Verkehr und die privaten Haushalte ausgeblendet.

Meine Damen und Herren, wo stünden wir heute, wäre damals anders, wäre damals richtig entschieden worden!

Mit Sicherheit lägen wir jetzt nicht bei den von mir
genannten 15 Prozent bis 17 Prozent Reduktion, sondern hätten einen Wert erreicht, der sehr viel näher an
25 Prozent läge.

Ich kann Ihnen das an Zahlen verdeutlichen: Alleine
die von der jetzigen Bundesregierung eingeleitete ökologisch-soziale Steuerreform schlägt bei der CO2Reduzierung mit rund 2 Prozent, zu Buche. Wieviel
stärker wäre ihre Wirkung, wenn sie fünf Jahre früher
eingesetzt hätte!

In der künftigen Klimaschutzstrategie müssen wir uns
also - neben dem Energiesektor - auch auf die privaten
Haushalte und auf den Verkehr konzentrieren.

- RWI, das ist nicht unbedingt ein grünenfreundliches
Institut.

Die Potentiale sind auch heute noch groß. Selbst in
Deutschland, das im internationalen Vergleich, was
Energieeffizienz angeht, im oberen Feld rangiert, bestehen erhebliche Einsparpotentiale. Interessant ist, daß
man hierfür keine futuristischen Techniken braucht.
Rund 11 Prozent des Stromverbrauchs in Deutschland
werden allein durch Leerlaufverluste verursacht. Das
sind 20 Milliarden Kilowattstunden. Wenn diese Verschwendung nach dem Stand der Technik abgestellt
würde, würden unsere CO2-Emissionen um 1,5 Prozent
reduziert.

Ein anderes Beispiel. Das Kraftwerk der Zukunft vereint höchste Wirkungsgrade, geringste Umweltbelastung
und volkswirtschaftlich effiziente StromerzeugungskoBundesminister Jürgen Trittin

sten. Moderne Gas- und Dampfkraftwerke haben Wirkungsgrade, die noch vor zwei Jahrzehnten von jedem
Kraftwerkbauer für unmöglich gehalten wurden. Diese
Bundesregierung sorgt dafür, daß solch moderne Technik nicht länger gegenüber Kohle und Kernenergie steuerlich benachteiligt wird. Sie sorgt für Wettbewerbsgleichheit in dieser Frage.

Ganz besonders hervorheben möchte ich die Bedeutung der Kraft-Wärme-Kopplung, gerade wegen ihres
CO2-Minderungspotentials. Bestand und Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung im kommunalen und industriellen Bereich sind zur Zeit massiv gefährdet. Lösungen, wie sie teilweise vorgeschlagen werden, die sich
nur auf einen kleinen Ausschnitt beziehen, reichen nicht
aus, der Kraft-Wärme-Kopplung eine Perspektive zu
geben. Es geht nicht um Hilfen für das eine oder andere
Kraftwerk oder für die eine oder andere Kommune auch
das ist wichtig. Aber es geht generell darum, daß KraftWärme-Kopplung sowohl im kommunalen wie im industriellen Umfeld eine verläßliche und auf Ausbau ausgerichtete Perspektive hat. Hierzu gibt es Vorschläge.
Ich glaube, das, was wir bisher gemacht haben - Erleichterungen bei der Ökosteuer, die jüngsten Beschlüsse, nunmehr auch Anlagen bis zu 2 Megawatt steuerlich
besserstellen -,

zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind.

Auf lange Sicht muß eine endgültige Lösung gefunden werden. Wir werden uns zwischen verschiedenen
Modellen, etwa zwischen Bonus und Quote, entscheiden
müssen. Aber ich hoffe, daß wir sehr schnell zu einem
Ergebnis kommen. Denn die Kraft-Wärme-Kopplung ist
in der Klimaschutzstrategie ein zentrales Element. Allein das durch Kraft-Wärme-Kopplung erschließbare
CO2-Minderungspotential wird auf 30 bis 60 Millionen
Tonnen pro Jahr geschätzt. Dieses müssen wir ausschöpfen, um unser Klimaschutzziel zu erreichen.

Ein weiterer Schwerpunkt des künftigen Klimaschutzprogrammes wird die Verabschiedung einer Energiesparverordnung sein, um die anerkannt hohen CO2Minderungspotentiale im Gebäudebereich so schnell wie
möglich zu erschließen. Von zentraler Bedeutung für die
Energiewende ist auch die Fortschreibung der ökologischen Steuerreform. Im Hinblick auf die beschäftigungsund umweltpolitischen Auswirkungen müssen wir diese
Frage sehr sorgfältig untersuchen.

Dringender Handlungsbedarf besteht schließlich beim
Stromeinspeisungsgesetz. Hier müssen wir schon in den
nächsten Wochen weiterkommen, weil der sogenannte
5-Prozent-Deckel im norddeutschen Raum sehr bald
ausgeschöpft ist und damit eine Vergütung nach den gesetzlichen Regeln abgewehrt werden könnte. Es sollen
künftig feste Vergütungssätze wirksam werden. Wir haben gerade in den letzten Monaten beobachten müssen,
daß die durch das Strompreisdumping verursachten Investitionsunsicherheiten sowohl potentielle Investoren
als auch Kreditgeber irritiert haben. Insgesamt gesehen,

wollen wir, wie gesagt, den Beitrag erneuerbarer Energien - Sonne, Wind, Wasser, Biomasse, Umgebungswärme, Geothermie - in Deutschland bis zum Jahre
2010 verdoppeln.

Schließlich will ich an dieser Stelle auf die Erklärung
der deutschen Wirtschaft zur Klimavorsorge eingehen.
Der jüngst vorgelegte zweite Monitoring-Bericht zeigt
die Erfolge der zurückliegenden Jahre und deckt gleichzeitig vorhandene Schwächen auf. Hier müssen in den
kommenden Wochen Verhandlungen mit der Wirtschaft
stattfinden. Hierbei geht es um die Anpassung an die
Ergebnisse von Kioto, die Fortschreibung von Zielen in
den Fällen, in denen die Zielerreichungsgrade bereits
hoch sind, und um das Einbeziehen weiterer Wirtschaftszweige, um produktbezogene Aktivitäten sowie
um die mögliche Verknüpfung der Selbstverpflichtungserklärung mit projektbezogenen Mechanismen wie Joint
Implementation und Clean Development Mechanism.
Nur, wenn die Zusagen der Wirtschaft anspruchsvoll
bleiben, wenn gewährleistet ist, daß bei der Selbstverpflichtung - indem sie zielgenauer gemacht wird Trittbrettfahrerei - das heißt, in einer Branche leisten
einige Unternehmen viel für den Klimaschutz und andere haben die Vergünstigung davon, indem auf bestimmte
ordnungsrechtliche und steuerrechtliche Maßnahmen
verzichtet wird - vermieden wird, werden wir das System der Selbstverpflichtung politisch effektiver gestalten und verbessern können. Hier liegt ein Reduktionspotential von gut 2 Prozent. Hier liegt aber auch ein großes wirtschaftliches Potential. In Zeiten steigender
Energiepreise wird Energieeffizienz zu einer wichtigen
Quelle für Kostensenkungen und damit zu einem Standortvorteil.

Abschließend will ich auf die große Bedeutung der
sogenannten weichen Maßnahmen wie Information und
Beratung, Aus- und Fortbildung hinweisen. Empirische
Studien belegen erhebliche Informations- und Ausbildungsdefizite selbst in den Berufen, deren täglich Brot
eigentlich die Technikanwendung und Energieeinsparung sein müßte. Kampagnen wie „Solar - na klar“ erlauben das Bündeln von Zuständigkeiten und Aktivitäten.

Wir werden diesen erfolgreichen Ansatz im kommenden Jahr im Bereich des rationellen und sparsamen
Energieeinsatzes in Haushalten und im Kleinverbrauch
gemeinsam mit den betroffenen Akteuren fortführen.
Deshalb sind Aktivitäten im Rahmen auch und gerade
der kommunalen Agenda 21 von zentraler Bedeutung.

Ich glaube, man sollte diese Aktivitäten in keiner Weise
unterschätzen. Wenn sich in Deutschland 500 Städte und
Kreise - das ist nicht nur die kommunale Politik, sondern das sind alle gesellschaftlichen Kräfte, Unternehmen, Gewerkschaften, Bürgerinitiativen - in solchen
Prozessen zusammenfinden, wenn dabei für die jeweilige Stadt Pro-Kopf-CO2-Reduktionsziele definiert werden und wenn man sie zu erreichen versucht - beispielsweise hier in Berlin in Höhe von 25 Prozent; in
Bremen versucht man, glaube ich, sogar, 30 Prozent zu
schaffen -, dann zeigt dies eines: Erstens. Es gibt eine



Bereitschaft der Bevölkerung, sich aktiv für den Klimaschutz zu engagieren. Zweitens. Die Lehre für uns ist:
Es wird keinen Klimaschutz ohne Einbeziehung der Gesellschaft geben. Der Klimaschutz kann keine rein staatliche Veranstaltung sein.

Eines ist nirgendwo in der Umweltpolitik so wahr wie
in diesem Bereich: Wir können in der Frage des Klimaschutzes die europäische und globale Dimension gar
nicht stark genug betonen. Dies wird beispielsweise bei
der Liberalisierung der Märkte für leitungsgebundene
Energien deutlich. Unabgestimmte Aktionen können
hier leicht auch kontraproduktiv enden. Was hilft uns
zum Beispiel ein deutlicher Rückgang nationaler Treibhausgasemissionen, wenn der Grund für diesen Rückgang darin besteht, daß schlicht und ergreifend Produktionen in Nachbarstaaten abwandern und dort zu sehr
viel schlechteren Konditionen stattfinden?

Die Antwort kann nur lauten: Tue Gutes und sorge
dafür, daß auch deine Nachbarn so handeln. Deswegen
bin ich froh darüber, daß auf der Vertragstaatenkonferenz in Bonn gerade die Staaten der Europäischen Gemeinschaft ein großes Maß an Geschlossenheit an den
Tag gelegt haben. Dies hat uns von anderen Ländergruppen wohltuend unterschieden. Wir haben - durchaus auch mit einem gewissen Vergnügen - beobachtet,
daß innerhalb der Gruppe, die unter dem Namen „Umbrella“ bekannt ist, erhebliche Meinungsunterschiede
über die Ratifizierung bestehen. Aber wir haben auch
beobachten können, daß man sich auf ein konstruktives
Ergebnis hin bewegt.

Im Klimaschutz geht es oft um das, was wir auf Neudeutsch „win-win-options“ nennen. Hierzu nur ein einfaches Beispiel: Die Einführung eines Energiemanagements in Liegenschaften der Stuttgarter Stadtverwaltung
hat im Ergebnis dazu geführt, daß mit dem Einsatz von
1 DM Investitionsausgaben 5 DM Energiekosten pro
Jahr eingespart wurden. Auf diese Weise wird Umweltund Klimaschutz zum Selbstläufer. In diesem Zusammenhang möchte ich die Worte zitieren, die der Bundeskanzler bei der Eröffnung der 5. Vertragsstaatenkonferenz an die Vertreter von 173 Staaten richtete:

Ob eine technisch spektakuläre oder bloß schrittweise Innovation: Hier

- im Klimaschutz liegen die Märkte der Zukunft. Sie bieten nicht nur
Chancen für den Schutz unserer Umwelt, sondern
auch für den Erhalt und die Schaffung von modernen Arbeitsplätzen. Jeder, der politische Verantwortung trägt, sollte sich daher vor Augen führen:
Wer beim Klimaschutz bremst oder auch nur auf
der Stelle tritt, wird in nur wenigen Jahren den Anschluß an die wichtigsten Märkte des nächsten
Jahrhunderts verpassen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Lippold, ich bin Ihnen ja immer dankbar, wenn Sie hier reden. Keiner liest so ausführlich aus grünen Papieren, Koalitionsvereinbarungen
und anderem vor - und das alles zu Lasten der Redezeit
der CDU/CSU-Fraktion. Da kann ich nur sagen: Danke
schön!

In einem, lieber Herr Dr. Lippold, will ich Ihnen auch
meinen Respekt nicht versagen. Sie sind tatsächlich ein
Umweltpolitiker mit Leidenschaft und streiten für Ihre
Sache. Ich verstehe, daß das in Ihrer Partei nicht einfach
ist. Aber mit Ihrer Haltung als engagierter Umweltpolitiker unterscheiden Sie sich wohltuend von Ihrem heutigen Hauptredner, Herrn Borchert.

Bei Ihnen, lieber Herr Borchert, muß man ja beim
kleinen Einmaleins der Umweltpolitik anfangen! Sie
setzen Umweltpolitik mit Haushaltskennziffern
gleich. Haben Sie nie etwas davon gehört, daß man bei
einem Verzicht auf bestimmte Projekte nicht nur Geld
einsparen, sondern daß das auch ein Segen für die Umwelt sein kann? Ich kann Ihnen das an ein paar Beispielen aufzeigen.

Unsere nachhaltige Haushaltspolitik hat dazu geführt,
daß wir beispielsweise auf eine völlig naturzerstörerische sowie umwelt- und verkehrspolitisch überflüssige
ICE-Trasse verzichtet haben. Da haben wir weniger
Geld ausgegeben und dennoch viel für die Umwelt getan.

- Nein, die fahren über Halle/Leipzig, gnädige Frau. Sie
sollten sich einmal ein bißchen mit der Topographie beschäftigen. Nur weil ein Ministerpräsident einen ICEBahnhof haben will, sollte der Thüringer Wald zerschnitten werden! Das ist Umweltpolitik à la CDU/CSU.

Wenn man erkennt, daß das, was Sie angerichtet haben - damals übrigens in einem breiten überparteilichen
Konsens, das konzediere ich -, nämlich das Hochrechnen von Müllmengen bei der atomaren Entsorgung, für
ein bestimmtes Endlagerkonzept in dieser Form nicht
mehr haltbar ist, daß es fragwürdig ist, daß Zweifel bestehen, dann ist es umweltpolitisch sinnvoll, das Geld
für solche Projekte nicht mehr auszugeben.

Vor allen Dingen dann, wenn man mit dem Geld anderer
Menschen baut - auch das wurde schon angesprochen -,
ist es sinnvoll, dieses Geld zu sparen.

Denn wenn man weiterbaut, obwohl man Zweifel hat,
gerät man in der Tat in die Gefahr, Entschädigungszahlungen zu Lasten des Steuerzahlers leisten zu müssen.
Das ist mit uns nicht zu machen.

 Da haben Sie sich wieder
einmal als ein umweltpolitisch Lernender erwiesen. Eine
moderne Umweltpolitik ist ressortübergreifend bzw.
eine Querschnittsaufgabe.

Die Reduktion der Umweltpolitik allein auf den Haushalt des Umweltministeriums zeugt von Ihrer bodenlosen Ahnungslosigkeit.

- Jetzt schrammen Sie an einem Ordnungsruf vorbei.
Das machen wir lieber nicht.

Lieber Herr Dr. Lippold, ich attestiere Ihnen umweltpolitisches Engagement. Aber soll ich Ihnen einmal verraten, warum Ihr umweltpolitisches Engagement nicht
ankommt? Es fehlt der Politik Ihrer Partei schlicht und
ergreifend an einer ganz bestimmten Voraussetzung,
nämlich an Glaubwürdigkeit.

Man kann sich nicht hier hinstellen, ein Umweltgesetzbuch fordern und seit 1997, zu einem Zeitpunkt also, als
Sie an der Regierung waren, die Einbringung eines solchen Umweltgesetzbuches verschlafen.

Man kann sich nicht hier hinstellen und für ein Umweltgesetzbuch, ein Artikelgesetz und ähnliches werben,
wenn man selber die Verzögerung für deren Einbringung zu verantworten hat. Wenn dann der Bundesumweltminister zu seinen Kolleginnen und Kollegen
Länderumweltministern sagte: „Wir haben ein gemeinsames Anliegen wir wollen ein einheitliches, einfaches
und unbürokratisches Umweltrecht machen“ und dann
vornweg von seinem baden-württembergischen Kollegen ich kann leider kein Schwäbisch - und als zweites von
Herrn Schnappauf von der CSU zu hören bekommt:
„Wir geben nichts“, dann zeigt das die Glaubwürdigkeit
Ihrer Politik. Sie stellen hier Forderungen auf, blockieren aber auf Länderebene Fortschritte in der Umweltpolitik.

Ich kann das am Beispiel Naturschutz lang und
schmutzig illustrieren. Herr Borchert, Sie haben sich
hier beschwert, beim Naturschutz sei gespart worden.
Das stimmt nicht. Wir finanzieren die Großschutzprojekte weiter. Aber, ich frage hier: Wer bekämpft denn
das von uns finanzierte Großschutzprojekt Nationalpark
Unteres Odertal? Nicht die Grünen, sondern Ihre Partei.
Sie sind es, die versuchen, den Naturschutz zu behindern.

Ein anderes Beispiel: Ich habe hier gestern als Antwort auf die Rede des Bundeskanzlers eine etwas wirre
und zusammengestoppelte Rede gehört. Dieser Redner
soll im Nebenberuf Spitzenkandidat für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein sein. Wer hat denn den Nationalpark Wattenmeer eingerichtet? Das war Uwe
Barschel. Nun müssen wir erleben, daß Sie, die Sie sich

hier für den Naturschutz stark machen, in SchleswigHolstein verkünden: Das erste, was wir tun werden - das
verkündet der politische Enkel von Uwe Barschel -, ist,
das Nationalparkgesetz aufzuheben. Hier Naturschutz
einzufordern und im Land den Naturschutz kaputtzumachen, das schadet Ihrer Glaubwürdigkeit, Herr Lippold.

Ich habe gerade auf meine Uhr geguckt; ich habe
noch drei Minuten Redezeit. Damit es nicht wieder
heißt, ich würde nur über das Thema reden, das Sie so
lieben, möchte ich noch etwas zur Energiepolitik sagen.

- Manche Zwischenrufer „qualifizieren“ sich selber.

In diesem Zusammenhang fällt mir nur Ihr ehemaliger
Kollege Kleinert ein.

Meine Damen und Herren, die moderne Energiepolitik hat zwei Prämissen zu erfüllen: Wir setzen auf Effizienz und auf Schonung von Ressourcen.

Das ist auch Kern unserer Klimapolitik. Ich kann es
nicht mehr hören, wenn hier gesagt wird, Deutschland
habe die führende Rolle im Klimaschutz aufgegeben.
Von wegen! Wer hat denn, als die Überkapazitäten der
AKWs die Kraft-Wärme-Kopplung kaputtzumachen
drohten, die Energie aus Kraft-Wärme-Kopplung gesichert? Das war diese Regierung!

Wer hat denn die Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen mit
einer Leistung von bis zu 2 Megawatt auch im industriellen Bereich von der Stromsteuer freigestellt? Das
war diese Regierung. Da Sie auch über erneuerbare
Energien gesprochen haben: Wer hat denn zum erstenmal Schritte unternommen, um das Ziel zu erreichen,
den Anteil erneuerbarer Energien in diesem Lande zu
verdoppeln? Das war diese Regierung.

Wir wollen die erneuerbare Energie in ihrer Existenz
stärker absichern und gehen eine kostenorientierte Einspeisevergütung für Photovoltaik an. Wissen Sie eigentlich, was das bedeutet? Ich antworte darauf nicht mit
meinen Worten, sondern mit den Worten des bei Shell
dafür Verantwortlichen. Er hat dieser Regierung gesagt:
Wenn Sie das machen, dann können wir die Produktion


und die Kapazität in unserer Solarfabrik in Gelsenkirchen glatt verdoppeln. Das ist moderne Umweltpolitik:
ökologisch nachhaltig und innovativ!

Bis Ihre Politik diesen Stand erreicht hat, müssen Sie,
Herr Lippold und Herr Borchert, noch viel lernen und
üben.

Lieber Herr Borchert, für Ihre bisherige Energiepolitik gilt die alte Steigerweisheit - diese hat einmal ein
Parteifreund von Ihnen kundgetan; er hat das gelernt,
auch wenn er durch die Steigerprüfung gefallen ist -:
Vor der Hacke ist es duster.

 Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege! Ich habe aufgenommen, was Herr Rühe ausweislich vieler Pressemitteilungen erklärt hat.

Wir können hier auch etwas heftigere Auseinandersetzungen führen. Aber auf einen Punkt will ich doch hinweisen: Beim Naturschutz gab es einmal einen breiten,
alle politischen Kräfte dieses Landes überwölbenden
Konsens.

Und vor diesem Hintergrund stehe ich - überhaupt nicht
an, das historische Verdienst beispielsweise von Uwe
Barschel um die Einrichtung des Nationalparks Wattenmeer oder das historische Verdienst - neben Hubert
Weinzierl - von Franz Josef Strauß um die Einrichtung
des ersten Nationalparkes überhaupt zu würdigen. Allerdings ist mit dieser Konsenspolitik nicht zu vereinbaren,
daß durch das gezielte Schüren von völlig unbegründeten Ängsten der Naturschutz benutzt wird, um Wahlkampf zu führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist weder im Sinne
der Natur, noch hilft es bei der Beantwortung der berechtigten wirtschaftlichen und sozialen Fragen, die sich
mit der Ausweisung solcher Schutzgebiete stellen.

Wenn ich von Ihnen gelegentlich einmal hören würde, welche Chancen, gerade auch für Beschäftigung,
Nationalparkkonzepte und Konzepte für nachhaltigen
Tourismus in ländlichen Regionen sich bieten würden,
dann wäre mir nicht so bange um den Naturschutz, wie
es jetzt der Fall ist.

Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Wenn Herr
Rühe weiter solche Reden hält wie gestern, als er gesagt
hat, die Wahl in Schleswig-Holstein sei schon entschieden, dann kann ich nur sagen: von wegen Fortschritt.
Beim Naturschutz kann ich nur sagen: Volker Rühe trübe Brühe.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Wöhrl, Ihre Fraktion hat einen


Antrag eingebracht, in dem sie einen engen Zusammenhang zwischen Klimaschutz und der Nutzung der Atomenergie hergestellt hat.

Sie haben uns gegeißelt, weil wir gesagt haben, daß es
ökologische Gründe wegen des Restrisikos gibt, daß es
ökologische Gründe wegen der ungelösten Entsorgungsfragen gibt und - Herr Müller hat zutreffend darauf hingewiesen - daß es ökonomische Gründe gibt, für einen
Ausstieg zu sorgen, daß dann nämlich nicht mehr in diese Technologie investiert wird. Das alles finden Sie ganz
schrecklich.

Sie verkaufen uns das als eine High-Tech-Industrie mit
Zukunft, wie Sie gesagt haben.

Wie es sich für eine Abgeordnete Ihrer Partei aus Franken gehört, berufen Sie sich auf Ihren Ministerpräsidenten.

Gnädige Frau, beantworten Sie mir doch eine Frage:

Wenn die Atomindustrie für Sie eine solche Zukunftsinvestition ist, warum hat der Ministerpräsident des Freistaates Bayern sämtliche Vorrangstandorte für Atomkraftwerke in Bayern kurz vor der letzten Landtagswahl
kassiert? Glaubt er wirklich an die Zukunftsoption?

Gnädige Frau, nach Ihren Ausführungen freue ich
mich als zuständiger Minister schon auf die zahlreichen
Bewerbungen aus dem Freistaat Bayern auf Einrichtungen, etwa für ein Endlager in tiefengeologischen Formationen oder auf Zwischenlager.

Denn es geht nicht, gnädige Frau, hier die Zukunftsfähigkeit einer bestimmten Technologie zu beschwören,
dann aber zu sagen: Was den Müll angeht, das können
die „Fischköppe“ nehmen.

- Lieber Dietmar, du weißt, daß wir das als Kompliment
nehmen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu dem
ernsten Kern der Auseinandersetzung zurückkommen.
Ich will aufgreifen, was Sie, Herr Paziorek, eben gesagt
haben.

Sie sagen, Sie seien für eine Strategie der Energieeffizienz. Da gebe es eine Gemeinsamkeit.

Es gibt wirklich einen Konsens. Die Frage, der wir uns
stellen müssen, ist: Wie sichern wir in einem liberalisierten Strommarkt mit relevanten Überkapazitäten den
Aufbau einer neuen, an Effizienz und Erneuerung orientierten Energiestruktur?

Ich glaube, wir sind uns wiederum einig - jedenfalls so,
wie ich Sie persönlich kenne -, daß man dies ausschließlich - das glaubt sonst nur Herr Rexrodt - im Vertrauen
auf den Markt nicht hinbekommt, sondern indem man ganz in der Tradition Ludwig Erhards - diesem Markt bestimmte Regeln, Bedingungen und Rahmen setzt.

Wir kommen zur jetzigen Situation. Die jetzige
Situation ist davon geprägt, daß Anlagen niedriger Effizienz, Atomkraftwerke wie bestimmte Kohlekraftwerke,
dabei sind, auf Grund der Überkapazität und des Preiskampfes hocheffiziente zukunftsfähige Anlagen vom
Markt zu verdrängen.

Ich kann Ihnen die Beispiele ohne Ende vortragen. Es
ist, Herr Jung, nicht nur ein Problem der kommunalen
Kraft-Wärme-Kopplung, sondern wir haben massive
Einbrüche auch in dem für eine Klimastrategie übrigens
existentiell notwendigen Bereich der industriellen KraftWärme-Kopplung.

Das ist der Grund, warum diese Koalition sagt: Wir
müssen erneuerbare Energien stützen - das erfolgt durch
den hier vorgelegten Gesetzentwurf - und Strategien zur
Förderung der Energieeffizienz, zur Einführung neuer
Technologien befördern. Das ist auch der Grund, warum
wir Wert darauf legen, nicht einfach zuzuschauen, wie
es sich mit den alten, ineffizienten Anlagen entwickelt,
und uns aus energiepolitischen Gründen für ein geordnetes Auslaufen der Anlagen einsetzen; denn nur so besteht die Möglichkeit, frei werdende Kapazitäten entsprechend zu nutzen.

Was ist die Alternative zu einer Politik, die den Aufbau einer neuen Energiestruktur mit dem Ausstieg aus
der Kernenergie verknüpft? Die Alternative ist das, was
Sie vorschlagen: Wir halten an einer Technologie fest
- siehe das Beispiel „Wöhrl/Stoiber“ -, an die wir selber
nicht mehr glauben. - Aber in dem Zeitpunkt, in dem
diese Anlagen vom Netz gehen, werden wir erleben, daß
wir auf dem Strommarkt keine Überkapazitäten mehr
haben, sondern Unterkapazitäten. Dann tritt all das ein,
was Herr Hirche hier für den Industriestandort Deutschland beschrieben hat.

Ich sage Ihnen: Wer verhindern will, daß die Bundesrepublik Deutschland zu einem reinen Stromimportland
wird, der muß heute die Rahmenbedingungen für eine
Energiestruktur setzen, die sich an Effizienz und Erneuerung orientiert. Das geht nur, wenn man den Einstieg in eine neue Energiepolitik mit dem Ausstieg aus
ineffizienten und darüber hinaus extrem risikobehafteten
Technologien wie der Atomenergie verbindet.

Einige haben gemeint, sich auf einen Bericht der
heutigen Ausgabe der „Berliner Zeitung“ berufen zu
können. An Ihrer Stelle wäre ich vorsichtig. Man sollte
nicht nur die Überschriften lesen, sondern auch den
Text.

- Ich weiß, daß Sie dann den ganzen Text lesen.

Es geht um ein Gutachten, das wir als Bundesumweltministerium in Auftrag gegeben haben. Darin steht,
daß ein Ausstieg, wenn er blind und ohne Aufbau einer
anderen Struktur erfolgt, ein Klimaproblem verursachen
würde. Was für eine neue Erkenntnis ist das? Es geht
aber weiter:

Zu den nötigen Maßnahmen zählen die Autoren
einen massiven Ausbau erneuerbarer Energien und
der Kraft-Wärme-Kopplung sowie den Ersatz von
Kohle durch Gas. Nötig sei auch eine scharfe Energiesparverordnung für Gerätehersteller, Hausbesitzer und Industrie sowie Einschnitte beim Straßenverkehr.

Meine Damen und Herren, Sie sollten sich beim Berufen
auf diesen Artikel vorsehen. Das, was in diesem Gutachten benannt worden ist, ist nichts anderes als das,
was wir als Koalition wollen. Die Verdoppelung des
Stroms aus erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2010
und die Verdoppelung der Energie aus Kraft-WärmeKopplung mit einem CO2-Einsparpotential von 60 Millionen Tonnen sowie die Förderung von energieeffizienten Geräten - allein der letzte Posten entspricht
einem Einsparpotential im Grundlastbereich von zwei
Atomkraftwerken. Die genannten Maßnahmen sind
nichts anderes als das, was diese Koalition in den
vergangenen Monaten mit diesem Gesetz auf den Weg
gebracht hat und mit den weiteren, noch folgenden energiepolitischen Schritten auf den Weg bringen wird. Eine
bessere Bestätigung kann ich mir eigentlich gar nicht
wünschen.

 Lieber Herr Lippold, das,
was Sie in bezug auf Holzmann gesagt haben, hat mich
verwundert. Denn ich erinnere mich an die entsprechenden Fernsehbilder. Da standen neben dem Bundeskanzler, der etwas Richtiges getan hat, die Oberbürgermeisterin von Frankfurt, Frau Roth - sie ist Ihre Parteifreundin -, und der Ministerpräsident des Landes Hessen,
Herr Koch, der ebenfalls Ihr Parteifreund ist.

Wenn Sie meinen, daß auch diese beiden auf dem
Holzweg sind, dann sollten Sie das einmal innerhalb der
CDU austarieren. Wir finden es richtig, wenn man Arbeitsplätze nicht einfach über die Wupper gehen läßt.

Angesichts dessen, daß Sie, Herr Lippold, aus Hessen
kommen, wundere ich mich sowieso. Denn ich habe ja
Frau Wöhrl angesprochen, aber nicht deshalb, weil ich
ihr ein Endlager aufschwatzen wollte. Da machen wir
ein ganz sauberes, faires Verfahren.

Dr. Klaus W. Lippold - Wenn Frau Wöhrl sich darum bewirbt, würde sie genauso sorgfältig geprüft wie alle anderen auch.

Was nicht geht, ist - darauf lege ich nachdrücklich

Wert -, eine Technologie als Zukunftstechnologie zu
verkaufen, gleichzeitig aber zu sagen: An der notwendigen Lösung des Müllproblems beteiligen wir Bayern uns
nicht. Das ist bisher Stand der atompolitischen Diskussion in diesem Lande.

Von Ihnen als Hessen hätte ich mir gewünscht, daß Sie
diese Doppelbödigkeit, die landsmannschaftlich und
nicht politisch begründet ist, nicht mitmachen.

Daß wir bei Billignachrüstungen in Biblis ein bißchen
genauer hinschauen, das werden Sie verstehen. Es gibt
bei uns einige, die diese Anlage ganz gut kennen. Eine
reduzierte Nachrüstung lassen wir nicht ungeprüft
durchgehen. Die Hessen hätten uns die entsprechenden
Akten schon längst geben können; dann wäre das ganz
schnell gegangen. Aber seit einem halben Jahr verweigern sie uns die Akten. Wir mußten sie durch Weisung
zwingen, sie uns zu übergeben. Sich jetzt hier als Vertreter der Sicherheit zu präsentieren ist ein bißchen
durchsichtig.

Als letztes komme ich zu den Reserven. Sie haben offensichtlich das Ende der Monopolmärkte in der Energiewirtschaft mental noch nicht verarbeitet. Heute geht
es nicht mehr um Reserven, um staatlich garantierte anständige Gewinne. Nach diesem Gesichtspunkt wurden
nämlich früher die Preise monopolistisch festgesetzt.
Heute geht es darum, daß Anlagen, die schon lange
abgeschrieben sind, teilweise nur auf der Basis ihrer
laufenden Kosten mit Anlagen konkurrieren, die einen
hohen Investitionsbedarf, das heißt eine ganz andere
Kostenstruktur, haben und die damit nicht den Markt
belasten. Reserven für neue Bereiche werden dabei
nirgendwo erwirtschaftet. Das ist die heutige Situation.

- Herr Hirche, heute wird der Strompreis unterhalb der
Kostenhöhe festgelegt.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Eigentlich alle meine Vorrednerinnen und Vorredner haben sich für die Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie ausgesprochen. Ich freue mich,
dass auch das Konsens geworden ist, was gelegentlich
im Ausschuss noch einmal Wellen schlug und als Dissens aufkam, nämlich die Aussage, zur Entwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie sei es in den Industrieländern wie der Bundesrepublik Deutschland notwendig,
Veränderungen in der Wirtschafts- und Konsumweise der Gesellschaft zu erreichen. Nachhaltigkeit ist eben keine Frage einer reinen Umweltpolitik, sondern
Gegenstand sehr vieler Politikbereiche von der Landwirtschaft über Entwicklungszusammenarbeit, Verkehr
und Wirtschaft bis hin zur sozialen Gerechtigkeit.

Wir werden im Jahr 2002, zehn Jahre nach der Konferenz von Rio, Bilanz zu ziehen haben. Dann werden
sich die Fragen stellen, ob die Bundesrepublik Deutschland im Sinne des Ziels der nachhaltigen Entwicklung
national hinreichend umgesteuert hat, ob sie auch international ihren Beitrag zu einer nachhaltigen Produktions- und Konsumweise geleistet hat und ob die
Entwicklungschancen für alle Länder, also auch für
diejenigen Länder, die noch in Entwicklung sind, sowie
für künftige Generationen fairer geworden sind. Dies
ergibt sich ja aus der Erkenntnis, dass wir - Frau
Caspers-Merk hat das unter Bezugnahme auf ein grünes
Wahlplakat angesprochen - die Erde von unseren
Kindern nur geborgt haben. An diesen Fragen muss sich
jede Nachhaltigkeitsstrategie ausrichten. Darum werden
die Zukunftsvorsorge und die globale Dimension im
Mittelpunkt einer solchen Strategie stehen.

Gleichzeitig bietet eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie die Chance für eine ökologische Modernisierung
unserer Gesellschaft. Das hat zwei Voraussetzungen:
Erstens muss Umweltschutz zu einer Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen werden; Umweltschutz kann
nicht isoliert dastehen. Wenn wir hie-rüber Konsens haben wollen, müssen wir zweitens vermitteln, dass Umweltschutz und nachhaltige Entwicklung nicht Verzicht
und Selbstbeschränkung bedeuten, sondern Chancen für
neue zukunftsfähige Techniken, Verfahren und Dienstleistungen und im Übrigen auch für neue Beschäftigung
eröffnen.

Als erste Arbeitsprogramme für eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie haben wir uns zweierlei vorgenommen: zum einen die Frage der Energiewende und des
Klimaschutzes zu behandeln, zum anderen das Thema
„umweltgerechte Mobilität“ anzupacken. Wir haben im
Sinne der Entwicklung dieser Nachhaltigkeitsstrategie
bereits eine Reihe von Weichen gestellt. Das umfasst
dann auch Gebiete, die auf den ersten Blick vielleicht
nicht im Mittelpunkt dieser Debatte stehen, beispielsweise eine nachhaltige Finanzpolitik. Wenn wir unseren Kindern und Enkeln keinen unbegrenzt wachsenden
Berg von Schulden hinterlassen wollen, dann muss es
hier ein Umsteuern geben. Das kann erreicht werden mit
den Einsparungen von 30 Milliarden DM, mit der großen Einkommensteuerreform, mit der wir mittlere und
untere Einkommen bis zum Jahr 2002 um 45 Milliarden
DM entlasten werden, mit der Besserstellung für Familien. An diesen Punkten wird erfahrbar, was Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik heißt.

Sicherlich gehört zur Nachhaltigkeit auch die ökologische Steuerreform. Wir halten es für vernünftig - es
liegt auch im Interesse dieser Gesellschaft und insbesondere im Interesse der Menschen, die sich außerhalb
des Arbeitsprozesses befinden, weil sie arbeitslos sind -,
die Kosten für den Faktor Arbeit zu senken und im Gegenzug die Kosten für den Verbrauch von Energie und
Rohstoffen schrittweise zu erhöhen.

Dieser richtige Grundgedanke wird in ganz Europa
übernommen. Gestern haben die Franzosen Entsprechendes erklärt. 

Nur in Deutschland sagt die Opposition: Wir wissen
als Einzige, wo der Weg lang geht.

Wir lassen uns diesen richtigen Gedanken, dass es
vernünftig ist, Arbeit billiger zu machen und Rohstoffe
und Energie zu verteuern - das ist gerade im Interesse
von Beschäftigung in diesem Lande wichtig - ,nicht mit
dem Hinweis kaputtreden, das sei eine reine Rentenstabilisierungssteuer.


Ich würde Ihre Argumente gegen die Ökosteuer sehr
viel ernster nehmen, wenn nicht mittlerweile Herr Teufel und Herr Brüderle Seit an Seit sagen würden: Ökologisch würde diese ökologische Steuerreform, wenn wir
die Einnahmen dazu benutzen könnten, Straßenbau zu
betreiben. - Das würde aber Flächenverbrauch durch
Zubetonieren bedeuten.

Das ist Ihre Vorstellung von einer Ökosteuer. Herr Döring und Herr Teufel haben einen entsprechenden Antrag im Bundesrat eingebracht. Das ist keine nachhaltige
Politik, sondern das glatte Gegenteil. Es handelt sich um
eine Politik, die zur Umweltzerstörung führt und die
auch verkehrspolitisch dumm ist.

Die Energiewende ist für uns für den Schutz der
Erdatmosphäre von entscheidender Bedeutung. Wir
wissen, dass die Entwicklung immer alarmierendere
Folgen hat. Es geht nicht nur um Hurrikans fernab. Auch
die hier gemessenen Sturmstärken - gerade in Süddeutschland -, die wir sonst nur von der Küste kennen,
und die Neujahrsstürme in Frankreich haben in ganz Europa darauf aufmerksam gemacht, dass wir darauf zusteuern, dass das uns vor diesen Stürmen schützende
kalte Hoch in Zentraleuropa aufgrund der Erwärmung
eine immer kleinere Ausdehnung hat. 

Es ist also notwendig, umzusteuern. Es geht darum,
den besonders stark wachsenden Ausstoß von CO2 im
Verkehr und in privaten Haushalten drastisch zu senken.
Hierzu gehören Maßnahmen wie die neue Energiesparverordnung. Hierzu gehört selbstverständlich auch der
Versuch, andere Verkehrsträger zu fördern. Hierzu gehört weiterhin die schrittweise Verteuerung durch eine
kalkulierbare Anhebung der Mineralölsteuer. Wir brauchen aber auch andere Techniken. Energiesparende und
Ressourcen sparende Techniken, Kreislaufführung von
Stoffen und eine integrierte Produktpolitik bilden deshalb einen Handlungsschwerpunkt unserer Umweltpolitik. 

Frau Reichard, ich höre immer gerne Äußerungen 
über die Altautorichtlinie. Nur sollten Sie bei Ihren Reden im Parlament eines berücksichtigen: Die Geschichte
ist im Juni weitergegangen. Im September hat der Rat
der Europäischen Gemeinschaft beschlossen, dass es eine Rücknahmeregelung gibt. Fahrzeuge, die ab dem Jahr
2001 auf den Markt kommen, sind sowieso zurückzunehmen. Ab dem Jahr 2006 sind sämtliche Fahrzeuge
zurückzunehmen, übrigens nicht ausschließlich auf Kosten der Hersteller, aber mit einem signifikanten Anteil
für die Hersteller. Das war exakt der Beschluss, den der
deutsche Umweltminister im März dem Europäischen
Rat vorgeschlagen hat und der an der Bockbeinigkeit der
damaligen Kommission gescheitert ist.

Bevor Sie sich weiter aus dem Fenster hängen, rate
ich Ihnen dringend, Ihren Parteifreund Florenz anzurufen, der genau diesen Grundgedanken der Rücknahme

durch sein Agieren im Europäischen Parlament aufnimmt. Sparen Sie sich also Ihre Häme! Nutzen Sie die
Energie, die Sie in dieser Frage aufbringen, um einen
Dialog mit dem zuständigen Berichterstatter der Europäischen Volkspartei zu führen! Das könnte einer vernünftigen Lösung diesen, die sowohl die Interessen der Automobilindustrie, vor allen Dingen der besonders betroffenen deutschen Automobilindustrie, wie auch den
Grundgedanken der Kreislaufwirtschaft zu einem vernünftigen Kompromiss zusammenführt.

Das könnte hier wirklich hilfreich sein.

Ressourcenschonung, höhere Energie- und Flächeneffizienz, der vorsorgliche Umgang mit natürlichen Lebensgrundlagen - all dies muss zu einem selbstverständlichem Anspruch für unser Leben und Wirtschaften werden. Eine Nachhaltigkeitsstrategie lebt von
der Integration in andere Politikbereiche wie unter
anderem Energie, Wirtschaft und Landwirtschaft; in all
diesen Bereichen brauchen wir eine Zusammenführung. 

Deswegen heißt nachhaltige Politik: Dies ist eine gesamtpolitische Aufgabe für die gesamte Regierung.
Deshalb werden wir einen ständigen Staatssekretärsausschuss einrichten, der die Erarbeitung und die Umsetzung einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie steuern
wird. Dabei ist, weil Nachhaltigkeit keine Veranstaltung
darstellt, die der Staat alleine betreiben kann, natürlich
die Einbeziehung der Gesellschaft von zentraler Bedeutung. Wir brauchen ein eigenverantwortliches Handeln
aller Akteure. Die Bundesregierung will deswegen einen
Rat für nachhaltige Entwicklung einrichten. Dieser
soll nicht die hundertfünfzigste oder fünfhundertste
Kommission von Wissenschaftlern sein - da sind wir
uns, glaube ich, alle miteinander einig -, sondern er soll
zusammengesetzt sein aus einer möglichst kleinen Zahl
von Einzelpersönlichkeiten mit hoher öffentlicher Reputation, die den Prozess der Umsetzung in die Gesellschaft hinein begleiten sollen. Er soll die Ansprüche und
Forderungen der Gesellschaft an die Politik formulieren,
aber auch die gesellschaftlichen Kräfte mobilisieren,
damit das Nachhaltigkeitskonzept aktiv umgesetzt werden kann. Die Kommunikation des Grundsatzes der
Nachhaltigkeit bildet ein ganz zentrales Element dieser
Strategie. 

Wenn Sie in diesem Zusammenhang die Straffung
des Beratungswesens bei der Bundesregierung anmahnen, dann freue ich mich darüber. Bei diesem Bundesumweltminister rennen Sie damit offene Türen ein,
wenngleich wir im Vergleich zu anderen Ressorts hier
vielleicht nicht so herausgefordert sind, weil wir nicht so
viele Beratungsgremien haben. Aber: Wie verträgt sich
diese Ihre Forderung heute mit Ihrem lauten - entschuldigen Sie das Wort - Geschrei, als wir die Arbeit der
Reaktor-Sicherheitskommission und der Strahlenschutzkommission auf eine vernünftige Grundlage gestellt haben - 

also den Wirrwarr dieser Unterkommissionen beseitigt
haben - als wir die über 100 Mitglieder endlich wieder
zu einem handlungsfähigen Organ zusammengeführt
haben? Sie müssen sich entscheiden, Herr Laufs, was
Sie wollen: Wollen Sie, dass wir das Beratungswesen
neu organisieren und straffen - dann haben Sie heute
Recht und mich auf Ihrer Seite -, oder wollen Sie Besitzstände Ihrer alten, ideologisch verbohrten Anhänger
in der Atomindustrie wahren? Da müssen Sie sich entscheiden. 

Ich kann Ihnen zum Schluss eines versprechen: Wir
werden versuchen, auch die Arbeit des WBGU so zu organisieren, dass es nicht nur eine klare Arbeitsteilung
mit dem SRU gibt, sondern er von seiner Größe her auch
arbeitsfähig ist. Da gibt es inzwischen mit dem WBGU
in seiner jetzigen Zusammensetzung Einigkeit. 

Ein letzter Gedanke: Ich glaube, wir können dies
nicht nur als eine Veranstaltung des Bundes betreiben.
Vielmehr stehen wir vor der Aufgabe, wenn wir die Gesellschaft einbeziehen wollen, das vielfältige Engagement von Städten und Gemeinden, von Menschen in unseren Landkreisen, in den kleinen und großen Städten
zusammenzufassen. Das heißt, der Prozess der Lokalen
Agenda 21 muss verstärkt gefördert werden. Dies ist einer der wesentlichen Beiträge, die das Bundesumweltministerium gerade bei der Unterstützung dieser Initiative, bei der Entwicklung einer - wie es so schön heißt nationalen Nachhaltigkeitsstrategie leistet, die natürlich
vor Ort anfangen muss. Hier gilt der grüne Slogan: Global denken - vor Ort handeln!

 Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Lippold, wenn der Rat für ein
zukunftsfähiges Deutschland eine pädagogische Aufgabe hätte, dann hätten Sie mit Ihrer Rede den Beweis dafür geliefert, dass er offensichtlich viel zu tun hat. Das
fängt schon beim kleinen ABC an: Wer glaubt, Verkehr
durch den Neubau von Straßen zum Fließen zu bringen, befindet sich in der verkehrspolitischen Debatte irgendwo zwischen den Jahren 1975 und 1982. 

Selbst von ehemaligen VW-Managern wie Herrn 
Goeudevehrt ist erkannt worden, dass mit Straßenbau,
mit Straßenwegebau dieses Problem nicht zu lösen ist.
Aber vielleicht würde es der pädagogischen Nachhilfe
gar nicht bedürfen; denn ich glaube, dass Sie in Wirklichkeit klüger sind, als Sie sich hier dargestellt haben.
Denn Sie wissen sehr wohl, dass wir im Rahmen der ökologischen Steuerreform die Bahn nur mit dem halben
Ökosteuersatz belegt haben. Wir sind uns aber einig,
dass es im Bereich der Deutschen Bahn noch Einsparreserven und Möglichkeiten zur Steigerung der Energieeffizienz gibt. Wir haben beides getan: Wir haben der
Bahn den Impetus zur Erneuerung gegeben, für mehr 



Effizienz zu sorgen. Gleichzeitig haben wir den öffentlichen Schienenverkehr gegenüber dem Autoverkehr besser gestellt. So wird Umweltpolitik praktische Politik.

Am allermeisten freue ich mich bei Ihnen immer darüber, wenn sich die Union für den Naturschutz stark
macht. Ich muss gar nicht lange darauf verweisen, was
wir zum Beispiel bei der Sicherstellung ostdeutscher Naturschutzgebiete, die Sie alle an Junker - oder weiß der
Teufel, an wen - verscherbeln wollten, erreicht haben.
Ich muss mich gar nicht lange darüber auslassen, wie
zum Beispiel die Landesregierungen von BadenWürttemberg und Bayern mit der Ausweisung von
Schutzgebieten umgehen. Ich brauche nur auf die
aktuellen Auseinandersetzungen im Wahlkampf in
Schleswig-Holstein zu verweisen.

Wer nach den Äußerungen von Herrn Rühe zum Nationalpark als Christdemokrat noch meint, dieser Regierung irgendwelche Versäumnisse beim Naturschutz
vorwerfen zu können, hat offensichtlich den alten Titel
„Häuptling Gespaltene Zunge“ verdient. Denn man kann
in einem Wahlkampf nicht offensiv dafür mobilisieren,
zehn Jahre Ökopause zu machen, und hier so tun, als sei
man als Ökologe in der CDU dann noch in der richtigen
Partei, Herr Lippold.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Werter Kollege Möllemann, fast
wäre ich versucht, Ihren Ball, eine ernsthafte Debatte
einzufordern, aufzunehmen. Aber ganz im Ernst: Sie
sind Westfale; Sie sollten sich nicht als rheinischer BütJürgen W. Möllemann

tenredner versuchen, sonst könnte man Sie als Fallschirmspringer mit Geier Sturzflug verwechseln.

Ganz ernsthaft sage ich: Die Industrie wird Ihren von
jeglicher Sachkunde ungetrübten Ratschlägen nicht folgen, sondern sie ist im Gespräch mit uns. Das ist gut so.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
der Titel Ihrer Aktuellen Stunde „Energiekonsensgespräche und Energiedialog vor dem Aus?“ deutet zwar
auf den unbändigen Wunsch hin - in diesem Punkt stehen Sie mit manchen aus der Antiatomkraftbewegung
Seit an Seit -, diese Gespräche mögen doch auf jeden
Fall scheitern, er hätte aber richtigerweise lauten müssen: „Energiekonsensgespräche vor dem Ausstieg“. Wir
streben nämlich an, den Ausstieg über diese Gespräche
zu erreichen.

In der zentralen Frage der Laufzeiten verhandeln wir
auf einer Basis, die von einer Obergrenze von 30 Jahren
ausgeht. Wir haben in diesem Zusammenhang den Unternehmen angeboten, zu flexiblen Lösungen zu kommen, die ihnen erlauben, entsprechend flexibel ihre Anlagen stillzulegen.

Sie müssen sich darüber im Klaren sein, dass drei
Bedingungen erfüllt sein müssen: Erstens. Der Zeitpunkt, ab dem eine Anlage nicht mehr betrieben werden
darf, muss sich aus dem Gesetz ergeben - entweder ausdrücklich oder in einfachster Weise zu berechnen. Zweitens. Die Summe der Restlaufzeiten darf sich durch die
Flexibilisierung nicht erhöhen. Drittens. Das Gesetz
muss - das sage ich mit besonderer Freude Ihnen, liebe
Frau Wöhrl - zustimmungsfrei sein.

Wissen Sie, warum das leider so sein muss? Wir haben nämlich die Ankündigung - nicht von einem berühmten Verfassungsrechtler; das ist er nun wahrlich
nicht - vom Ministerpräsidenten des Freistaates Bayern
erhalten, der gesagt hat: Wir Bayern sind zwar Miteigentümer von 60 Prozent der Kraftwerkskapazität - dafür
wollen wir auch mit der Entsorgung des Mülls nichts zu
schaffen haben -, aber wir würden selbst für den Fall,
dass die Energieunternehmen mit der Bundesregierung
zu einem Konsens kommen, versuchen, diesen Konsens
in der Gesellschaft zwischen Unternehmen und Bundesregierung im Bundesrat zu blockieren. Wir würden
selbst gegen eine Konsenslösung klagen.

Mit anderen Worten: Als Anteilseigner sagen Sie Ja,
aber anschließend erklären Sie, dass Sie gegen Ihre eigene Entscheidung angehen wollen.

Was das mit der Fähigkeit, einen gesellschaftlichen
Konsens zu erreichen, zu tun haben soll, müssen Sie mir
einmal erklären. In meinen Augen ist das reine Fundamentalopposition.

- Ja, das Wort Fundamentalismus. Dieses Wort fehlte
mir eben. Manchmal verschlägt es einem angesichts so
logischer Gedankengänge die Sprache. Da wird auf der
einen Seite hier gesagt, die Wettbewerbsfähigkeit des
Standortes Deutschland hinge von der Zukunftstechnologie Kernenergie ab, auf der anderen Seite aber will
Bayern - ich habe Ihnen diesen Punkt schon genannt sämtliche Standorte für diese Zukunftstechnologie kurzerhand einkassieren.

Anders als Sie wissen die Energieversorgungsunternehmen, dass wir auf einer sehr abgesicherten verfassungsrechtlichen Grundlage verhandeln.

Die Bundesregierung hat sehr gründlich die entsprechenden Fragen geprüft. Dies gilt insbesondere, lieber
Herr Grill, für die nachträgliche Befristung der Betriebsgenehmigungen der Atomkraftwerke auf eine
Laufzeit von 30 Jahren.

In diesem Zeitraum haben sich alle Atomkraftwerke
amortisiert. Es konnte in Zeiten ihrer Monopolstellung
zusätzlich ein jährlicher Gewinn als Verzinsung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals in Höhe der Umlaufrendite öffentlicher Anleihen erwartet werden.

Nach den uns vorliegenden Gutachten ist klar, dass
im Mittel nach 23 Jahren, bei einzelnen Kraftwerken, also den Ausreißern, spätestens nach 27 Jahren, genau
diese Amortisation zuzüglich eines angemessenen Gewinns erreicht worden ist. Vor dem Hintergrund dieser
Sach- und Rechtslage besteht meines Erachtens bei den
Energieversorgungsunternehmen das große Interesse,
die Chance für eine Konsenslösung zu nutzen.

Eine flexible Lösung bietet auch für die Unternehmen
größere Vorteile als eine im Dissens durchgesetzte gesetzliche Regelung des Ausstiegs. Dass ein Konsens
auch in anderen Fragen, insbesondere im Hinblick auf
die ungelöste Entsorgung der Atomkraftwerke, vorteilhaft für die Unternehmen wäre, zeigen doch die aktuellen Vorgänge um die Schludereien und Schlampereien
in der von Ihnen ja noch vor einem halben Jahr so hoch
gelobten britischen Nuklearfabrik in Sellafield.

Wir haben allerdings den Eindruck, dass die Vertreter
und Vertreterinnen der Energieversorgungsunternehmen
sehr wohl erkennen, dass es ein gemeinsames Interesse
der Bevölkerung, der Bundesregierung und von ihnen
ist, auf unnötige Transporte zu verzichten, und dass es
ein gemeinsames Interesse ist, nicht länger von der geBundesminister Jürgen Trittin


fährlichen, Plutonium vermehrenden und für die Energieversorgungsunternehmen sehr viel teureren Wiederaufarbeitung abhängig zu sein. 

Deswegen glaube ich: Wir haben tatsächlich eine realistische Chance auf einen Konsens. Das ist auch für
manche von unseren Leuten kein einfacher Prozess.
Denn jeder Kompromiss besteht aus Geben und Nehmen. Die Bundesregierung ist den Unternehmen ein
Stück entgegengekommen. Es ist an der Zeit, auf der
anderen Seite von unrealistischen Vorstellungen, was
die Laufzeit angeht, Abschied zu nehmen. Ich glaube,
wir haben in diesen Wochen die Chance, zu einer Einigung, zu einem Konsens zu kommen. Im Anschluss daran sollten wir gerade in diesem Hause nicht mehr über
den Ausstieg aus der Atomenergie streiten. Wir sollten
vielmehr streiten über die besten und wirkungsvollsten
Instrumente zur Förderung von erneuerbaren Energien,
zum Ausbau von Kraft-Wärme-Koppelung, zur Ausschöpfung der großen Energieeffizienzpotenziale. Mit
anderen Worten, meine Damen und Herren: Der Streit
um den Ausstieg lohnt nicht mehr. Der Ausstieg wird
kommen. 

Sehr viel lohnender und - wenn ich einmal ein Buch Ihres Noch-Fraktionsvorsitzenden zitieren darf - 

der Zukunft zugewandt wäre es, für moderne, dezentrale, hocheffiziente erneuerbare Energieerzeugung und
Energienutzung für dieses Land zu streiten. Aber da ist
bei Ihnen bekanntermaßen Land unter; ich muss erleben,
dass Ihr Spitzenkandidat in Schleswig-Holstein, Herr
Rühe, ausgerechnet eines der erfolgreichsten Arbeitsplatz- und Energieprogramme dieses Landes, nämlich
die Förderung der Windenergie, zurückschrauben will. 

Damit beweisen Sie Ihre energiepolitische Inkompetenz
und übrigens auch Ihre Verachtung der Möglichkeit,
neue Arbeitsplätze in diesem Land zu schaffen. Das
wird Ihnen am nächsten Sonntag nicht gut bekommen. 

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es ist doch schön, wenn - das ist
von allen Beteiligten hier unterstrichen worden - das
Ziel des Einsatzes der erneuerbaren Energien aus Gründen des Klimaschutzes und aus Gründen der Modernisierung der Energiepolitik von allen in diesem Parlament
getragen wird. Aber es würde in einer solchen Situation
nicht nur einer kleinen, sondern auch einer großen Oppositionspartei gut anstehen, wenn sie sich bei der Gemeinsamkeit dieses Zieles auch bei den Instrumenten
den Ruck geben könnte, diese Ziele Wirklichkeit werden
zu lassen.

Das umgekehrte Beispiel - Frau Ganseforth wies darauf hin - hatten wir beim Stromeinspeisungsgesetz. Warum konnte es mit dem Stromeinspeisungsgesetz so
nicht weitergehen? - Das hatte doch zwei wesentliche
Gründe. Der eine Grund war, dass wir in bestimmten
Versorgungsgebieten eine Grenze erreicht hatten. Das
Problem war, dass wir in diesen Bereichen unendliche
Auseinandersetzungen über die Frage hatten: Darf dann
noch eingespeist werden?

Der zweite Grund, aus dem das Stromeinspeisungsgesetz einer neuen Regelung bedurfte und aus dem wirklich gehandelt werden musste - das haben die Koalitionsfraktionen doch hier gemacht -, war, dass die Bezuschussung bei der Einspeisungsvergütung auf der Basis
prozentualer Verhältnisse zu dem Preis nicht mehr tragfähig war. Wir waren dabei, eine hoffnungsvolle wirtschaftliche Entwicklung und Investitionssicherheit zu
verlieren und damit das, was wir inzwischen an Spitzenstellung in der Welt beim Ausbau der erneuerbaren 
Energien, insbesondere der Windenergie, erreicht haben,
zu verspielen.

Deswegen verstehe ich überhaupt nicht, wenn Sie der
Koalition in dieser Frage übereiltes Handeln, Nachgeben
von Lobbyinteressen und was ich da alles gehört habe
vorwerfen. Hier bestand eklatanter Handlungsbedarf, es
musste gehandelt werden, und es zeichnet die Koalition
aus, dass sie in solchen Fragen dann auch handeln kann.

Ich lasse mich ja gerne auf einen Streit um
Instrumente und Ähnliches ein. Frau Flach, ich möchte
Sie nur am Rande darauf hinweisen, dass eine Quote,
die Sie hier gefordert haben - ich begrüße das sehr, wir
sind in diesem Punkte einer Meinung; ich komme gleich
dazu, in welchen Bereichen diese Quote sinnvoll ist -,
selbstverständlich Folgen für den Endverbraucherpreis
hat. Der Aspekt, ob es sich dabei um eine Beihilfe
handelt oder nicht, ist ja sehr strapaziert worden. Dieser
Aspekt ist während des Gesetzgebungsverfahrens
geprüft worden. Man ist zu dem Ergebnis gekommen,
dass es sich nicht um eine Beihilfe handelt.

Wir als Koalition haben die Bedenken des Kollegen
Müller, die das Kabinett gemeinsam formuliert hat, sehr
ernst genommen. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen
- auch aufgrund der Hinweise aus der Kommission -,
dass wir korrekt vorgehen.

Nur, eines sollten Sie wissen: Auch eine Quote führt
dazu, dass sich der Endverbraucherpreis erhöht. Das ist
gewissermaßen eine andere Form der Subvention. 

 Ich kann Ihnen aus dem
Diskussionsprozess nur mitteilen, dass wir, das Bundesumweltministerium und die Koalitionsfraktionen, dies
geprüft haben und zu diesem Ergebnis gekommen sind. 

- Herr Grill, dass Sie ein europapolitischer Experte sind,
das wird in diesem Hause jeder dick unterstreichen. 

- Ich mache eine Pause, damit Sie sich austoben können.
Der noch amtierende europapolitische Sprecher freut
sich richtig. 

Meine Damen und Herren, ich komme zu der Frage,
ob feste Vergütungen etwas sind - Sie hatten diese Frage ja aufgeworfen -, was innovationsfeindlich wäre. Wir
haben die Kosten sehr bewusst unterschiedlich gestaffelt. Wir wollten nämlich erreichen, dass es nicht an guten Windstandorten zu Erstattungen weit über den tatsächlich entstandenen Kosten kommt. Wir haben
schließlich die Einspeisungsvergütungen degressiv
gestaltet. Wir haben das gerade deswegen getan, weil
wir erreichen wollten, dass ein Schub und ein Druck auf
weitere Innovationen entstehen. Dieser Druck in Richtung weitere Innovationen hat dazu geführt, dass mit den
bereits heute bestehenden Anlagen - Herr Hirche hat
darauf hingewiesen - Leistungen erreicht werden, die
weit über dem liegen, was zu Beginn des Aufstellens
von Windrädern erzielt worden ist. 

Das ist der Grund dafür, weswegen ich vor der Friedrich-Ebert-Stiftung darauf hingewiesen habe, dass eine
Verdoppelung der Kapazität im Bereich Windenergie
keine neue Bereitstellung von Flächen nötig machen
würde. Dies kann schlicht und ergreifend durch Ersatz
der vorhandenen Masten erreicht werden. 


Ich freue mich, dass die F.D.P. dies ähnlich sieht. Gelegentlich sollte sich das dann auch in Landtagswahlkämpfen an der Küste niederschlagen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eine letzte
Bemerkung zur Kraft-Wärme-Kopplung machen. Ich
teile ja den Einwand, dass wir, wenn wir das Klimaziel
erreichen wollen, den gesamten Bereich der KraftWärme-Kopplung betrachten müssen. Wir sind von dem
Ziel ausgegangen, dass durch Strom aus erneuerbaren
Energien der CO2-Ausstoß bis zum Jahre 2010 um rund
3 Prozent reduziert werden kann. Das Potenzial bei der
Kraft-Wärme-Kopplung ist mindestens so hoch zu veranschlagen. 

Natürlich ist es richtig, dass eine der großen Säulen
der Kraft-Wärme-Koppelung der industrielle Bereich
ist. Nur müssen Sie eines sehen: Die Struktur und die
Kosten im industriellen Bereich sind ganz anders und
bedürfen anderer Instrumente als die im kommunalen
Bereich.

Ich möchte einmal die Opposition erleben, wenn Sie
die Bonusregelung, die wir jetzt machen, um den aktuell bedrohten Bestand von kommunaler Kraft-WärmeKopplung zu sichern, beispielsweise auf Unternehmen
wie die BASF und andere übertragen. Wir werden uns in
diesem Hause gemeinsam - da hoffe ich, Sie dann wirklich nicht nur bei den Zielsetzungen, sondern auch bei
der Konkretisierung der Instrumente mit am Tisch zu
haben - Regelungen überlegen müssen, wie eine tatsächliche Steigerung der Energieeffizienz, damit verbunden ein Absinken von CO2 und, ein stärkerer Ausbau
der Kraft-Wärme-Kopplung, geregelt werden können,
und das im kommunalen wie im industriellen Bereich. 

Darum geht es heute aber nicht. Hier geht es heute
darum, das zu sichern, was durch die Liberalisierung des
Strommarktes akut gefährdet ist. Da würde ich Ihnen gerade auch in Verantwortung gegenüber den in diesen
Betrieben Beschäftigten den dringenden Rat geben, sich
einen Ruck zu geben, über Ihren Schatten zu springen
und diesen Schritt zur Sicherung von Kraft-WärmeKopplung, zur Sicherung von Arbeitsplätzen und zur Sicherung einer CO2-schonenden Technologie mitzugehen. 

Was nämlich nicht geht, ist, hier im Hause bei solchen Debatten immer die Ernsthaftigkeit des Klimaziels
zu unterstreichen, sich dann aber, wenn es zum Schwur
kommt, gewissermaßen in die Büsche der Opposition zu
verziehen. Das halte ich nicht für besonders politikfähig. 

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! So eine nette Opposition wie die
von links wünscht sich natürlich jede Regierung. Vielen
Dank, Frau Bulling-Schröter.

Da ich gerade beim Danken bin, möchte ich nun dem
Sachverständigenrat für Umweltfragen für sein Gutachten danken. Dieses Gutachten fordert die Umsetzung
ökologisch anspruchsvoller Ziele konsequent ein und
steht auch zu den dafür notwendigen, teilweise sehr unbequemen Maßnahmen. Obwohl der Rat - das ist seine
Aufgabe, dafür haben wir ihn - mit Kritik in Einzelfällen nicht sparsam umgeht, bestätigt er den Weg, den die
Bundesregierung in der Umweltpolitik eingeschlagen
hat.

Selbst in den Punkten, in denen er uns kritisiert, muss
ich ihm Recht geben. Der Rat hat Recht, wenn er darauf
hinweist, dass die Auseinandersetzung um Ökosteuer
und Atomausstieg die Regierung viel Kraft kostet. Aber
sind dies nicht zentrale Voraussetzungen für eine moderne Energieversorgung, für eine ökologische Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft? Sind dies
nicht genau die Forderungen, die der SRU bereits in seinen Gutachten 1994, 1995, 1996, 1998 immer wieder
erhoben hat? Wir haben das, was in diesem Gutachten
gefordert worden ist, mit dem Einstieg in die ökologische Steuerreform, mit dem Erneuerbare-EnergienGesetz, mit dem 100 000-Dächer-Programm und mit
dem Markteinführungsprogramm für erneuerbare Energien vorangebracht und damit tatsächlich etwas für den
Klimaschutz getan.

Frau Bulling-Schröter, erlauben Sie mir folgende
Anmerkung: Dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz
heute noch im Bundesrat hängt, liegt daran, dass die von
Ihnen mitgetragene Regierung in Mecklenburg-Vorpommern noch nicht Ja sagt. Das erklären Sie einmal
den Photovoltaikbetreibern und den Windenergieleuten!

Wir haben das umgesetzt, was Sie auf der rechten
Seite des Hauses sich über Jahre hinweg haben abhandeln lassen. Deswegen, Herr Grill, haben Sie auch ein
Problem: Die Kostümierung als Ökologe steht Ihnen
nicht. Sie ist selbst für Sie zu klein. Unter dem grünen
Wams guckt überall der schwarze CDUler hervor.

Das merkt man spätestens, wenn es um die konkreten
Forderungen der Gutachter geht. Dann stehen Sie nämlich ziemlich nackt da. Uns hält der SRU nicht vor, die
Bundesregierung solle umkehren, sondern er verlangt,
dass wir den von uns eingeschlagenen Weg schneller
gehen sollen. Das ist eine Mahnung für uns, aber eine
Ohrfeige für Sie, denen die ganze Richtung nicht passt.

Wenn Sie sich auf dieses Gutachten berufen, dann ist
das ungefähr so glaubwürdig, als würde sich der Beelzebub als heiliger Samariter ausgeben.

Ich will das an ein paar Beispielen verdeutlichen. Ich
zitiere das Gutachten: 

Angesichts der Dringlichkeit ... und der richtungsweisenden Wirkung des deutschen Klimaschutzziels bei den internationalen Klimaverhandlungen

begrüßt der Umweltrat das Festhalten der Bundesregierung am 25-Prozent-Ziel.

Wir haben die Emissionen im vergangenen Jahr um
3 Prozent, klimabereinigt um 1,8 Prozent gesenkt. Wir
wissen auch, dass wir das Ziel von 25 Prozent noch
nicht erreicht haben. Mit den heutigen Maßnahmen werden wir ungefähr 18 Prozent im Jahre 2005 erreichen.
Das ist der Grund, weswegen wir erklärt haben, dass wir
zusätzlich zu den eingeleiteten Maßnahmen, die ich genannt habe, eine neue Klimaschutzstrategie vorlegen.

Neben den erneuerbaren Energien wird der Schwerpunkt auf der Steigerung der Energieeffizienz liegen. Es
geht beispielsweise um die Frage, wie der Anteil der
Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung bis zum
Jahre 2010 verdoppelt werden kann. Übrigens werden
wir auch in dieser Frage von den Gutachtern unterstützt,
die „eine zeitlich befristete staatliche Förderung umweltfreundlicher Energieerzeugungsformen ... für erforderlich ...“ halten. Sie aber versuchen, den Menschen im
Land weiszumachen, dass die Frage von Energie ausschließlich eine Frage von Preisen und Preissteigerung
ist.

Ich habe in diesem Zusammenhang noch Herrn
Lippold vor Augen, der voller Empörung sagte, die
Bundesregierung wollte über das Jahr 2003 hinaus die
ökologische Steuerreform fortschreiben. Was schreiben
die Gutachter? Sie schreiben über die Notwendigkeit eines „stufenweisen Anstiegs der Steuersätze über das
Jahr 2003 hinaus, und zwar so lange, bis das Klimaschutzziel erreicht ist“ und über „den Abbau ökologisch
schädlicher Subventionen“. Das betrachte ich nicht als
Kritik an dieser Bundesregierung, sondern als Aufforderung, den eingeschlagenen Weg nachdrücklich und zielgenau weiterzugehen.

: Zielgenau ist er nicht!)

Ein anderes Beispiel, gnädige Frau: Bodenschutz. Die
Gutachter schreiben:

Dem Schutz von Böden ist in der Vergangenheit zu
wenig Aufmerksamkeit gewidmet worden.

In diesem Punkt kritisiere ich die Gutachter. Es handelt sich nämlich um eine verharmlosende Darstellung.

: Was haben Sie
denn gemacht?)

Wer ist denn dafür verantwortlich, dass jedes Jahr in
diesem Land bis zu 100 Hektar pro Tag versiegelt werden? Werden diese Flächen vom Bundesumweltminister
ausgewiesen? Nein. Wer ist denn verantwortlich für das
Überangebot an Gewerbeflächen in West- und Ostdeutschland? Sie haben im Zuge der deutschen Einheit
das blinde Ausweisen von Gewerbeflächen durch Steuersubventionen begünstigt. Sie sind verantwortlich für

diese Form der Bodenversiegelung. Sie sind verantwortlich für dieses Überangebot.

Sie sind verantwortlich dafür, dass ostdeutsche Städte
heute Probleme haben, ihre Innenstädte zu beleben.

: Wer ist „Sie“?
Lächerlich!)

Jetzt kommt der entscheidende Punkt. Wir gehen daran, in Europa solchen Entwicklungen künftig vorzubeugen, indem schon bei der Aufstellung solcher Pläne
Umweltverträglichkeitsprüfungen durchgeführt werden.

Was machen CDU/CSU und F.D.P.? Sie laufen Sturm
selbst gegen ein so vorbeugendes Instrument wie die
Plan-UVP. Erzählen Sie mir doch nichts vom Bodenschutz! Sie machen doch das glatte Gegenteil.

Zum Naturschutz. Die Gutachter fordern, dass Naturschutz auf 10 bis 15 Prozent der Fläche „absoluten Vorrang“ genießt. Wir haben einen Anteil von 10 Prozent
genannt. Da gibt es eine Differenz. Aber diese Differenz
ist doch lächerlich, wenn man sich einmal Ihre Praxis
ansieht. Ich habe mir einmal den Anteil an FFHGebieten in den von Ihnen lange regierten Ländern herausgesucht: Bayern 1,7 Prozent und Baden-Württemberg 1,5 Prozent. Nur 0,67 Prozent der Landesfläche
sind in Baden-Württemberg, im Schwarzwald und in der
Schwäbischen Alb, als Vogelschutzgebiet ausgewiesen.
Das müssen Sie sich sagen lassen.

Sie aber sagen, Deutschland war einmal Spitzenreiter
in Europa. Deutschland und besonders die von Ihnen regierten Länder sind aber das absolute Schlusslicht in
Bezug auf Naturschutzgebiete. Der europäische Durchschnitt liegt nämlich bei 12,3 Prozent. Das ist die Realität.

Meine Damen und Herren, während Sie den Naturschutz klein machen, betreiben Sie eine riesige Kampagne gegen die weitere Ausweisung von FFHGebieten.

Dazu kann ich nur sagen: Der Bock versucht sich als
Gärtner. So geht es nicht.

Letzter Punkt. In einem hat der SRU die Bundesregierung besonders nachdrücklich unterstützt, offensichtlich zu Ihrem besonderen Ärger. Er hat nicht nur darauf
verwiesen, dass die Nutzung der Atomenergie aufgrund



der Entsorgungsprobleme unverantwortlich ist. Er hat
auch nachdrücklich gesagt: 

Der Umweltrat befürwortet wegen der bestehenden
rechtlichen Unsicherheit die Strategie der Bundesregierung, die Möglichkeiten einer entschädigungsfreien Beendigung der Nutzung der Atomenergie
...zu suchen .... Nach Auffassung des Umweltrates
dürfte den berechtigten Belangen der Betreiber von
Atomkraftwerken durch eine Gesamtlaufzeit von
25 bis 30 Jahren hinreichend Rechnung getragen
worden sein.

Meine Damen und Herren, lieber Herr Koppelin, diesen
Ausführungen des Sachverständigenrates habe ich nichts
hinzuzufügen.

Sie sprechen für sich. Aus diesem Grunde fällt es mir
auch leicht, zum Abschluss dem Herrn Rehbinder, der
zum letzten Mal diesem Gremium vorgesessen hat, dessen Amtszeit ausgelaufen ist, für sein Gutachten, für
seine Arbeit zu danken und ihm zu bescheinigen, dass
diese Arbeit wegweisend für die kommenden Gutachten
und für den neu zu berufenden Rat ist. Vielen Dank,
Herr Rehbinder!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich muss dem Kollegen Grill Recht
geben, 

nicht dafür, dass er die Moral für sich in Anspruch genommen hat, 

sondern dafür, dass er gesagt hat, dass das Ausbauprogramm für die deutschen Atomkraftwerke ein Programm
von Helmut Schmidt gewesen ist. Das ist richtig. Aber,
Herr Grill, Sie sollten es denn doch unterlassen, mit dieser richtigen Aussage hier das Bild zu zeichnen, Sie als
armer Landtagsabgeordneter und armer Bundestagsabgeordneter seien von Helmut Schmidt sozusagen gegen
Ihren Willen und gegen Ihre innere Überzeugung gezwungen worden, sich in Gorleben für das Zwischenlager einzusetzen.

Da hat es, glaube ich, auch noch einen Ernst Albrecht
und andere gegeben, die da Mitverantwortung tragen.

Die Opposition und Sie, Herr Lippold, haben ein
Problem.

Dieses Problem lautet, dass die Frage der Klimaveränderungen ein Problem ist, das sich langfristig aufbaut.
Wenn der SRU heute sagt, dass es sehr schwierig wird
und dass wir, wenn man nicht zu einschneidenden Maßnahmen zum Schutz der Erdatmosphäre greift, unser
Klimaziel zu verfehlen drohen, dann ist das - für die
Regierung, die 16 Monate regiert - nicht nur eine Kritik,
der wir Rechnung tragen müssen, weswegen wir im
Frühsommer zusätzliche Maßnahmen vorlegen werden,
sondern es ist auch eine massive Kritik - ich kann das
auch noch an Details deutlich machen - an Ihnen, die
Sie über Jahre hinweg, genauer gesagt: 16 Jahre lang,
die Ratschläge dieses Gutachtergremiums in den Wind
geschlagen haben.

Was war dort immer eine der zentralen Forderungen? Im
Sinne der Steigerung der Energieeffizienz könne es nicht
sein, dass Energie immer billiger werde. Deswegen fordert der SRU seit Jahren - Sie haben sich dem verweigert - eine ökologische Steuerreform. Wo stünden
wir heute im Klimaschutz, wenn Sie den Entwurf Ihrer
damaligen Ministerin Merkel, Ihrer künftigen Parteivorsitzenden, damals nicht einfach kassiert und in die
Schublade gepackt hätten, sondern dem Ratschlag des
SRU gefolgt wären?

Aber ich will nicht nur Vergangenheitsbewältigung
betreiben. Lesen Sie, lieber Herr Lippold, doch einmal
die Ausführungen des SRU zu der Frage der Fortsetzung
der ökologischen Steuerreform. Der SRU fordert genau
das, was Sie hier mittlerweile in drei Reden, die ich in
Erinnerung habe - ich habe keine Liste geführt; vielleicht waren es auch vier oder fünf Reden -, beklagt haben, nämlich die kontinuierliche Fortschreibung und Effektivierung der ökologischen Steuerreform explizit über
2003 hinaus. 

Ich rate Ihnen dringend: Wenn Sie sich auf Gutachter
berufen, dann lesen Sie diese Gutachten vollständig und
bemühen Sie sich wenigstens im Ansatz darum, Ihrer
Politik wenigstens den Hauch einer logischen Konsistenz zu geben. 

Das gilt natürlich auch für den Zielkonflikt zwischen
Klimaschutz und Nutzung der Atomenergie. Ich rate Ihnen - das ist auch keine neue Debatte -: Nehmen Sie
doch das ernst, was die Enquete-Kommission zum
Schutz der Erdatmosphäre hierzu vorgelegt hat. Sie hat
ganz klar festgestellt, wie dieser Zielkonflikt aufzulösen
ist. Er ist nicht so aufzulösen, wie Sie, Herr Hirche, es
tun, nämlich durch ein simples Gegeneinander-Hochhalten: hier Klimaschutz, dort Nutzung der Atomenergie; vielmehr liegt der Schlüssel zum Schutz der Erdatmosphäre in einer deutlichen Steigerung der Energieeffizienz, in mehr erneuerbaren Energien und da, wo dies
nicht möglich ist, in einer effizienteren Nutzung endlicher Ressourcen. 

Jetzt kommen wir zu der Frage: Wie wirkt die Atomenergie im freien Markt? Die Atomenergie wirkt so,
dass diejenigen, die entsprechende Anlagen betreiben,
heute gute ökonomische Gründe haben, diese Anlagen
möglichst lange zu betreiben, weil sie abgeschrieben
sind. Was heißt das? Notwendige Investitionen in neue,
effiziente Energietechniken werden unterlassen. Gleichzeitig wirkt der Markt so, dass niemand in neue Atomanlagen investiert. 

- Das ist nicht grüne Logik, verehrter Herr Kollege.
Schauen Sie sich einmal die Entwicklung in den Vereinigten Staaten, in Großbritannien und schließlich auch
hier in der Bundesrepublik an. Das gilt übrigens auch für
Bayern, wo überaltete und energieineffiziente Atomanlagen stillgelegt werden, weil hochmoderne Anlagenteile zu Dumpingpreisen aus diesen herausgekauft werden.

Wir können gerne über den Markt reden. Ich habe
noch gut in Erinnerung, wie die rechte Seite des Hauses
reagiert hatte, als wir sagten: Wir sorgen für Wettbewerbsgleichheit zwischen Kohlekraftwerken, Atomkraftwerken und hocheffizienten GuD-Kraftwerken.
Wer hat denn hier vorne gestanden und gesagt, es sei
doch eine Schweinerei, wenn hier Marktgesetze gelten
würden? Es war Herr Rüttgers, der jetzt hier mit solchen
Sprüchen antritt. Wenn Sie, lieber Herr Hirche, für einen
gemeinsamen Markt mit den entsprechenden Mechanismen plädieren, soll ich dann daraus die Schlussfolgerung ziehen, dass nun auch Sie dafür eintreten, dass
Kernenergie im Primärenergieeinsatz genauso besteuert
wird wie der effiziente Energieträger Gas? Ich wäre dafür. Wir können uns gerne darauf verständigen, werter
Herr Kollege.

Das ist Marktwirtschaft. Das Gegenteil von Marktwirtschaft ist, den einen nicht zu besteuern und die anderen
entsprechend straff zu besteuern. 

Das ist im Übrigen auch ein Teil der Antwort auf die
Frage, wie wir einen Ersatz für die Grundlast schaffen.
Ein Ersatz in der Grundlast muss möglichst auf die sauberste und energieeffizienteste Art und Weise geschehen. Auch auf diese Frage - das ist keine Glaubensfrage,
sondern eine Frage der realen Entwicklung - wird der
Einsatz von hocheffizienten Gas- und Dampfkraftwerken eine der ganz zentralen Antworten darstellen. 

Es ist heute nicht mehr die Frage, ob diese zum großen Teil innerhalb der Bundesrepublik und insbesondere



in Nordrhein-Westfalen entwickelten und konstruierten
Anlagen gebaut oder nicht gebaut werden bzw. ob andere Energieträger eine größere Rolle spielen. Angesichts
eines liberalisierten Strommarktes in Europa wird sich
nur noch die Frage stellen: Werden diese Anlagen, die in
der Bundesrepublik konstruiert und entwickelt wurden
und in die hier ingenieurwissenschaftlicher Verstand
eingeflossen ist, auch hier gebaut oder um uns herum
und wird der Strom anschließend zu uns geliefert? Vor
dieser industriepolitischen Herausforderung stehen wir.

Meine Damen und Herren, eines wird Ihnen nicht gelingen: Sie werden hier nicht schlüssig erklären können,
die Bundesregierung wüsste nicht, wie es zukünftig in
der Energiefrage weitergeht. Nein, die Wirklichkeit ist:
Sie blockieren jeden Schritt hin zu einer Erneuerung der
Energiepolitik. Ich kann Ihnen das durchbuchstabieren: 

Erstens: Sicherung und Rettung der Kraft-WärmeKopplung. Wir sind dafür, Kraft-Wärme-Kopplung 
energieeffizient auszubauen. Wir wollen ihren Anteil
verdoppeln. Sie werden - das prophezeie ich Ihnen heute schon - dieses Gesetz ablehnen. 

Zweitens: Fortschreibung des Stromeinspeisungsgesetzes. Die damalige Opposition hat die Größe gehabt zu
sagen: Das ist ein vernünftiges Gesetz; wir spielen nicht
Opposition, sondern verhalten uns verantwortungsvoll
und stimmen dem zu. Dieses Gesetz wurde durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz fortgeschrieben, das die
Aufforderung enthält, den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahre 2010 zu verdoppeln. Was macht die
Union? Sie stimmt dagegen und versucht massiv, es
auch noch im Bundesrat zu blockieren. Die einzigen
Landesregierungen mit CDU-Beteiligung, die dann doch
noch die Vernunft ereilt hat, waren die großen Koalitionen in Berlin und Bremen. Sie, werter Herr Grill, erklären jetzt hier vor dem Deutschen Bundestag, Sie wollten
die erneuerbaren Energien fördern. 

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Manche von Ihnen werden es vielleicht schon dem „Spiegel“ entnommen haben: Die
Bundesrepublik Deutschland oder - exakter - die Hauptstadt Berlin hat aktuell ein äußerst bäriges 
Problem, was den Artenschutz angeht. Das Pandabären-Weibchen Yan-Yan, vor fünf Jahren zu - so muss
man an der Stelle wohl sagen - angeblich wissenschaftlichen Zwecken mit Hilfe Berliner Politiker nach
Deutschland eingeschleust, soll angeblich wieder nach
China abgeschoben werden. 

Der Grund ist banal: Yan-Yan kann oder will nicht
das tun, was sich Berliner Zooleute und Amtsträger bei
ihrer Einfuhr erhofft haben, nämlich Nachwuchs produzieren. Die Dame Yan-Yan muss oder soll nun das ausbaden, was eigentlich die Berliner und die zuständigen
Behörden des Bundes vor dem Panda-Deal hätten eruieren sollen: Wenn es nämlich zulässig ist, solche Tiere
zum Zwecke der wissenschaftlichen Produktion von
Nachwuchs zu importieren - und nur zu diesem Zwecke -, hätte man prüfen müssen, ob das mit der Dame
Yan-Yan überhaupt möglich ist.

Ich will aber - gerade um die Luft aus dieser Debatte
zu nehmen - eines klar sagen: Wir wollen alles tun, um
ihr einen angemessenen - sprich: artgerechten - Ruhestand zu ermöglichen - ob nun hier oder in China, das
bleibt abzuwarten. 

Sie werden das verstehen, weil ich auch in anderen Fragen, bei illegal Zugereisten, eher zurückhaltend bin, was
Abschiebung angeht.

Meine Damen und Herren, ich habe dieses Einzelschicksal ausgewählt, weil sich an dieser Frage, die die
Emotionen der Öffentlichkeit sehr stark bewegt, etwas
illustrieren lässt: Der Handel mit vom Aussterben bedrohten Pandas - ob es nun wissenschaftliche oder politische Zwecke sind, die dahinter gestanden haben - ist
nur die Spitze eines Eisberges des weltweiten Geschäfts
im Handel mit gefährdeten Tier- und Pflanzenarten.
Die Dimension dieses Geschäfts ist zu beziffern; sie beträgt wahrscheinlich mehr als 10 Milliarden DM im
Jahr.

Auf der 11. Vertragsstaatenkonferenz zum Washingtoner Artenschutzabkommen im April werden genau
diese Fragen, also insbesondere die Fragen des Handels
und des Handelsverbots, wieder im Mittelpunkt der Diskussion stehen. Es geht um den traditionellen Konflikt
zwischen Nutzern und Schützern gefährdeter Tierund Pflanzenarten. Mehr als 146 Staaten diskutieren und
entscheiden über Verschärfungen und Lockerungen im
internationalen Artenschutz.

Auch dieses Jahr werden die Vertreter vieler Länder
mit seltenen exotischen Arten auf ihren Anspruch pochen, ihre eigenen natürlichen Ressourcen auch nutzen
zu können. Nachhaltige, also naturschonende Nutzung
ist die Zauberformel, mit der solche wirtschaftlichen
Möglichkeiten eingefordert werden. Auf der anderen
Seite werden vor allem die Einfuhrstaaten und Naturschutzorganisationen dem entgegenhalten, dass die Realisierung dieses Prinzips grundsätzlich mangelhaft ist
und dass sich damit der Handel mit vielen gefährdeten
Arten verbietet.

Aber nicht nur in Deutschland, überall auf der Welt
stehen Artenschützer vor einer schwierigen Aufgabe.
Tiere und Pflanzen sollen unter Schutz stehen, aber
daneben soll auch eine Nutzung möglich sein. Das ist
unter der Prämisse der Nachhaltigkeit in der Konvention
über die biologische Vielfalt von 1992 in Rio de Janeiro
so festgelegt worden. Auch das Washingtoner Artenschutzabkommen aus dem Jahre 1973 hat diesen Grundgedanken aufgegriffen, wenn auch nicht so explizit formuliert.

Festzustellen ist aber: Das Artenschutzabkommen hat
seine zentrale Aufgabe, die nachhaltige Nutzung gefährdeter Tier- und Pflanzenarten und deren kontrollierten
Handel, von wenigen Ausnahmen abgesehen, nie erreicht; denn - diese Bilanz ist zu ziehen - die Liste der
bedrohten Arten ist seit In-Kraft-Treten der Konvention stetig gewachsen. Auch in Nairobi werden der Liste
sicherlich weitere Tier- und Pflanzenarten hinzugefügt
werden.

Zwei Gründe sind meines Erachtens für diese Entwicklung ganz besonders verantwortlich: mangelnde
Handelskontrollen sowie fragwürdige und teilweise fehlende wissenschaftliche Daten zum Erhaltungszustand
von Arten in freier Natur. Die Folge ist: Der Handel mit
Affen, Papageien, Schlangen, Korallen, Orchideen, Kakteen und vielen anderen Arten stellt nach wie vor den
wesentlichen Gefährdungsfaktor für viele Arten dar.

Neben der Gefährdung und der Zerstörung der natürlichen Lebensräume trägt der Handel mit diesen Arten zu
dem erschreckenden Verlust biologischer Vielfalt und
damit unser aller Lebensgrundlagen bei.

Kommt man diesem Problem mit totalen Handelsverboten bei? Ich meine, nein. Mit populistischen Forderungen nach generellen Importstopps wird sich der
Konflikt zwischen Nutzern und Schützern nicht konstruktiv lösen lassen. In manchen Fällen ist es sogar so,
dass sie dem Ziel des Schutzes der bedrohten Arten
mehr schaden als nutzen.

Ich glaube, wir müssen im internationalen Artenschutz offensiv neue Wege gehen. Die Bundesrepublik
Deutschland hat als eines der Haupteinfuhrländer für
exotische Tiere und Pflanzen eine zentrale Verantwortung, dem Washingtoner Artenschutzabkommen neue
Impulse zu verschaffen. Das ist der Grund, warum wir
die Konferenz sehr sorgfältig vorbereitet haben. Wir
wollen auf der 11. Vertragsstaatenkonferenz in Nairobi
im Wesentlichen zwei Ziele umsetzen: Wir wollen einerseits jeder ungerechtfertigten Lockerung von
Schutzbestimmungen für gefährdete Tiere und Pflanzen entgegenwirken und andererseits konstruktive Vorschläge unterbreiten, die der Weiterentwicklung des 
Übereinkommens unter dem Blickwinkel der nachhaltigen Nutzung dienen.

Lassen Sie mich kurz einige Beispiele hierfür erläutern. Erstens. Deutschland wird sich dafür einsetzen,
dass Anträge mit dem Ziel, den Schutz bestimmter Arten
zu lockern, von den Vertragsstaaten abgelehnt werden,
wenn die Antragsteller nicht überzeugende und nachvollziehbare Informationen vorlegen. „Überzeugend und
nachvollziehbar“ heißt, dass sie die wissenschaftliche
Vertretbarkeit der Nutzung belegen müssen und dass es
ein lückenloses Management- und Kontrollsystem für
die erweiterte Nutzung einer bestimmten Art aufzuzeigen gilt.

So ist zum Beispiel abzusehen, dass auf der Vertragsstaatenkonferenz wieder hitzig und kontrovers über den
Schutz des Afrikanischen Elefanten und den Elfenbeinhandel gestritten wird. Botswana, Namibia und
Simbabwe haben Anträge gestellt, ihre Elefantenpopulationen weiterhin im Anhang II des Übereinkommens zu
belassen. Gleichzeitig hat Südafrika mit demselben Ziel
eine Herabstufung seiner Bestände beantragt und möchte 30 Tonnen Elfenbein exportieren. 

Kenia und Indien wiederum werden einen Gegenantrag zu dem erstgenannten Antrag der Staaten mit dem
Ziel des Handelsverbots stellen wollen, also eine Hochstufung in den Anhang I des Washingtoner Artenschutzabkommens erreichen. Diese beiden Länder haben in
meinen Augen überzeugende Informationen vorgelegt,
dass seit der Lockerung des Elfenbeinhandels auf der
letzten Vertragsstaatenkonferenz, also seit 1997, die
Wilderei von Elefanten in Afrika, wieder zugenommen
hat. 

Für uns heißt das: Die begrenzte Freigabe einzelner
Bestände stellt offenkundig einen Anreiz zur Wilderei in
allen Verbreitungsstaaten der Afrikanischen Elefanten



dar. Sie kann aus diesem Grunde nach unserer Auffassung nicht weiter aufrechterhalten werden. Deswegen
beabsichtigt die Bundesrepublik Deutschland, den Antrag von Kenia und Indien zu unterstützen.

Ich sage aber hier auch klar: Dies durchzusetzen wird,
nachdem Großbritannien und Frankreich eine andere
Position eingenommen haben, nicht einfach sein. Wir
werden aber gegenüber den anderen Vertragsstaaten
auch signalisieren, dass die Nutzung Afrikanischer Elefanten grundsätzlich möglich sein kann. Aber dafür
müssen die wissenschaftlichen und die vollzugstechnischen Rahmenbedingungen stimmen. Dies gilt auch für
die Kontroverse um die Frage der Bestandsregulierung
bei Elefanten in Südafrika, die Frage der Öffnung von
Grenzen und ähnlichem.

Die Frage eines Handelsverbotes stellt sich auch in
Bezug auf den Handel mit Walprodukten. Ich freue
mich, dass die Fraktionen hier eine klare Position bezogen haben. Wir stimmen damit völlig überein. 

Zweitens. Wir als Bundesrepublik Deutschland wollen insgesamt sechs Anträge zur Unterschutzstellung
neuer Arten und zur Aufnahme in eine höhere
Schutzkategorie zur Diskussion stellen. Primäres Ziel
ist es dabei, auf weitgehend unbekannte Tier- und Pflanzengruppen aufmerksam zu machen, auf Arten, die im
öffentlichkeitswirksamen Schatten von Elefant, Wal und
Tiger unbemerkt in riesigem Umfang genutzt werden
und mangels ausreichender Handelskontrollen im Bestand gefährdet sind. Dazu zählt nicht nur der Hai; hierzu gehören auch das Steppenschaf und die Scharnierschildkröte, aber auch Pflanzen wie etwa die südafrikanische Teufelskralle. 

Sollten Sie oder ich einmal vom Rheuma geplagt
werden, dann dürften wir in Zukunft froh sein, dass es
die südafrikanische Teufelskralle noch gibt; denn daraus wird ein Rheumamittel gewonnen, das sich bei uns
schon lange einer großen Nachfrage erfreut. Mehr als
600 Tonnen getrockneter Wurzeln dieser Pflanze werden pro Jahr allein aus Namibia nach Deutschland und
in andere Länder Europas exportiert und hier weiter verarbeitet. Wissenschaftler sind besorgt, dass diese Nutzungsmenge den jährlichen Zuwachs übersteigt und die
Pflanze in ihrem Weiterbestand gefährdet ist. Das
schmerzt.

Deshalb hat Deutschland in seiner Verantwortung als
Hauptverbraucherland für Nairobi den Antrag gestellt,
die Teufelskralle in Anhang II des Washingtoner Artenschutzabkommens aufzunehmen. Aber wir wollen dieses
Instrument diesmal anders verstanden wissen als in der
Vergangenheit: nicht als Maßnahme für ein Handelsverbot oder die Vorbereitung dazu, sondern als ein Instrument der Handelsüberwachung, des so genannten Monitoring, und gleichzeitig als Instrument, um die Nutzung
dieser Ressource dauerhaft zu sichern und ihre wild
wachsenden Bestände in den Kalahari-Gebieten des südlichen Afrikas dauerhaft zu schützen. 

Wir richten unseren Blick gar nicht so sehr auf den
landwirtschaftlichen Anbau. Wir sind der Meinung, dass
die lokalen, oft in Armut lebenden Sammler unterstützt

und ausgebildet werden müssen, um langfristig sicherzustellen, dass sie die Pflanzen schonend sammeln und
sich an Sammelquoten halten.

Diese Menschen, die mit und von dieser Ressource leben und mit dieser Sammeltätigkeit ein spezielles soziales und kulturelles Leben entwickelt haben, müssen im
Mittelpunkt unserer Schutzbemühungen stehen. So ist
der Nutzungskonflikt zu bewältigen. Das meint nachhaltige Nutzung. 

Wir haben den Antrag zur Aufnahme der Teufelskralle in Anhang II gestellt. Gleichzeitig wollen wir in den
nächsten vier Jahren knapp 200 000 DM an Forschungsgeldern ausgeben, um festzustellen, wie viel Teufelskralle es wo noch gibt, und um im Rahmen einer nachhaltigen Nutzung die jährlichen Zuwachsmengen zu ermitteln. Ich bin mir sicher, dass meine Kollegen in den
Ministerien von Botsuana, Namibia und Südafrika diese
Ergebnisse nutzen werden. Sie können entsprechende
Quoten festlegen, die mit Hilfe des Artenschutzübereinkommens dann auch international überwacht werden
können.

Drittens. Die Bundesrepublik wird in Nairobi mit insgesamt elf Resolutionen und Diskussionspapieren teilweise zusammen mit anderen Vertragsstaaten nicht nur
Grundsatzfragen zur Verbesserung des Washingtoner
Artenschutzübereinkommens aufwerfen, sondern auch
andere Lösungsmöglichkeiten suchen. Gerade in einer
Phase, wo immer mehr Ausländer den ArtenschutzHardlinern eine so genannte Käseglockenphilosophie bei
der Erhaltung gefährdeter Arten vorwerfen und eine
mehr wirtschaftlich orientierte Umsetzung der Artenschutzkonvention fordern, wollen wir Anregungen geben, wie man das Notwendige beim Schutz mit dem
Machbaren bei der Nutzung verknüpfen kann. Das gilt
nicht nur für Reizthemen wie Kaviar, Krokodilleder 
oder das Ranching von Wildtieren, sondern wir legen
auch eine umfangreiche Dokumentation zum Handel
mit Süßwasserschildkröten vor, um auf eines der
brennendsten Artenschutzprobleme in Südostasien aufmerksam zu machen. 

Wir wollen Vorschläge an Staaten wie China unterbreiten, wie der katastrophale Bestandsrückgang, der im
Übrigen dadurch verursacht wird, dass dort täglich 30
Tonnen Schildkröten verbraucht werden, aufgehalten
und rückgängig werden kann. Meine Damen und Herren, mir geht es nicht darum, beispielsweise die Nutzung
dieser Schildkrötenart, etwa zum Zwecke traditioneller
chinesischer Medizin, generell zu unterbinden, aber eine
durch Ernährungsgewohnheiten bedingte Massenvernichtung der Bestände dieser Schildkröten ist nicht zu
akzeptieren.

Wir sind fest entschlossen, bei der Vertragsstaatenkonferenz und im Nachgang dazu mehr als bisher den
internationalen Artenschutz aktiv, innovativ und vor


allem im Dialog mit den Exportländern zu gestalten. Wir
werden dabei vorrangig den Schutz solcher gefährdeter
Tier- und Pflanzenarten verbessern helfen, die auch und
gerade für Deutschland eine Rolle im Handel spielen.
Das verstehen wir als unseren nationalen Beitrag zum
weltweiten Bemühen, biologische Vielfalt und nutzbare
Ressourcen zu schützen. Wir werden auch aktiv alle
Entwicklungen im nationalen wie internationalen Bereich mitgestalten, die dazu beitragen, die gesellschaftliche Akzeptanz für die nachhaltige Nutzung von Wildtieren und -pflanzen zu festigen. Ich darf Ihnen versichern,
dass mein Ressort hierbei ein kritischer, vorrangig - 
aber nicht ausschließlich - dem Natur- und Artenschutz
verpflichteter, aber auch um die Zielkonflikte wissender
Partner für alle an diesem Prozess Beteiligten sein wird. 

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war neulich im „Tigerenten-Club“.
Ich weiß nicht, ob Sie wissen, was das ist. Es waren viele
Kinder da. Wenn ich in Ihrem Bild bleiben soll, dann muss
ich sagen: Diese Kinder müssen ungeheuer mutig gewesen sein; sie haben sich nämlich gefreut, dass ich da war.

Offensichtlich sind Kinder mutiger als F.D.P.-Abgeordnete.

Sie, lieber Herr Rexrodt, haben ja gesagt, dass Sie erst
zum Schluss ernst zu nehmen gewesen seien. Erst nach
den ersten sieben Minuten Ihrer regulären Redezeit haben
Sie gesagt: Jetzt kommt etwas, was ernst zu nehmen ist.

Von dem, was Sie in den ersten sieben Minuten gesagt
haben, will ich nur einen Punkt aufgreifen. Sie sind ja einmal, in grauer Vorzeit, Bundeswirtschaftsminister gewesen.

Sie haben der Bundesregierung angehört. Wenn jemand,
der dieser Bundesregierung angehört hat - ich kenne die
Unterlagen über die Ressortabstimmungen; sie sind ja alle
bei uns in den Akten -,

sich hier hinstellt und sagt, diese Bundesregierung trete
europäisches Recht permanent dadurch mit Füßen, dass
die Richtlinien nicht umgesetzt würden, dann kann ich nur
sagen: Ich verbringe leider einen Großteil meiner Arbeitszeit damit,

die von Ihnen nicht umgesetzten Richtlinien, beispielsweise für eine integrierte Anlagenzulassung, für eine Umweltverträglichkeitsprüfung - also für all das, was zwingendes europäisches Recht ist -, umzusetzen, während
Sie in den Jahren, in denen Sie regiert haben, nichts anderes getan haben, als im Hinblick auf das europäische





Recht die alte Lebensweisheit zu befolgen: legal, illegal entschuldigen Sie -, scheißegal.

Meine Damen und Herren, ich verstehe, ehrlich gesagt,
den Anlass dieser Anfrage nicht. Es ist falsch, dass es einen Schaden in der von Ihnen genannten Höhe gibt. Zwei
Urteile haben festgestellt, dem Grunde nach seien Ansprüche gegeben. Daneben gibt es die ausdrückliche
Empfehlung der Gerichte, sich zu vergleichen. Wir sind
da auf einem guten Weg. Es muss schon ein Mensch mit
schwerer querulatorischer Veranlagung sein,

wenn er von der Bundesregierung in dieser Situation erwartet, der Bundesumweltminister solle das Geld etwa im
Wege der Taschenpfändung bei Frau Griefahn beitreiben.

Das ist keine ernsthafte Art, mit diesem Problem umzugehen.

Ich glaube in der Tat, dass die Unterbrechung der Erkundung in Gorleben, die wir jetzt vorbereiten - Sie müssen diese Frage sachlich sehen -, nicht zu früh kommt,
sondern angesichts der massiven internationalen Zweifel
an einem Konzept der Trennung der Abfälle, an der Dimensionierung, an der Nichtrückholbarkeit und an der
Einlagerung in Salz eher zu spät kommt.

Das ist ein Punkt, über den wir gern streiten können.
Ich habe aber inzwischen den Eindruck, dass sich

CDU/CSU und F.D.P. davon verabschiedet haben, zu diesem Thema sachlich Stellung zu nehmen.

Denn es scheint mir so zu sein, als fürchteten Sie, dass es
in diesem Land wieder zu einem Konsens in der
Energiepolitik kommen könnte. Ich sage Ihnen: Voraussetzung für einen Konsens in der Energiepolitik der Bundesrepublik Deutschland ist die Lösung der Entsorgungsfragen.

Diese Lösung muss so sein, dass sie von weiten Teilen der
Bevölkerung akzeptiert wird.

Über eine Energieform, die bei der Lösung ihrer Entsorgungsfragen darauf angewiesen ist, dass Zehntausende

von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten regelmäßig
Überstunden ableisten, mag man unter Klima- und allen
anderen möglichen Aspekten streiten - dazu haben Sie
und wir unterschiedliche Positionen -, aber eine solche
Energieform ist auf Dauer nicht demokratieverträglich.
Es gibt viele in Ihren Reihen, die das sehr genau wissen.

Aus diesem Grund sagen wir: Voraussetzung eines gesellschaftlichen Konsenses in der Energiepolitik ist, wieder Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung in der Frage der
Entsorgung zu erlangen. Akzeptanz erhält man nicht,
wenn man Rechtsstreite - wie hier gefordert - rechtsquerulatorisch zu Ende führt und sich in jeder Debatte über
den Atomausstieg, werter Kollege Grill, aufführt, als
wolle man sich um die Rolle des Zwerg Alberich bewerben, der auf dem Atommüllschatz im Salzstock Gorleben
sitzen möchte.

Im Ernst:
Ich glaube, dass wir in der Tat noch eine Reihe von Problemen zu lösen haben, zum Beispiel bei der Rücknahme
des von Ihrer Regierung gemeinschaftlich ins Ausland
verschobenen Atommülls. Dieser Verantwortung wird
sich diese Bundesregierung, die immer vor dem Verschieben des Atommülls ins Ausland gewarnt hat, stellen müssen. Voraussetzung ist schlicht und ergreifend, dass die
von Ihnen aus politischen und nicht aus sachlichen Gründen getroffene präjudizierende Entscheidung in Gorleben
rückgängig gemacht wird. Deswegen wollen wir dort unterbrechen.

Ein Letztes: Ich kann eine Haltung überhaupt nicht akzeptieren, die besagt: Wir wollen, dass die Atomkraftwerke möglichst lange laufen, möglichst bei uns in Süddeutschland; aber mit dem Atommüll möchten wir nichts
zu tun haben. Den wollen wir auf jeden Fall zum Beispiel
nach Ahaus in Nordrhein-Westfalen schicken. - Diese Politik - diktiert vom heiligen Sankt Florian - ist eine Politik, die von Ihnen gefordert, aber auf dem Rücken der in
Deutschland tätigen Polizeibeamtinnen und -beamten
ausgetragen wird.

Dazu sage ich Ihnen eines: Das ist eine Form von Missbrauch der Menschen in Ahaus in Nordrhein-Westfalen
zugunsten sehr bornierter Lokalinteressen in Süddeutschland. Es ist absolut zynisch, die Polizeibeamtinnen und
-beamten so zu missbrauchen. Dies wird es mit uns nicht
geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir heute über diese Fragen diskutieren, ist es vielleicht angemessen, sich einmal daran
zu erinnern, was Bestandteil der bisherigen gesetzlichen
Regelung zum Ozon gewesen ist. Da, wo „Fahrverbot“
draufstand, war nämlich in Wahrheit „Freie Fahrt für alle“

gemeint. Wenn es dazu noch eines Beweises bedurft hätte,
dann ist er 1998 mit dem so genannten Ozonalarm erbracht worden. Damals ging es nach dem Motto: Stellt
euch vor, es herrscht Fahrverbot, und alle fahren einfach
weiter. - Die Ausnahmen von den Regeln, die von Ihnen
zu verantworten waren, waren nämlich so großzügig, dass
man sich schon ziemlich doof anstellen musste, um nicht
fahren zu dürfen. Und die Voraussetzungen waren
schlicht und ergreifend so gestrickt, dass es faktisch zu
keinem Ozonalarm und den damit auszulösenden Maßnahmen kommen konnte.

Wenn Sie sich die Voraussetzungen in Erinnerung rufen: Sie brauchten drei Messstationen, die mehr als 50 Kilometer, aber weniger als 250 Kilometer auseinander lagen. Bei manchen Bundesländern musste man noch ein
anderes Bundesland einbeziehen. Niemand konnte das
kontrollieren.

Meine Damen und Herren, bei Ihren Ozonregelungen
handelt es sich um nichts anderes als um symbolische
Maßnahmen.

Diese Regeln waren so symbolisch, dass sie auch in diesem Sommer nicht an einem einzigen Tag Ozonalarm hätten auslösen können. Es ist ein Witz der Geschichte, dass
Sie für diese Verhohnepipelung der Bevölkerung heute,
da die Regeln nicht mehr gelten, Lob ausgerechnet von
Greenpeace bekommen. Wir werden uns diesem postfuneralen Lob für eine bloß symbolische Regelung nicht anschließen.

Wir haben die alte Sommersmogregelung mit Absicht
auslaufen lassen, unter anderem weil alle Länder, von
Bayern bis Schleswig-Holstein, ob Schwarz, ob Rot, ob
Grün, gesagt haben: Diese Verordnung wollen wir nicht
mehr; sie lässt sich nicht praktizieren. Wir befinden uns
mit dieser Position in Übereinstimmung mit dem Rat von
Sachverständigen für Umweltfragen - Sie, liebe Frau
Döpp, haben ihn vorhin schon zitiert -, der ausdrücklich
gesagt hat: Die Sofortmaßnahmen halten wir für ungeeignet und überwiegend wirkungslos. Stattdessen müssen
Stickoxid- und Kohlenwasserstoffemissionen dauerhaft
verringert werden. Solche Maßnahmen müssen auch über
Europa hinweg ergriffen werden.

Diesem Gebot kommen wir mit dem Sofortprogramm
zur Verminderung der Ozonbelastung nach.

Wir haben wirksame und dauerhafte Senkungen der Vorläufersubstanzen im Auge. Es sind 17 Einzelmaßnahmen. Sie erfassen präzise jene Bereiche, in denen die
Ozon bildenden Substanzen heute noch in großen Mengen entstehen, insbesondere im Bereich des Verkehrs und
im Bereich der Lösemittelverwendung.

Dazu gehört auch eine stärkere Spreizung der KfzSteuer. Wir haben ein konkretes Ziel: Wir wollen im
nächsten Jahr die Hälfte der 6 Millionen alten Stinker aus





dem Verkehr ziehen. Diese hoch emittierenden PKWs
emittieren allein 50 Prozent der VOC-Emissionen aller
PKWs in Deutschland. Wir könnten mit den erzielten Mehreinnahmen umweltgerechtes Verhalten belohnen und
künftig beispielsweise Besitzern eines Dreiliterautos - ich
greife jetzt einfach einmal eine Zahl - zu den 1 000 DM,
die sie schon heute erhalten, eine Vergünstigung von weiteren 750 DM zahlen.

Selbstverständlich brauchen wir eine gespreizte Besteuerung bei Motorrädern. Durch eine solche Spreizung
kann sich umweltgerechtes Verhalten lohnen. Aufgrund
der dortigen Tarife ist es, wenn man eine entsprechende
Staffelung einführt, selbstverständlich möglich, beispielsweise denjenigen, die ein Motorrad mit Katalysator anschaffen oder einen Katalysator an ihrem Motorrad
nachrüsten, wie es auch prominente Motorradfahrer und
-fahrerinnen getan haben, eine Vergünstigung von
500 DM für vier Jahre zu gewähren.

Sie haben sich ein paar Beispiele ausgesucht, liebe
Frau Homburger. Ich nenne Ihnen eines, zu dem Sie vielleicht konkret Stellung nehmen sollten. Wir wollen eine
streckenbezogene Autobahngebühr. Wir haben innerhalb der EU unter deutscher, also meiner Präsidentschaft,
bei den schweren LKWs den DeNOx-Katalysator durchgesetzt, und wir wollen für die LKW eine streckenbezogene und auch emissionsabhängige Autobahngebühr.

Wenn Sie hier erzählen, das sei alles nichts, dann nehmen Sie doch einmal konkret zu der Frage Stellung: Ist die
F.D.P. für diese Autobahngebühr? Oder wollen Sie uns
hier nur Untätigkeit vorwerfen?

Ich muss sagen, das ist Umweltpolitik ohne Biss, gnädige
Frau.

Das Gleiche gilt für die Lösemittelrichtlinie. Ich freue
mich schon auf die vielen Schreiben, die aus Ihrer Klientel kommen werden - in Hamburg haben Sie ja einmal als
die Malerpartei gegolten -, wenn wir darangehen, beispielsweise den Anteil von Lösemitteln in Lacken und
Ähnlichem europaweit zu begrenzen. Das ist nunmehr im Wesentlichen auf deutsches Drängen hin - von der
Kommission zugesagt worden.

Meine Damen und Herren, sicherlich ist es richtig, dass
bei der Ozonkonzentration nicht alles durch nationale
Maßnahmen erreicht werden kann. Ein Drittel der Immissionen in diesem Bereich entstehen außerhalb der Bundesrepublik Deutschland. Das macht manche Maßnahmen natürlich nur sehr beschränkt wirkungsvoll.

Aber mit diesem Ansatz wird es bis zum Jahre 2005
nach einer ersten groben Abschätzung zu einer zusätzlichen Reduzierung der Vorläufersubstanzen - Stickoxide
und flüchtige organische Verbindungen - von insgesamt
weiteren 150 Kilotonnen kommen. Wir erzielen also eine
nochmalige Reduzierung um 30 Prozent.

Wenn wir heute an 40 Tagen im Jahr über dem Wert
von 120 Mikrogramm liegen und wenn die EU sagt, im
Jahre 2010 sollen es nur noch 20 Tage sein, dann sage ich
Ihnen: Mit diesem Programm werden wir diesen angestrebten Wert der EU etliche Jahre früher erreichen.

Unser Programm zielt darauf, dass der Alarmwert von
180 Mikrogramm - Ihre Aktion begann ja erst bei 240 Mikrogramm - im Jahre 2005 nicht mehr überschritten wird.

Aber was ist bis dahin? Ich finde es nicht richtig, wenn
bei solchen Wetterlagen in erster Linie die Botschaft vermittelt wird: Kinder sollen nicht draußen spielen und
Sportler sollen sich draußen möglichst nicht viel bewegen. Ich finde, an solchen Tagen muss man eine klare andere Botschaft geben: Leute, nutzt den öffentlichen Nahverkehr, verzichtet auf euer Auto!

Das ist der Grund, warum die Koalition gesagt hat: Wir
wollen ein Ozonticket, wir wollen unter dem Motto: Kinder zahlen gar nichts, Erwachsene die Hälfte, einen Umstieg auf den öffentlichen Nahverkehr fördern.

Wir haben für die betroffenen Verkehrsbetriebe an dieser
Stelle sogar eine finanzielle Erstattung vorgesehen.

Nun kommen wir zu einem ganz komischen Phänomen: Wir erleben, dass man Verbänden Geld anbietet und
sie es nicht haben wollen, und das noch nicht einmal mit
den intelligentesten Argumenten. Da wird gesagt, wenn
wir ein paar Tage im Jahr Gelegenheitsfahrer billiger fahren lassen, dann ist das eine Benachteiligung von Besitzern von Dauerkarten, die dann einen nicht mehr ganz so
großen Preisvorteil haben. Ich kann das ehrlich gesagt
nicht nachvollziehen.

Begreifen diese Verbände nicht, dass aus gelegentlichen Ozonticketbenutzern schnell Dauerkunden werden
können, wenn sich das Angebot als attraktiv erweist?

Ich behaupte, mit dieser Haltung des Verbandes verschläft
der öffentliche Nahverkehr eine einmalige Werbechance.

Ich sage mit aller Deutlichkeit: Wir bieten unabhängig
von der Haltung der Verbände noch einmal an, mit uns
diesen Versuch zu wagen. Sie sehen daran, meine Damen
und Herren: Wir setzen hier nicht wie Sie auf Symbolik,
auf Simulieren, sondern auf Handeln.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch dieser Haushalt ist eine solide
Grundlage für eine Politik der ökologischen Modernisierung. Der Haushalt ist die Grundlage für eine moderne
Umweltpolitik: ökologisch, nachhaltig und innovativ.





Der Haushalt des Bundesumweltministeriums bildet
bekanntlich nur einen kleinen Teil der Umweltausgaben
des Gesamthaushaltes ab, ungefähr 15 Prozent. Insgesamt
sind die Ausgaben des Bundes für Umweltschutz in diesem Jahr mit rund 8 Milliarden DM zu veranschlagen.
Trotz Sparens ist es uns gelungen, große Programmtitel
des BMU im Wesentlichen auf dem Vorjahresniveau
fortzuschreiben: etwa die Naturschutzgroßprojekte mit
40 Millionen DM oder Umweltschutzpilotprojekte im
Ausland.

Im Wege der Umschichtung ist es uns aber auch gelungen, für wichtige Bereiche zusätzliche Mittel bereitzustellen. Das gilt insbesondere und vor allem - dies ist sehr
wichtig - für den Bereich des Naturschutzes. Naturschutz
ist einer der Bereiche, die über keine wirtschaftliche
Lobby verfügen und wo sich der wirtschaftliche Nutzen
häufig erst auf den zweiten Blick erschließt.

Wir wollen im kommenden und im nächsten Jahr
20 neue Stellen schaffen, um das Bundesamt für Naturschutz stärker auszubauen. Das wird mit einer grundlegenden Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes
verbunden. Dadurch wollen wir das deutsche Naturschutzrecht insgesamt modernisieren.

Ebenfalls in diesem Zusammenhang erfreulich: Wir
haben die Projektfördermittel für die Umwelt- und die
Naturschutzverbände erhöhen können. Sie steigen jetzt
auf 6,3 Millionen DM. Verglichen mit den Ausgaben der
Vorgängerregierung haben wir es hier mit einer Steigerung von insgesamt 37,1 Prozent zu tun. Wir stellen damit
die Arbeit der Verbände, der Anwältinnen und Anwälte
der Natur, auf eine solide Grundlage.

Der Klimawandel ist das größte Umweltproblem, dem
die Menschheit heute gegenübersteht. In vielen Teilen der
Welt - auch hier bei uns - sind extreme und ungewöhnliche Wetterphänomene verstärkt zu beobachten. Ich setze
mich gerade mit meinen Kolleginnen und Kollegen innerhalb der EU dafür ein, dass wir im November 2000 bei
der großen Klimakonferenz in Den Haag tatsächlich die
Grundlagen schaffen, damit das Protokoll von Kioto endlich ratifiziert werden und in Kraft treten kann. Das setzt
allerdings glaubwürdige Regeln bei der Ausgestaltung
dieses Protokolls voraus. Es setzt auch voraus, dass insbesondere die Industriestaaten ihren eingegangenen Verpflichtungen nachkommen.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland - übrigens: mit dem Ausstieg aus der Atomenergie - neben
Großbritannien als einziges Industrieland tatsächlich
messbare Reduktionsleistungen zu verzeichnen. Gemessen an der EU-Verhandlungsposition, die besagt, dass die
Hälfte der Reduktionen auf nationaler Ebene erbracht
werden muss, hätten wir unser Ziel heute schon erreicht.

Doch wir wollen mehr. Wir haben deswegen am
26. Juli mit dem Zwischenbericht zum Klimaschutzprogramm erstmals sektorale Minderungsziele festgelegt,
weil wir uns damit auf die besonders problematischen Bereiche konzentrieren können, bei denen CO2 entsteht,

nämlich Verkehr und private Haushalte. Grundlage unserer Politik wird deshalb ein Konzept zur Verringerung
des Energiebedarfs von Neubauten sein. Hier soll durch
die Energiesparverordnung eine Reduktion des Energieeinsatzes um 30 Prozent erfolgen. Wir wollen eine CO2Minderung im Gebäudebestand erreichen; insbesondere
gilt dieses auch für den Altbaubereich. Wir werden also
einen Teil der Zinserlöse aus der Versteigerung der
UMTS-Lizenzen in einem angemessenen Umfang zur
Gegen-finanzierung eines Altbau-Sanierungsprogramms
einsetzen. Das schafft übrigens Arbeitsplätze in einer
sechsstelligen Größenordnung.

Gegen den Widerstand der Union wollen wir unseren
Kurs der Förderung des Ausbaus erneuerbarer Energien
und der Kraft-Wärme-Kopplung konsequent fortsetzen.
Wir haben in diesem Jahr 200 Millionen DM - übrigens
durch Einnahmen aus der Ökosteuer finanziert - für ein
Marktanreizprogramm zur Förderung erneuerbarer Energien eingesetzt. Das gilt auch für die folgenden Jahre. Allein mit diesen Maßnahmen, die darauf abzielen, kleine
Wasserkraftwerke, einzelne Windanlagen, Anlagen zur
Nutzung von Biomasse und Geothermieanlagen zur
Marktreife zu führen, rechnen wir bei einem durchschnittlichen Förderanteil von 20 Prozent mit 12 000 bis
15 000 neuen Arbeitsplätzen.

Hinzu kommt das 100 000-Dächer-Programm für Solarstromanlagen mit einem Fördervolumen von ungefähr
280 Millionen DM. Zusammen mit dem ErneuerbareEnergien-Gesetz haben wir bei Photovoltaikanlagen einen Boom ausgelöst. Die Industrie kommt zurzeit mit der
Produktion kaum nach. Die Kurse der Aktien der führenden Photovoltaikunternehmen haben sich seit Jahresanfang mehr als verdoppelt.

Das meine ich, wenn ich sage: Umweltpolitik ist modern und innovativ, schafft Arbeitsplätze und bedeutet den
Einstieg in eine neue Ökonomie.

Meine Damen und Herren, die Erfolge der Bundesrepublik beim Klimaschutz waren möglich, weil wir in unserer Klimaschutzpolitik auf ein ganzes Bündel von Maßnahmen gesetzt haben. Ich betone: In diesem Bündel von
Maßnahmen war die ökologische Steuerreform ein zentrales Element.

Grundsätzlich bin ich der festen Überzeugung, dass
Steuern ein wichtiges Instrument sind, um die richtigen Signale für die Nutzung knapper Umweltgüter
zu setzen ... Die knappen Güter Umwelt und Ressourcen werden während ihrer Nutzung nicht ausreichend bewertet. Die Folge: Es entstehen soziale
Kosten. Diese können durch eine Steuer ausgeglichen werden ... Damit stellen ökologisch orientierte






Steuern wichtige Instrumente für die Trendwende zu
einer nachhaltigen Entwicklung dar.

Dieses Zitat stammt aus dem Jahre 1997. Zwei Jahre
zuvor hat die gleiche Autorin unterstrichen, die Einführung einer CO2-Energiesteuer sei „ein notwendiges
Element der nationalen Klimaschutzpolitik“. 1998 nannte
die gleiche Autorin den von der Partei Bündnis 90/Die
Grünen in Magdeburg gefassten Beschluss bezüglich des
Benzinpreises eine „gute Grundidee“. Es handelt sich,
wie einige von Ihnen gemerkt haben, um Angela Merkel.

Frau Merkel, ich finde es peinlich und beschämend,
dass Sie sich nun hinstellen und die Umsetzung Ihrer Vorstellungen mit einer dümmlichen Kampagne bekämpfen.

Sie können sich nicht einmal darauf berufen, dass Sie immer von einer Ökosteuer im europäischen Kontext gesprochen haben.

Denn es ist und bleibt wahr: Deutschland liegt bei den
Mineralölsteuersätzen und bei den Benzinpreisen im europäischen Vergleich in der unteren Mitte. Die von Ihnen,
Frau Merkel, 1997 angemahnte „nüchterne Auseinandersetzung um Steuern und Abgaben als umweltpolitische Instrumente“ - Originalton Angela Merkel - müsste es Ihnen verbieten, mit der Lüge über das Land zu ziehen,
Autofahren sei noch nie so teuer gewesen wie heute.

Nehmen Sie zur Kenntnis: Im gleichen Zeitraum, in
dem sich die Haushaltseinkommen verachtfacht haben, in
dem sich der Brotpreis verfünffacht hat und eine Busfahrkarte elfmal so teuer geworden ist, wurde das Benzin lediglich zweieinhalbmal so teuer.

Gemessen an der Preisentwicklung und der Einkommensentwicklung war Autofahren in Deutschland noch
nie so billig wie heute.

Ihre Kampagne gegen die Ökosteuer ist verlogen und
verhetzend, weil sie den Menschen weismacht, dass all
das, was die jetzige Regierung im Hinblick auf die Entlastung von Geringverdienenden und Familien mit Kindern
durch eine Steuerreform und durch die Anhebung des
Kindergeldes geleistet hat,

nicht stattgefunden habe und dass nun der nackte Notstand drohe, weil sich die Benzinpreise nach oben entwickelt haben.

Dies sei zur Vollständigkeit noch hinzugefügt: Wer die
Ökosteuer abschaffen oder aussetzen will, der muss den
Bürgerinnen und Bürgern sagen, was das für die Rentenbeiträge bedeutet.

Wo sollen 2001 22,4 Milliarden DM, 2002 27,2 Milliarden DM und 2003 32,4 Milliarden DM Bundeszuschüsse
herkommen? Wollen Sie die Rentenbeiträge erneut erhöhen? Das wäre in der Tat ein Anschlag auf die Beschäftigung in Deutschland.

Das ist der Grund dafür, warum alle seriösen Wirtschaftsinstitute dieser Republik, vom Ifo bis zum DIW,
eine Aussetzung der Ökosteuer ablehnen.

Meine Damen und Herren, eine Frage sei mir noch erlaubt: Sind Sie sich sicher, dass ein Aussetzen der Ökosteuer Auswirkungen auf den Preis haben wird? Die Erfahrungen mit dem Heizöl belegen das Gegenteil. Obwohl
es von den Erhöhungen der Ökosteuer ausgenommen ist,
steigt der Preis des Heizöls.

Nein, meine Damen und Herren, die Ökosteuer ist gut
für Umwelt und Beschäftigung. Es ist und bleibt klüger,
Kilowattstunden zu rationalisieren als Arbeitsplätze.

Die Ökosteuer macht das Dreiliterauto lohnend. Sie bringt
das Wasserstoffauto näher und sie ist der Weg, um schneller von Ölkartellen und knapper werdenden Ressourcen
unabhängig zu werden.

Deswegen ist die Ökosteuer die nachhaltige Antwort auf
die Herausforderungen der Zukunft.

 Werter Herr Kollege Borchert, gelegentlich ist es hilfreich
- Sie waren so freundlich, den Spreewald anzusprechen -,
sich nicht nur aus der „Bild“-Zeitung zu informieren. Tatsache ist: Der Spreewald ist akut bedroht. Die Bedrohung
des Spreewaldes beruht darauf, dass aufgrund des Rückbaus beim Braunkohletagebau die Wasserzuführung in
den Spreewald geringer wird. Der Spreewald droht auszutrocknen.

Vor dieses Problem gestellt hat das Bundesumweltministerium gesagt: Wir müssen den Spreewald retten. Wir
wollen dafür über 22 Millionen DM aus Bundesmitteln
- Sie wissen als Haushaltspolitiker, dass der Naturschutz
eigentlich Ländersache ist - zur Verfügung stellen, um das
Wasser länger im Spreewald zu halten. Dies haben wir in
enger Abstimmung mit dem Landkreis, dem Vorsitzenden
des dortigen Zweckverbandes und dem Land Brandenburg getan.

Zur Sicherung des Spreewaldes war unter anderem
vorgesehen, ein Wehr zu bauen, das die Fließgeschwindigkeit in diesem Gewässer vermindert, sodass das Wasser länger gehalten wird. Nach Verringerung der Fließgeschwindigkeit ist es nicht mehr nötig, dort mit
Motorkraft zu fahren, weil man - wie es sich für einen ordentlichen Kahnschipper gehört - weiterhin durch Staken
die Gewässer befahren kann.

Dass nach Bau des Wehres Motorkähne - ich betone:
Motorkähne - nicht mehr fahren dürfen, ist am 24. Februar dieses Jahres mit dem Land Brandenburg und dem
Landrat Wille abgestimmt worden. Was in der „Bild“-Zeitung steht - wir wollten Kahnfahrten verbieten -, ist
„Bild“-zeitungsgemäß Blödsinn.

Es steht in dem Förderbescheid auch nicht, dass der
Rückbau von Wegen stattzufinden hat. Es versteht sich
aber schließlich von selbst, dass in einem solchen Reservat kein Neu- und Ausbau von Wegen mehr stattzufinden
hat.

Anders gesagt: Es ist nicht der Naturschutz, der den
Spreewald bedroht, sondern es sind diejenigen, die ein
wichtiges Naturschutzprojekt, mit dem diese einmalige
Landschaft in der Bundesrepublik Deutschland erhalten
werden soll, durch solche fahrlässigen Äußerungen, wie
sie Herr Wille gemacht hat und Sie sie wiederholt haben,
zu gefährden drohen.

 Frau Präsidentin! Meine

Damen und Herren! Gelegentlich habe ich mich gefragt,
warum die Beifallsfreudigkeit bei der Union so groß ist.
Ich habe heute eine Erklärung dafür gefunden. Weil Sie
immer den gleichen Text vortragen, wissen die Kollegen
schon genau, wann sie klatschen müssen. Insofern brauchen sie nicht zuzuhören.

Im Ernst: Ich habe diese Rede von Herrn Lippold in
diesem Hause schon mindestens zehn Mal gehört. Sie besteht im Wesentlichen darin, uns mitzuteilen: Herr
Lippold ist gegen eine Ökologisierung des Steuersystems.
Herr Lippold ist gegen die Kernenergie.

- Entschuldigung! Jetzt habe ich ihn in Verdacht gebracht.
Er ist natürlich dafür. Ich bitte um Nachsicht, Herr Kollege.

Abschließend informiert er uns darüber, dass er von
den strategischen Vorstellungen der Bundesregierung
zum Klimaschutz keine Ahnung hat. Sehen Sie, ich bin ja
für vieles zuständig, lieber Kollege Lippold. Aber für Ihre
eigene Ahnungslosigkeit und die Unfähigkeit oder den
Unwillen zu lesen, dafür bin ich nicht verantwortlich.

Wenn Sie sich auf den Sachverständigenrat für Umweltfragen berufen, rate ich dringend dazu,

das Gutachten einmal in Gänze zu lesen,
einmal zu lesen, was er über die Notwendigkeit des Ausstiegs aus der Atomenergie schreibt: Die Frage der Endlagerung von Atommüll ist von denjenigen, die den Einstieg
in diese Technologie zu verantworten haben, nie gelöst
worden.

Ich rate Ihnen auch dringend, mit Ihren vollmundigen
Erklärungen zum Naturschutz sehr zurückhaltend zu sein.
Zu dem, was die Sachverständigen dort einklagen und von
uns erwarten,

haben wir einen Referentenentwurf vorgelegt. Hingegen
wird in allen CDU-Landesverbänden und deren befreundeten Organisationen massiv gegen eine Verbesserung
des Naturschutzes mobil gemacht.

Dr. Klaus W. Lippold Ich fürchte, Sie werden an dieser Stelle enden wie an
anderen: dass Sie hier im Bundestag lautstark etwas fordern, was Sie zunächst in den Ländern und schließlich
gemeinsam bekämpfen. Das ist das umweltpolitische Profil der Union.

- Von wegen „Schmarren!“, Herr Kollege - das soll ja ein
freundliches bayerisches Wort sein, habe ich als Fischkopf mir sagen lassen -, ich kann es Ihnen durchdeklinieren.

Sie haben jahrelang gefordert - auch das steht im Gutachten des Sachverständigenrates -, wir sollten verhindern, dass es Scheinverwertung gibt und dass, wie es bisher der Fall ist, immer noch mehr als 50 Prozent des
Abfalls ohne Vorbehandlung auf einer Deponie landen.

Die Bundesregierung hat jetzt einen Verordnungsentwurf verabschiedet und vorgelegt, der ein Versäumnis von
Ihnen beseitigt und ein Verbot der Ablagerung nicht vorbehandelter Abfälle auf Deponien zum Ziel hat. Das geschieht nicht in Form einer technischen Anleitung, sondern in Form einer bußgeldbewehrten Verordnung, auf
deren Grundlage jeder Bürger und jeder Anlieger einer
Deponie klagen kann. Was höre ich aus dem Lande Baden-Württemberg als erstes Echo darauf? - Wir sind dagegen! Wir sind dagegen, sagen sie, obwohl wir sehr genau
wissen, dass unsere Gemeinden unter Scheinverwertung
und dem Entzug von Gewerbemüll leiden.

Sie selber haben einmal die Durchsetzung der TASiedlungsabfall und damit die Beendigung der Deponierung
auf niedrigen Standards zum Jahre 2005 gefordert. In dem
Moment, da wir das machen, sind Sie aber dagegen und
versuchen, dieses im Bundesrat zu blockieren.

Das ist Ihre Logik und entspricht der Art und Weise, wie
Sie Umweltpolitik machen. Entsprechend verhalten Sie
sich auch gegenüber den Gemeinden in der Frage von Planungssicherheit und Ökologie beispielsweise im Abfallsektor.

Ich möchte es an dieser Stelle bei diesem Hinweis belassen und nur noch eine Anmerkung zum Thema Klimaschutz machen. Sie können uns natürlich vorhalten, wir
hätten nur Ziele vorgelegt. Aber anders als Sie haben wir
nicht ein Globalziel genannt, sondern erstmalig den privaten Haushalten, dem Verkehr und der Industrie konkrete Reduktionsziele vorgegeben und außerdem den Unternehmen zur Erreichung dieser Reduktionsziele, zum
Beispiel bei der Gebäudesanierung oder bei der Verlagerung von Gütern auf die Bahn, konkret Geld zur Verfügung gestellt. Wir haben Instrumente wie zum Beispiel
die entfernungsabhängige Autobahngebühr für LKWs benannt. Wir haben diese Instrumente auch implementiert,
zum Beispiel in Form der Ökosteuer, die einen Anreiz
zum Energiesparen darstellt. Wenn Sie aber gegen diese
Instrumente sind, dann sagen Sie das und behaupten bitte

nicht, wir hätten lediglich Ziele vorgelegt. In der Tat haben wir diese Ziele sektoral sehr präzise bestimmt und mit
entsprechenden Instrumenten versehen.

Ich bin jetzt sehr gespannt, wie sich die beiden Fraktionen CDU/CSU und F.D.P. in der aktuellen politischen
Debatte etwa zu der Frage verhalten werden, wie wir
künftig damit umgehen, dass ökologisch unverträglichere
Verpackungen, zum Beispiel für Getränke, im Vormarsch sind. Sie müssen es sich einmal klar machen: In
diesem Lande wurden in diesem Jahr 183 Millionen Bierdosen mehr als im Jahre zuvor verkauft; und das bei stagnierendem Bierabsatz. Das hat auch Auswirkungen innerhalb der Wirtschaft, zum Beispiel auf das Verhältnis
zwischen kleinen und großen Brauereien.

Große Brauereien können beides anbieten, kleine Brauereien müssen sich entscheiden. Kleine Brauereien haben
sich auf die Verpackungsverordnung des Herrn Töpfer,
die Frau Merkel mit der F.D.P. erst 1998 verändert hat,
verlassen und haben in Mehrwegsysteme investiert.

Sie erwarten von dieser Bundesregierung, vom Bundestag
und vom Bundesrat, dass dieses Vertrauen in die Rechtsordnung nicht enttäuscht wird.

Sie haben gute Gründe dafür, denn auch die zweite
Ökobilanz für Getränkeverpackungen hat zu dem eindeutigen Ergebnis geführt, dass Dosen und Einwegglas ökologisch nachteilig sind. Wir sollten daraus gemeinsam die
Konsequenz ziehen und uns von einer Verordnung vom
Anfang der 90er-Jahre, deren Kompromisscharakter unübersehbar ist und die an einigen Stellen unlogisch ist
- wenn sie zum Beispiel jetzt so in Kraft treten würde,
würde Pfand auf die Dose Bier erhoben, aber auf die Dose
Cola nicht -, zugunsten einer einfachen und klaren Regelung verabschieden. Egal, wie man zur Frage „Dose oder
Einwegglas“ steht, Tatsache ist: Ökologisch auch nur in
die Nähe des Vertretbaren kommen diese Verpackungen
nur dann, wenn sie tatsächlich verwertet werden. Damit
sie verwertet werden, ist das Pfand unzweifelhaft ein vernünftiges Instrument.

Ich bin völlig gegen dieses Gerede vom „Zwangspfand“, das man von Herrn Henkel und anderen hört. Ist
denn jemand gezwungen, seine Dose in die Landschaft
oder auf die Straße zu werfen? Niemand zwingt ihn dazu!
Jeder kann seine Dose zurückbringen und bekommt sein
Pfandgeld.

Ich freue mich, dass die Umweltminister aller Länder
unabhängig von der Parteizugehörigkeit - bei der TA
Siedlungsabfall haben wir andere Erfahrungen gemacht;
ich habe das zu Beginn meiner Rede beschrieben - zu der
von mir vorgeschlagenen einfachen Regelung - weg von






dem ganzen Quotengerede hin zu einer künftigen Unterwerfung aller ökologisch nachteiligen Verpackungen unter eine Pfandpflicht, um ihre Verwertung sicherzustellen - Ja gesagt haben. Dies wird für die Getränkewirtschaft in diesem Lande Folgen haben.

Dieser Vorschlag wird vom Städte- und Gemeindebund, vom Deutschen Landkreistag, vom Städtetag, von
den mittelständischen Brauereien in diesem Lande und
vom Getränkefachhandel unterstützt. Wir haben es mit
einer sehr breiten Koalition, gerade was die Wirtschaft angeht, zu tun - sofern man die Aussagen der Wirtschaft
nicht mit dem ideologischen Gerede des BDI-Präsidenten
verwechselt.

An dieser Stelle muss ich Ihnen auch im Hinblick auf
den Antrag der F.D.P. eines sagen: Wettbewerb und Ökologie stellen uns die klare Aufgabe, dass wir aus ökologischen und ökonomischen Gründen nicht zulassen dürfen,
dass mithilfe von Einweg kleine ortsnahe Unternehmen
mit ihren ökologisch vorteilhaften Verpackungen von
großen Brauereien und Brunnen vom Markt gefegt werden. Wer dabei tatenlos zuschaut, der kann für sich nicht
in Anspruch nehmen, für den Mittelstand in diesem Lande
zu sprechen.

Ich füge eines hinzu: Von der CDU ist der unselige Begriff der „deutschen Leitkultur“ in den Raum gestellt worden.

- Das sage ich Ihnen gleich. - Wenn sich dieser Trend hin
zu immer mehr großen Brauereien und zur Verdrängung
von kleinen Brauereien fortsetzt, dann würde das in der
Tat einen Teil unserer Kultur - in Deutschland gibt es eine
vielfältige Bierkultur: von Weizen bis Pils, von Kölsch bis
Alt - zerstören. Deswegen freue ich mich, dass Schwarze,
Rote und Grüne anders als die Blau-Gelben dafür sind,
dass wir diesen Teil unserer vielfältigen Kultur gemeinsam erhalten.

 Frau Präsidentin! Lieber
Herr Lippold, eigentlich verbäte es sich angesichts der
Tonalität, die Sie angeschlagen haben, Ihnen zu antworten. Ich will deswegen nur auf zwei Punkte hinweisen:

Erstens. Das Land Baden-Württemberg hat heute
Morgen durch seinen verantwortlichen Umweltminister
auf der Umweltministerkonferenz angekündigt - das hat
er auch gestern getan -, dem Entwurf der Ablagerungsverordnung zu widersprechen, ihm also nicht zuzustimmen. Mehr habe ich hier nicht benannt.

Ich habe darauf verwiesen, dass es eine Doppelzüngigkeit ist, auf der einen Seite im Zuge des Landtagswahlkampfes zu beklagen, dass aufgrund der Dumpingpreise
auf zugelassenen Deponien in anderen Bundesländern,
also solchen außerhalb Baden-Württembergs, anspruchsvolle Entsorgungseinrichtungen nicht ausgelastet sind,
und sich gleichzeitig dem Instrument, das 80 Prozent dieser Scheinverwertung unterbinden würde, zu verweigern.

Aus dieser Klemme kommen Sie auch nicht mit dem
Gerede über Verbesserungen und Ähnliches heraus. Ich
hoffe nicht, dass die B-Länder insgesamt diese Haltung
einnehmen. Ich bin relativ zuversichtlich, dass wir diesen
wahlkampfbedingten Ausreißer in Baden-Württemberg
angesichts des bestehenden großen Konsenses in den
Griff bekommen. Nur, Sie sollten sich schon gefallen lassen, dass Sie am tatsächlichen Verhalten Ihrer Parteifreunde dort, wo sie Verantwortung tragen, gemessen
werden.

Zweitens. Ich freue mich, dass Sie meinen zusammen
mit Michael Meacher verfassten Artikel gelesen haben.
Ich bin gerne bereit, Ihnen die hinter diesem Artikel stehenden umfangreichen Strategiepapiere zur Verfügung zu
stellen, auch wenn ich gelegentlich der Auffassung bin,
dies könnte bedeuten, Perlen vor die Säue zu werfen.
- Frau Präsidentin, entschuldigen Sie, ich meinte das im
übertragenen Sinne.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wieder einmal schrecken uns Berichte
von Überschwemmungen, von Erdrutschen und von
Sturmkatastrophen auf, sei es im Aostatal oder - erinnert
sei an die jüngsten Hochwasser - in Yorkshire. Auch in
Europa, so die Anmerkungen von Experten, zeigen sich
die Auswirkungen des Klimawandels. Der neue Berichtsentwurf des zwischenstaatlichen Expertengremiums für
Klimafragen der Vereinten Nationen lässt keinen Zweifel
mehr: Es ist von einer beschleunigten Erderwärmung auszugehen.

Doch während sich Unwetter und Katastrophen häufen, die Schadenslisten länger werden, insbesondere auch
und gerade in den besonders verwundbaren Entwicklungsländern, setzt sich fast überall auf der Welt der Trend
zu steigenden Emissionen fort. Wenn es ein Gebot gibt,
dann lautet es schlicht: Die Zeit ist überfällig; wir müssen
endlich Konsequenzen aus diesen Warnsignalen ziehen;
der Klimawechsel muss gebremst werden.

Das Protokoll von Kioto war dafür ein Meilenstein.
Zum ersten Mal haben sich die Industrienationen gemeinsam verbindlich zu absoluten Reduktionen ihrer Treibhausgasemissionen verpflichtet. Es war ein Durchbruch
auf dem Weg zu einer neuen Energiepolitik, zu einer Industriegesellschaft, in der der Verbrauch fossiler Brennstoffe tatsächlich zurückgeführt wird. Seitdem geht es darum, Kioto mit Leben zu füllen, das Protokoll ratifizierbar
zu machen und in Kraft treten zu lassen. Doch es scheint,
als wollten sich gerade jetzt viele der großen Industriestaaten vor verantwortlichem Handeln drücken.

Lassen Sie es mich offen aussprechen: Mit der bevorstehenden Konferenz in Den Haag erreicht der Klimaprozess eine kritische Phase. Auf dem Spiel steht nicht nur
die Integrität des Protokolls, sondern auch die Glaubwürdigkeit eines großen internationalen Klimaprozesses, eines Prozesses, der über 20 Jahre langsame, aber stetige
Fortschritte gemacht hat.

Dieses treibende Moment des Klimaprozesses ist gefährdet. Von einigen Seiten droht faktisch eine Rückverhandlung des Kioto-Protokolls, bevor es überhaupt in
Kraft getreten ist. Wir müssen verhindern, dass sich in den
kommenden zwei Wochen in Den Haag diejenigen Kräfte
durchsetzen, die die Verhandlungen dazu nutzen wollen,
um Hintertüren und Schlupflöcher zu öffnen, die die




Präsident Wolfgang Thierse


klaren Verpflichtungen des Protokolls zu Appellen und
Konferenzlyrik zurückdrehen wollen.

Ich weiß, die Positionen in den zentralen Fragen liegen
noch weit auseinander. Es wird außerordentlich schwierig
werden, umweltpolitisch tragfähige Brücken zu schlagen.
Wir brauchen, wie Sie wissen, zum Schluss die Einstimmigkeit von circa 180 souveränen Staaten. Ich habe mich
seit Anbeginn meiner Amtstätigkeit dafür eingesetzt, gerade die Umweltintegrität des Protokolls zu wahren.
Diese ist an mehreren wirklich neuralgischen Punkten gefährdet. Lassen Sie mich das an drei konkreten Beispielen
beleuchten:

Erstes Problem: Die Anrechnung von so genannten
Senken auf die Reduktionsverpflichtung. Wenn Sie
Äcker flacher pflügen, wenn Sie Brandschutzkorridore in
Wäldern oder Windschutzhecken gegen Bodenerosionen
anlegen, dann kann dies unter bestimmten Annahmen zu
erheblichen Einbindungen von Kohlendioxid aus der Atmosphäre führen. Das kann in vielen großen Staaten, etwa
in den USA oder in Kanada, so viel sein, dass diese ihre
Emissionen aus Industrie, Verkehr und allen anderen Sektoren zusammen noch einmal erheblich steigern könnten,
anstatt sie zu reduzieren. Dennoch hätten sie, würde man
diese Senken anrechnen, ihr Protokollziel erfüllt.

Die Anrechnung von Senken hat aber gleich mehrere
Haken.

Erstens hätten wir die Senken großenteils ohnehin;
denn, „gedüngt“ durch die vielen Kohlendioxidemissionen, wächst gerade auf der Nordhalbkugel die Vegetation
derzeit stark an.

Zweitens ist schon jetzt absehbar, dass sich die Senkenspeicher in wenigen Jahren wieder entleeren werden.
Ich erinnere nur an die diesjährigen Waldbrände in den
USA. Dabei ist in einem Sommer eine Fläche abgebrannt,
die ungefähr der Fläche von Baden-Württemberg entspricht.

Drittens frage ich mich: Wie viele Emissionsgutschriften wollen Sie eigentlich jemandem dafür geben,
dass er durch das Anlegen eines Brandschutzkorridors
seinen Wald jetzt nicht mehr abbrennen lässt? Emissionsgutschriften womöglich für den gesamten Wald, da dieser
ja komplett hätte abbrennen können? Ist dies nicht vielmehr eine Regelung, von der nun gerade und ausschließlich diejenigen profitieren, die bisher besonders rücksichtslos gewirtschaftet haben?

Meine Antwort ist knapp: Senken können das Klimaschutzproblem nicht lösen. Sie drohen vielmehr selber zu
tickenden Kohlenstoffbomben zu werden. Jede zweifelhafte Senkenaktivität bindet Ressourcen, die dann für
Maßnahmen echter Emissionsminderungen fehlen.

Wir haben uns deshalb mit den europäischen Kollegen
auf die Linie verständigt, dass diese Art der Senkenaktivitäten, das heißt, Senkenaktivitäten, die über die Aufforstung in Annex-1-Staaten hinaus gehen, bis auf weiteres
nicht angerechnet werden sollten. Frühestens ab der zweiten Verpflichtungsperiode kann man über jenes reden.
Dann hat man auch ein paar methodologische Fragen geklärt.

Das zweite Problem ist der Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung, eine Idee zur Förderung der
nachhaltigen Entwicklung in Entwicklungsländern. Ein
Beispiel: Ein Industrieland baut ein Solarkraftwerk in
Afrika. Das spart dort Emissionen, die das Industrieland
schließlich mehr emittieren darf. Dieser Ansatz ist nachdrücklich zu unterstützen, gerade weil er das Interesse der
Entwicklungsländer an einer Entwicklung und am Transfer von Technologie hin zu einer sauberen Entwicklung
begünstigt.

Unter diesen Mechanismus kann man natürlich auch
andere Dinge als das erwähnte Solarkraftwerk fassen.
Vorschläge gibt es zuhauf: konventionelle Kohlekraftwerke, Atommeiler, Riesenstaudämme. Damit kann dieses Instrument auch für Technologien gebraucht und - ich
sage - missbraucht werden, die in den Industrieländern
selber längst Ladenhüter sind und dort nicht mehr akzeptiert werden. Konventionelle Kohlekraftwerke in
China sind doch das Problem und nicht die Lösung des
Problems.

Atomkraftwerke in Indien, importiert von Japan unter
dem Gütesiegel der umweltverträglichen Entwicklung
und jenseits aller Regelungen über die Nichtweiterverbreitung und Proliferation von nuklearen Waren - soll das
etwa die versprochene Nachhaltigkeit im Klimaschutz
sein? Es wäre absurd, wenn dieser vorgeblich umweltverträgliche Mechanismus Anreiz dafür böte, dass die Entwicklungsländer noch einmal all die Fehler durchlaufen,
die wir in den Industrieländern gemacht haben, etwa in
eine Technologie einzusteigen, deren Müllproblem noch
in keinem Industrieland gelöst wurde. Ich sage Ihnen mit
Nachdruck: Das wollen wir nicht, jetzt nicht und in Zukunft nicht.

Deswegen finde ich es erfreulich, dass wir uns in Europa, mit Großbritannien, mit Frankreich zusammen,
darauf verständigt haben, dass eine Positivliste der zulässigen Projektkategorien für diesen Mechanismus
umweltverträglicher Entwicklung bestimmt werden soll.
Damit soll garantiert werden, dass nur hoch effiziente und
wirklich nachhaltige Technologien zum Zuge kommen.
Wir wollen sicherstellen, dass im Rahmen dieses Mechanismus eben keine Nuklearprojekte zugelassen werden.

Diese gemeinsame Position der EU ist, wie Sie vermuten werden, noch weit davon entfernt, die ungeteilte Zustimmung aller Staaten zu finden. Aber die Diskussion
zeigt, dass viele Entwicklungsländer nachdrücklich insbesondere an hoch effizienten und, was die Stromversorgung angeht, vor allem an dezentralen Technologien interessiert sind, weil sie in ihren Ländern in der Regel nicht






über das verfügen, was wir haben, nämlich ein entsprechendes Netz, über das Elektrizität auch in dünn besiedelten Gebieten verbreitet werden kann.

Drittens. Es geht um die Frage der Zusätzlichkeit: Welchen Teil meiner angestrebten Reduktionen darf ich im
Ausland einkaufen und wie viel muss ich im eigenen
Lande erbringen? Das ist eine Diskussion, die wir in der
Bundesrepublik mit ziemlicher Eindeutigkeit bei der Verabschiedung des Klimaschutzprogramms geklärt haben.
Ich frage Sie allerdings - ich frage auch in Richtung anderer Industriestaaten -: Wie glaubwürdig ist ein Protokoll, bei dem die größten Verschmutzer im eigenen Land
untätig sein können? Kann es sein, dass sich Länder wie
etwa die USA, die allein mehr als ein Drittel der Emissionen der Industrieländer aufweisen, fast ausschließlich
über eingekaufte Emissionsreduktionen aus anderen Ländern Klimaschutzmaßnahmen im eigenen Lande ersparen? Kann das Treibhausproblem so gelöst werden?

Kioto - darüber sind sich die Wissenschaftler einig kann mit dem 5-Prozent-Reduktionserfordernis für die Industrieländer nur ein erster Schritt sein. Bis zur Mitte des
Jahrhunderts müssen die Industriestaaten ihre Emissionen
noch einmal um gut die Hälfte senken, um den Treibhauseffekt wenigstens einigermaßen wirkungsvoll einzudämmen. Das bedeutet eine drastische Kehrtwende in den
meisten Industriestaaten. Um diese überhaupt vollziehen
zu können, brauchen wir permanente und weit reichende
technische Innovationen.

Genau hier liegt das Problem des unbeschränkten grenzüberschreitenden Emissionshandels und anderer Kioto-Mechanismen: Wenn Treibhausgase im Ausland immer nur da
reduziert werden, wo es am billigsten ist, dann drosselt dies
die frühe Entwicklung von Zukunftstechnologien; es fördert nicht die notwendigen technischen Quantensprünge. Es
wird dann unmöglich werden, die notwendigen Ziele für die
kommenden Dekaden zu vereinbaren.

Deswegen hat sich die EU bereits unter der deutschen
Ratspräsidentschaft auf eine Position zur Zusätzlichkeit
geeinigt, wonach höchstens die Hälfte der Reduktionen
im Ausland erbracht werden darf. Diese Regelung begrenzt wirkungsvoll auch den Verkauf von nicht benötigten Emissionsrechten, etwa in einer Reihe von osteuropäischen Ländern, die so genannte heiße Luft. Auch
dies wird sicherlich ein zentrales Verhandlungsthema in
Den Haag.

Nachdem die EU anfänglich mit dieser Position kaum
Gehör fand, werden wir nach intensiven Gesprächen mittlerweile von Ländern wie Indien, China, von der Gruppe
der afrikanischen Staaten und von der Gruppe der kleinen
Inselstaaten unterstützt. Südafrika fordert sogar einen 70prozentigen Anteil für Maßnahmen im eigenen Land, was
die Verpflichtung der Industriestaaten angeht.

Die Bundesregierung will in Den Haag ein Ergebnis erreichen. Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass wir
nachdrücklich an der Bildung der EU-Verhandlungsposition beteiligt waren und sind. Nun geht es darum, diese
abschließend zu verhandeln. Ich will aber auch sagen: Sosehr wir uns ein In-Kraft-Treten des Protokolls im Jahre
2002 wünschen - nicht jedes Ergebnis ist ein gutes Ergebnis. Wir suchen einen Kompromiss, aber wir suchen
keinen Kompromiss um jeden Preis. Wir wollen - wir
greifen damit eine Forderung des Bundeskanzlers auf der
5. Klimakonferenz auf - die Ratifikation des Protokolls
im Jahre 2002, zehn Jahre nach dem Erdgipfel in Rio.
Zu diesem Ziel haben sich inzwischen viele Staaten bekannt - neben Europa Japan, Norwegen und Russland sowie viele Entwicklungsländer.

Ungeachtet der unterschiedlichen klimapolitischen Positionen treffen bei der Frage des In-Kraft-Tretens des
Protokolls sehr unterschiedliche Interessen zusammen:
Nur mit einem verbindlichen Protokoll wird es für die
Entwicklungsländer zusätzliche Maßnahmen für eine saubere Entwicklung geben. Nur mit einem ratifizierten Protokoll wird ein internationaler Emissionshandel möglich
sein. Deshalb halte ich einen Kompromiss zwischen Europa, den konstruktiven Staaten der so genannten Umbrella-Group und Schlüsselländern der G 77, also den
Entwicklungsländern, für möglich.

Die Messlatte für einen solchen Kompromiss liegt
heute schon auf: Die Umsetzung des Kioto-Protokolls
muss zu echten, signifikanten Minderungen von Treibhausgasemissionen in Industrieländern führen. Die Industrienationen haben mit ihren Emissionen die Hauptverantwortung für den Treibhauseffekt; deswegen müssen sie
sie mindern. Nur wenn unter dem Strich der Einstieg in
eine solche Entwicklung sichergestellt ist, können wir behaupten, dass Den Haag ein Erfolg war.

Ich habe das Thema Klima bei allen Gesprächen mit inner- und außereuropäischen Kollegen zu einem meiner
Hauptpunkte gemacht. Immer wieder habe ich das Gespräch gerade mit schwierigen Verhandlungspartnern gesucht, um sie besser zu verstehen, unsere Sicht darzulegen
und für unsere Position zu werben. Den USA und den sie
unterstützenden Industrieländern sage ich Folgendes: So
sehr ich mit den USA über die von ihnen angestrebten
Schlupflöcher streite, so sehr verstehe ich eine der Hauptforderungen der USA. Der Treibhauseffekt ist ein globales Problem und er verlangt nach globalen Lösungen.
Deshalb wird immer wieder eine frühzeitige Verpflichtung auch von Schwellenländern gefordert.

Es ist aber gleichzeitig wahr, dass 80 Prozent aller
Treibhausgase in der Atmosphäre von den Industrienationen stammen, die auch heute noch pro Einwohner etwa
fünfmal so viel Treibhausgase emittieren wie die Entwicklungsländer; die USA emittieren sogar etwa zehnmal
mehr. Deswegen spreche ich mich nicht gegen Emissionsreduktionen in Entwicklungsländern aus, sondern
setze mich dafür ein, dass die Industrieländer voranschreiten müssen.

Nur so werden wir das Problem langfristig in den Griff bekommen.

Den Entwicklungsländern möchte ich sagen: Ich sehe
mit Sorge, dass im Zusammenhang mit der globalen Erwärmung die Entwicklungsländer besonders verwundbar
sind. Die verstärkte Ausbreitung von Epidemien, die
Versalzung von Böden bis hin zu extremen Sturmschäden
oder der schiere Existenzkampf kleiner Inselstaaten, die
im wahrsten Sinne des Wortes abzusaufen drohen, sind
bereits heute schwerwiegende Probleme; sie werden nicht
erst in der Zukunft sichtbar werden. Deswegen müssen
wir die Entwicklungsländer dabei unterstützen, dem Klimawandel wirkungsvoll zu begegnen.

Hierzu gehören institutionelle Kapazitäten, hierzu
gehören aber schlicht und ergreifend auch Gelder für
Deichbau und ähnliche Maßnahmen, die die Anpassungsfähigkeit dieser Länder verstärken. Ich habe deshalb im
Rahmen des Mechanismus für umweltverträgliche Entwicklung Regelungen vorgeschlagen, die die Nachhaltigkeit der Projekte unterstützen sollen. Hierzu gehört insbesondere die Bevorzugung kleiner Projekte. Hierzu gehört
in meinen Augen auch ganz dringend, dass wir Sorge
dafür tragen müssen, diesen so genannten Clean Development Mechanism möglichst frühzeitig in Bewegung
zu bringen, bevor im Jahre 2002 das Protokoll in Kraft treten wird.

Wir sind Teil des Problems und deswegen haben wir
eine Verantwortung. Die Bundesrepublik will international eine Vorreiterrolle einnehmen; denn nur wenn wir vormachen, dass sich Klimaschutz lohnen kann, dass er
Arbeitsplätze schafft und technologische Zukunft sichert,
nur wenn wir vorleben, dass wir zu unseren Prinzipien
stehen und dabei Spitzenpositionen in der Wirtschaft belegen können, können wir erreichen, dass auch andere
diesen Weg einschlagen und aktive Klimaschutzpolitik
betreiben.

Das ist unser Beitrag, um den Prozess des Klimaschutzes
am laufen zu halten und vorwärts zu bringen.

Deswegen ist es so wichtig, dass die Bundesregierung
ein Klimaschutzprogramm vorgelegt hat, das die anspruchsvollen Ziele der Bundesrepublik zu einer Emissionsreduktion - die übrigens in einem breiten Konsens von
allen Kräften in der Bundesrepublik getragen werden durch rein nationale Maßnahmen verwirklicht. Die Bundesrepublik setzt damit um, was auch  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich den geehrten Kollegen Grill reden hörte, fiel mir F. K. Waechter ein: Die größten Kritiker der Elche waren früher selber welche.

Wer hat es jahrelang zugelassen, dass deutscher Atommüll ins Ausland verschoben wurde?

Die bloße Ablieferung bei den Wiederaufarbeitungsanlagen in La Hague und Sellafield galt bei Ihnen als Entsorgungsnachweis.

- Dass Sie unruhig werden, verstehe ich. - Das galt als
Verwertungsnachweis, obwohl die Wiederaufarbeitung
überhaupt keine Entsorgung ist. Die Wiederaufarbeitung
führt nämlich zu zusätzlichem Abfall an Plutonium. Der
Abfall wird mehr und er wird giftiger, dennoch hat Ihre
Koalition 4 500 Tonnen hoch radioaktiven Müll nach La
Hague und Sellafield verschoben.

- Sie in Ihrer Amtszeit, reden Sie sich da nicht raus.

Heute warten 2 500 Tonnen des von Ihnen verschobenen Atommülls in Frankreich auf den Rücktransport. Die
Verantwortung für diese Atommüllverschiebungen, verehrter Herr Hirche, tragen die Energiewirtschaft, tragen
CDU/CSU und F.D.P.

Die Verantwortlichen heißen Merkel und Kohl, Kinkel
und Töpfer. Das sind die Verantwortlichen für die Atommüllverschiebereien.

Sie erzählen hier etwas von Rechtsbruch. Das, was Sie
gemacht haben, war der größte Rechtsbruch überhaupt.
Es war nämlich der Bruch des geltenden deutschen
Atomsrechts, weil Sie auf einen Verwertungsnachweis
verzichtet haben, Punkt. Wir haben uns jetzt mit Ihren Altlasten herumzuschlagen.

Deswegen sage ich Ihnen: Die französische Regierung
drängt zu Recht auf einen schnellen Rücktransport. Sie
will so lange keinen Müll von uns mehr hereinlassen, bis
wir den Rücktransport - hier haben Sie uns ein Problem





hinterlassen - sichergestellt haben. Dazu und natürlich
zur Klärung der Fragen, die dann noch hinsichtlich des
Hintransports gelöst werden müssen, gibt es die erwähnte
Arbeitsgruppe.

Aber ich will Ihnen in aller Ruhe und Sachlichkeit auch
sagen: Die französische Regierung wahrt das legitime Interesse ihrer Bevölkerung. Sie haben zu Recht darauf verwiesen, dass das, was Sie praktiziert haben - Herr Grill
hat das auch noch zugegeben; so schlau war er dann ja
nicht, darauf zu verzichten -, nach französischem Recht
nicht legal ist.

Deswegen erklären wir hier mit allem Nachdruck: Die
sechs Castorbehälter, die übrigens schon unter Frau
Merkel zum Abtransport bereitgestellt wurden, müssen
zurückgeführt werden. Wir haben Verständnis dafür, dass
die französische Regierung hierauf drängt. Wir betonen
an dieser Stelle mit allem Nachdruck: Wir haben nicht nur
die völkerrechtliche Pflicht, diesen Rücktransport so bald
wie möglich zu organisieren, wir haben auch die politische und die moralische Pflicht, die von Ihnen betriebene
Verschiebung von Atommüll ins Ausland zu beenden. Das
ist so.

Dafür haben wir die Voraussetzungen geschaffen. Wir
haben am 10. November die Genehmigung für die Rücktransporte zu den Zeitpunkten, die der Bundeskanzler
Herrn Jospin brieflich zugesagt hat, also für die 13. und
14. Kalenderwoche 2001, erteilt. Das bezieht sich auf
exakt diese sechs Behälter mit verglastem Atommüll.

Wir haben allerdings, liebe Frau Kollegin, den ersten
Antrag der NCS, den Transport über Arendsee durchzuführen, ablehnen müssen. Wir haben ihn ablehnen müssen, weil die Vorstellung bestand, nach dem Transport der
Behälter auf der Schiene bis Arendsee diese weiter über
Straßen anzuliefern. Dazu haben uns dann die Innenbehörden von Niedersachsen und Sachsen-Anhalt gesagt:
Das können wir nicht sicherstellen. - Wenn dieses polizeilich nicht sicherzustellen ist, dann können wir diesen
Transport nicht genehmigen.

Sie sollten sich hier nicht hinstellen und so tun, als
wenn die Bundesregierung da nun auf eine besonders perfide Machenschaft gekommen wäre, wenn sie den Ratschlägen und den klaren Hinweisen der Polizeibehörden,
die das umzusetzen haben, Folge leistet. Glauben Sie
denn, sie tun das aus Daffke? Oder glauben Sie nicht wie
ich, dass die Verantwortlichen bei den Innenministerien in
Niedersachsen und Sachsen-Anhalt dieses aus Sorge um
die Sicherheit auf den Straßen und aus Sorge auch und gerade um die Kolleginnen und Kollegen von der Polizei,
die diese Einsätze zu bewältigen haben, tun? Glauben Sie
ernsthaft, dass sie leichtfertig solche Stellungnahmen herausgeben?

Meine Damen und Herren, wir haben diese Genehmigung erteilt, wir haben den Weg an dieser Stelle frei gemacht, und wir werden das umsetzen. Daran kann niemand zweifeln.

Ich füge nur eines hinzu: Solange die französische Regierung ihre Haltung beibehält, nützt es auch gar nichts,
bei dieser Bundesregierung über die bestehenden Transportgenehmigungen Richtung Frankreich hinaus weitere
Genehmigungen einzuklagen. Denn was sollen die Betreiber mit diesen Genehmigungen anfangen, wenn sie sie
nicht nutzen können?

Deswegen werden wir auch sicherzustellen haben, lieber Herr Hirche, dass es zu keinen Stillständen an den
Kraftwerken kommt, wenn die französische Regierung
bei ihrer Haltung bleibt. Aber auch das sage ich in aller
Deutlichkeit: Die Sicherheit und die Fortdauer des Betriebes hängen nicht allein von den Transporten nach La
Hague ab,

sondern sie hängen auch davon ab, dass beispielsweise in
Philippsburg das gelingt, was in Neckarwestheim und
Biblis ohne Probleme möglich war, nämlich einen Deckel
auf den Castor zu tun, um eine Transportbereitstellung zu
erreichen.

Meine Damen und Herren, Atomtransporte sind immer
ein Risiko. Die Bundesregierung hat durch den Konsens
mit der Energiewirtschaft die Voraussetzungen dafür geschaffen, diese Transporte auf ein Drittel zu minimieren.
Aber wir stehen auch zu unserer Verantwortung: Die Altlasten, die Sie, die Vorgängerregierung, uns in Tausenden
von Tonnen hochgiftigen Atommülls hinterlassen haben,
werden wir zurückholen müssen. Wir müssen die Lagerung von deutschem giftigem Atommüll im Ausland beenden. Wir werden deshalb die radioaktiven Glaskokillen
bei uns, im Verursacherland, geordnet zwischenlagern,
bis sie mit dem anderen Atommüll in einem Endlager hier
endgelagert werden können.

Das heißt verantwortungsvolle Energiepolitik, und das
heißt, verantwortlich mit den Problemen umzugehen, die
Sie uns leider hinterlassen haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zustand im Atommüllendlager
Morsleben ist dramatisch. Dort lagern rund 37 000 Tonnen Atommüll, gut 10 000 Tonnen davon lagern in den
akut gefährdeten Räumen. In diesem Bereich im Südfeld
können nach Einschätzungen der Fachleute jederzeit bis
zu 1 000 Tonnen schwere Salzbrocken von der Decke auf
den dort lagernden Atommüll fallen.

Untersuchungen haben im Südfeld in den Deckenbereichen zwischen den Hohlräumen Risse bis zu 16 cm
Breite nachgewiesen und dies ausgerechnet in jenem sensiblen Bereich, in dem der Atommüll nicht einmal gestapelt, sondern einfach nur in Einlagerungskammern abgekippt, gestürzt worden ist.

Alle, die sich länger mit diesem Problem beschäftigen,
wissen, dass die Sicherheit des Endlagers Morsleben von
Geologen, Umweltpolitikern und Umweltverbänden
schon seit Jahren bezweifelt wird. Dennoch haben wir es
damit zu tun, dass die frühere Bundesregierung dort trotz
Tropfstellen und Rissen über Jahre hinweg weiter Atommüll einlagern ließ.

In - wie ich finde - skandalöser Weise setzte sich die Regierung Kohl über alle Sicherheitsbedenken hinweg.

Die Geschichte der Atommüllkippe Morsleben ist eine
finstere Fortsetzungsgeschichte deutsch-deutscher Art eines verantwortungslosen Umgangs mit Atommüll.

So richtig es ist, dass das erste Kapitel dieser finsteren Geschichte des verantwortungslosen Umgangs mit Atommüll die SED geschrieben hat, so richtig ist auch, dass die
Fortschreibung dieser Geschichte vom Kanzler der Einheit, Helmut Kohl, und seiner Umweltministerin Angela
Merkel betrieben worden ist. Zuerst wurde per Einigungsvertrag dafür gesorgt, noch zehn Jahre - bis zum
Jahr 2000 - einlagern zu können; 1998 setzten Sie in der
Novelle des Atomgesetzes sogar einen Weiterbetrieb dieses Endlagers bis zum Jahr 2005 durch.

Sie taten dies, obwohl Sie wussten, dass diese Anlage
nach bundesdeutschem Recht nie genehmigungsfähig gewesen wäre. Ich behaupte sogar, Sie taten das nicht, obwohl sie nie genehmigungsfähig gewesen wäre, sondern
gerade weil sie nie genehmigungsfähig gewesen wäre; Sie
hofften, auf diese Weise ein akutes Problem zur Seite zu
schieben, da es damals kein Endlager für schwach- und
mittelaktiven Müll gab. Deshalb wurde von Ihnen in vier
Jahren mehr Atommüll als zu Zeiten der DDR in dieses
Lager eingebracht. Sie haben damit - CDU/CSU und
F.D.P. - dort mehr abgekippt als die SED.

Noch 1998, als sich die bundeseigenen Geologen
schon seit über zwei Jahren von der Annahme der langfristigen Standsicherheit der Grube verabschiedet hatten,
wurden Kritiker, die auf die Einsturzgefahr - gerade in
dem jetzt gefährdeten Bereich - hinwiesen, von der damaligen Ministerin Merkel der Panikmache bezichtigt.

Schlimmer noch: Ihre Ministerin hat damals die Genehmigungsbehörden daran gehindert, tätig zu werden. 1995
wurde ein vom sachsen-anhaltinischen Umweltministerium verhängtes Versturzverbot für diesen Abschnitt kurzerhand per Bundesweisung von Ihnen kassiert.

Es bedurfte des Antritts dieser neuen Regierung, um
diesem Treiben durch eine Aufhebung der Weisung durch
mich endlich ein Ende zu bereiten.

Aus den neuen Erkenntnissen der Rissbildung hat das
Bundesamt für Strahlenschutz als Betreiber des Endlagers
nunmehr Konsequenzen ziehen müssen. Der Präsident
des Amtes hat als Sofortmaßnahme die Sperrung bestimmter Bereiche des Südfeldes angeordnet. Eine mögliche unzulässige Freisetzung radioaktiver Stäube in die
Umgebung wird durch geeignete technische Maßnahmen
im Zusammenhang mit der Belüftung - die Bergleute sagen dazu Bewetterung - verhindert. Als wichtigste Maßnahme wird umgehend - voraussichtlich wird damit noch
in der nächsten Woche begonnen - die Verfüllung der
Resthohlräume in den beiden betroffenen Einlagerungskammern in Angriff genommen. Ich bin den Behörden des
Bundes und des Landes dafür dankbar, dass es möglich
gewesen ist, sowohl die bergrechtlichen als auch die
atomrechtlichen Voraussetzungen für diese Sofortmaßnahme innerhalb von drei Tagen genehmigungsfest zu
schaffen.

Eines aber steht uns noch bevor: der zügige, sichere
und dauerhafte Einschluss der in Morsleben lagernden radioaktiven Abfälle. Es ist leider wahr, dass durch Ihr
Taktieren mit möglichst langer Offenhaltung viel Zeit
vergangen ist. Aber wir werden in enger Abstimmung
mit dem Bergamt und der atomrechtlichen Planfeststellungsbehörde des Landes Sachsen-Anhalt Wege finden,
dieses Problem mit der gleichen Geschwindigkeit zu lösen, wie wir das aufgrund der akuten Notsituation hier
getan haben.

Sie haben unter Ihrer Verantwortung mit dem Weiterbetrieb von Morsleben dem nationalen, aber auch dem internationalen Ansehen der bundesdeutschen Sicherheitsphilosophie in Endlagerfragen einen denkbar schlechten
Dienst erwiesen.

Die Vorfälle in Morsleben belegen zudem einmal mehr,
dass das alte, von Ihnen zu verantwortende Entsorgungskonzept gescheitert ist.

Sie belegen, dass die Endlagerung radioaktiver Abfälle
auf eine neue Basis gestellt werden muss. Dem haben wir
mit einem neuen Konzept der direkten Endlagerung
und dem Ein-Endlager-Konzept Rechnung getragen. Ich
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anders als es Herr Borchert meint, geht
es bei diesem Haushalt nicht um Ankündigungen, sondern
um die haushaltsmäßige Feststellung von künftigen Ausgabeberechtigungen.

Wir haben einen ganz einfachen Umstand zu verzeichnen: Wir haben mit diesem Haushalt das größte ökologische Zukunftsinvestitionsprogramm vorgelegt, das
diese Republik je gesehen hat.

Wir geben allein für den Klimaschutz 8,3 Milliarden DM
aus. 6 Milliarden DM fließen in den Ausbau der Schiene,
2 Milliarden DM in den Ausbau der Wärmedämmung und
300 Millionen DM in Förderung von Zukunftsenergien.
Vor diesem Hintergrund kann ich verstehen, dass Sie als
Oppositionsfraktion Schwierigkeiten haben. Denn was
soll man daran kritisieren?

Als erfahrener Oppositionspolitiker empfehle ich Ihnen
in so einem Fall: Greifen Sie besser nicht auf das Manuskript vom vergangenen Jahr zurück, weil Sie dann an den
Tatsachen schlicht und ergreifend vorbeireden.

- Ich hoffe, dass wir nächste Woche ausführlicher darüber
diskutieren werden.

Wir haben in Den Haag einen schweren Rückschlag im
Hinblick auf die gemeinsamen Anstrengungen für den
Klimaschutz einstecken müssen. Ich persönlich habe
mich mit den Kollegen Müller, Loske, Paziorek und
Lippold gefreut, dort diese Diskussion zu führen.

- Frau Ganseforth, Entschuldigung. Dich hätte ich eigentlich als Erste nennen müssen, Monika. Sie war auch am
längsten da.

- Habe ich das jetzt wieder gutgemacht? Ich glaube allerdings, dass wir uns gemeinsam
bemühen müssen, auch international - mit aller Festigkeit
in der Position und mit aller Notwendigkeit zur Flexibilität
bei Erreichung eines Ergebnisses - dafür Sorge zu tragen,
dass es möglichst schnell eine Fortsetzung gibt. Darüber
führen wir zurzeit viele bilaterale Gespräche - mit den
Amerikanern, mit den Engländern, mit der EU-Präsidentschaft -, weil wir glauben, dass wir jetzt das, was an Gemeinsamkeiten in Den Haag auch erreicht worden ist - es
haben sich ja auch Lösungen abgezeichnet -, schnell unter
Dach und Fach bringen müssen. Vielleicht besteht für Frau
Homburger dann auch einmal die Gelegenheit, das Ganze
aus der Nähe zu betrachten.

Eines will ich hinzufügen, meine Damen und Herren:
Wir haben unsere gute Position bei internationalen Verhandlungen unter anderem dadurch erreicht, dass die
Bundesrepublik Deutschland neben Großbritannien und





Luxemburg eines der wenigen Länder ist, in denen mit
dem Klimaschutz Ernst gemacht worden ist.

Es ist zwar richtig, dass wir mit einem CO2-Ausstoß von
5 Prozent des weltweiten Ausstoßes nicht die Probleme für
alle lösen können. Deswegen brauchen wir eine internationale Lösung. Aber umgekehrt ist auch richtig, dass wir
dadurch, dass wir hier im Lande etwas tun, international
etwas bewegen können. Deswegen wünsche ich mir sehr,
dass wir hier, unabhängig vom Streit über das eine oder andere Instrument - darauf komme ich noch -, einen Konsens über Parteigrenzen hinweg erreichen. Nur so können
wir international tatsächlich etwas bewegen. Ich freue
mich, dass dies von den Anwesenden in Den Haag auch so
gesehen wurde, und empfand dies als eine sehr angenehme
Form der Kooperation.

Mit dem Programm zur Förderung der Kraft-WärmeKopplung, mit der Energieeinsparverordnung, mit der
beabsichtigten Einführung des Niedrigenergiehauses haben wir Meilensteine gesetzt. Wir wollen das fortsetzen,
indem wir uns den Verkehrsemissionen zuwenden. Als
Stichworte nenne ich die entfernungsabhängige Autobahngebühr und einen weiteren Ausbau der Bahn.

Natürlich hat in diesem Zusammenhang auch die
Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft vom
9. November 2000 eine Rolle gespielt. Einmal in die andere Richtung gefragt, Frau Homburger: Was hätte ich
unserer Industrie eigentlich sagen sollen, die gerade erklärt hat, sie wolle ihre Einsparungen von 20 auf 28 Prozent und bis 2012 sogar auf 35 Prozent steigern, wenn ich
dem Ansinnen zugestimmt hätte, dass den Amerikanern
ein Plus von 1,5 Prozent zugestanden wird? Denn das war
die Forderung. Die Vertreter des BDI, die in Den Haag waren, waren mit mir völlig einer Auffassung, dass man in
dieser Form nicht verhandeln könne und dass auf dieser
Basis ein Abschluss nicht zu erreichen sei.

Man kann natürlich auch nicht über Klimaschutzpolitik
diskutieren und sich zugleich jeder konkreten Maßnahme
im eigenen Land verweigern. Ich will das an einem Beispiel belegen: Die ökologische Steuerreform ist im Klimaschutzprogramm mit einem Einsparpotenzial von
10 Millionen Tonnen CO2 veranschlagt. Das bedeutet einen Prozentpunkt von den einzusparenden 25 Prozent.

- Ich wusste gar nicht, dass wir hier im dänischen Parlament sind, Herr Kollege Hirche. Führen Sie diese Debatte
bitte dort.

Wenn Sie von der F.D.P. und der CDU/CSU gegen die
Ökosteuer sind, dann frage ich Sie nach Ihrem konkreten
Vorschlag zur Einsparung dieser 10 Millionen Tonnen

CO2. Wir reden hier nicht über Programmatik, sondern
über einen Wettstreit ganz konkreter Einsparungsmaßnahmen.

- Kommen Sie mir nicht mit der Idee, Herr Paziorek, Sie
wären ja eigentlich für eine Ökosteuer und würden nur die
Verwendung der Mittel aus der Ökosteuer kritisieren.

Ich habe mir den Spaß gemacht, mir die Homepage der
CDU anzugucken, auf der Sie einen Wettbewerb „Gedichte gegen die Ökosteuer“ ausloben.

Ich möchte einmal eines dieser Gedichte zitieren:

Kalte Zeiten brechen an.
Wärme sich, wer wärmen kann!
Die Heizung wird herabgestellt,
das Auto besser abbestellt.
Wohlbefinden wird zu teuer
dank der grünen Ökosteuer.
Schröder strahlt und Eichel rafft:
„Haha, wir haben es geschafft!“

Die Verfasserin dieses „Ökosteuer-Blues“ heißt Undine
Weidlich und hat dafür von Ihnen einen Preis bekommen.

Da höre ich richtig, wie Sie die Verwendung der Ökosteuer
kritisieren.

Aber ich muss Ihnen, auch in Abwesenheit Ihres Fraktionsvorsitzenden, eines sagen: Solche Rumpelreime sind
der wahre Anschlag auf die deutsche Leitkultur.

Wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind in der Frage
Klimaschutz tatsächlich in einer Vorreiterrolle. Dazu ist
die ökologische Steuerreform ein wichtiges und zentrales
Instrument. Wir wollen es als Teil einer Umstrukturierung,
auch der Art und Weise, wie wir mit Energie umgehen, gestalten. Sie werden keinen Einstieg in eine andere Energiestruktur, in mehr Effizienz, in mehr erneuerbare Energien, das heißt auch in eine dezentralere Struktur,
bekommen, wenn Sie aus reinem Strukturkonservatismus
und jenseits aller ideologischen Debatten des Pro und
Kontra von Atom an zentralisierten Energietechnologien
festhalten.

Deswegen gehören der Ausstieg aus der Atomenergie, Klimaschutz und mehr Effizienz untrennbar zusammen.

Bevor ich mich abschließend kurz den Bereichen Naturschutz und Landschaftspflege zuwende, möchte ich
mich -Frau Lehn hat das schon getan - ausdrücklich bei
den Berichterstattern der Koalitionsfraktionen bedanken.

Es ist gelungen, 14,3 Millionen DM zugunsten des Programmhaushaltes umzuschichten. Am meisten freut uns,
dass wir es geschafft haben, die Naturschutzgroßprojekte
auf 44 Millionen DM aufzustocken. Auch der operative
Teil des Bundesamtes für Naturschutz wird ausgebaut.
Das empfinde ich als nachdrückliche Stützung für eines
unserer herausragenden umweltpolitischen Anliegen, in
deren Zentrum die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes steht.

Das Bundesnaturschutzgesetz besteht nicht nur aus
dem Biotopverbund und der Einführung einer Verbandsklage. Nein, es geht auch um einen Ausgleich zwischen
dem Schutzbedürfnis der Natur und denjenigen, die die
Natur nutzen, zumeist zum Broterwerb, aber auch in der
Freizeit.

Dieser neue Ausgleich zwischen den Interessen der Landwirtschaft und dem Naturschutz ist notwendig. Wir haben
hier erstmalig eine Definition der guten fachlichen Praxis
aus Naturschutzsicht vorgelegt.

Das ist in meinen Augen deswegen so wichtig, weil wir angesichts der BSE-Krise vor der Herausforderung stehen,
uns gemeinsam von der industrialisierten Agrarproduktion
zu verabschieden und auf eine naturverträgliche, an Qualität statt an Quantität orientierte Produktion in der
Landwirtschaft umzusteigen.

Ich füge einen weiteren Gedanken hinzu. Zu einem modernen Naturschutz gehört auch ein anderer Umgang mit
Bio- und Gentechnik. Wir haben es auf internationaler
Ebene geschafft, das Protokoll über die biologische Sicherheit abschließend zu verhandeln; wir werden es hier
ratifizieren. Außerdem ist es uns gelungen, für die Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen neue Regeln zu schaffen.

Aber das ist nicht genug. Wir erwarten gerade vor dem
Hintergrund der schrecklichen Erfahrung mit BSE, dass es
in Europa - das können wir nicht alleine und ausschließlich für uns regeln - klare Regeln nicht nur für die Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen, sondern

auch und gerade für gentechnisch veränderte Lebensmittel
gibt: unmissverständliche Kennzeichnung, Rückverfolgbarkeit bis zur Quelle und vor allen Dingen klare Haftungsregeln, damit nicht letztendlich der Konsument angeschmiert ist.

Mit einem solchen anderen Verständnis des Verhältnisses von Naturschutz und Landwirtschaft sowie des Umgehens mit gentechnisch veränderten Organismen wollen
wir erreichen, dass die Verbraucher selbst entscheiden
können, welchem Risiko sie sich aussetzen wollen. Solange dies nicht gegeben ist, soll es - davon bin ich fest
überzeugt - für einen kommerziellen Anbau solcher Pflanzen ein Moratorium geben.

Das ist die Herausforderung, der wir uns gemeinsam zu
stellen haben, wenn wir die Sorgen der Verbraucherinnen
und Verbraucher ernst nehmen wollen und klarstellen wollen, dass bei uns der Schutz von Mensch und Umwelt
tatsächlich Vorrang hat.

 Herr Kollege, ich bin Ihnen
für diese Kurzintervention dankbar. Dies gibt mir erstens
Gelegenheit, der geschätzten Kollegin Homburger auf ihre
Frage nach der Nichtweiterbeschäftigung der GRS in der
Störfallkommission zu antworten. Diese Nichtweiterbeschäftigung ist Ergebnis einer Ausschreibung nach Haushaltsrecht und insofern eine kaufmännische Entscheidung.
Ich dachte bisher, die F.D.P. sei der Auffassung, dass man
so etwas regelmäßig tun sollte, stelle aber angesichts Ihrer
Äußerungen immer wieder fest, dass die alte Weisheit gilt:
Wer sich eine Decke über den Kopf zieht, soll sich nicht
beschweren, dass er im Dunkeln sitzt.

Nun zweitens zu dem ernsten Thema Temelin. Es liegt
ein diesbezügliches Ergebnis der GRS vor. Die GRS ist bei
der Begutachtung von relevanten Anlageteilen zu einem
eindeutigen Ergebnis gekommen: Diese Anlage ist nach
deutschem Recht nicht genehmigungsfähig. Ich wüsste
nicht, was an dieser Stelle noch zu untersuchen ist. Das
weiß auch die tschechische Regierung; denn wir haben ihr
dieses Ergebnis mitgeteilt.

Wir haben es in langwierigen Verhandlungen mit der
tschechischen Regierung geschafft, die Vereinbarung zu
treffen, dass in Bezug auf mehrere Anlageteile - Ihre
Bayerische Staatsregierung ist da die ausführende
Behörde eine grenzüberschreitende Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt wird.

Dies betrifft zum Beispiel die Veränderung des Brennstoffkreislaufes, den veränderten Zuschnitt der entsprechenden Druckleitungen und Ähnliches, also zentrale
Teile der Anlage.

Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass dies nicht die
Umweltverträglichkeitsprüfung ist, die wir immer gefordert haben, zu der die Tschechen immer sagen, es werde
sie nicht geben.

- Noch einmal langsam für Sie: Die GRS ist zu einem einfachen Ergebnis gekommen - das müsste auch in ein
bayerisches Hirn reingehen -:

Die Anlage ist nach deutschem Recht nicht genehmigungsfähig.

Wir haben mit der tschechischen Regierung in Abstimmung mit den zuständigen Landesbehörden ein Verfahren
verabredet, das zurzeit läuft. Ich erwarte von der tschechischen Regierung, dass sie die Ergebnisse dieser grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfung im Hinblick auf zentrale Bestandteile der Anlage tatsächlich so
ernst nimmt, wie sie uns das zugesagt hat.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einem Monat berichtete ich Ihnen hier, mit welchen Erwartungen und
Vorstellungen wir nach Den Haag fahren. Es war offensichtlich, dass diese Konferenz in eine kritische Phase geraten werde. Denn es ging in Den Haag nicht mehr um
Rhetorik; vielmehr waren von den Staaten weit reichende
politische Entscheidungen gefordert. Wie Sie wissen,
konnten wir, die wir da waren, gemeinsam die hohen Erwartungen nicht erfüllen. Die Konferenz ist - trotz Fortschritten im Einzelnen - insgesamt ergebnislos auf den
kommenden Mai oder Juni vertagt worden. Ich will an der
Stelle überhaupt nicht darum herumreden: Das ist ein
Rückschlag gewesen für den Klimaschutz und er war
ernüchternd. Lassen Sie mich einen Blick darauf werfen,
wie es zu dieser Lage in Den Haag gekommen ist:

Erstens spielte Zeit eine Rolle. Mein Kollege Jan Pronk
aus den Niederlanden, der Vorsitzende, für dessen engaPräsident Wolfgang Thierse


gierte und professionelle Arbeit ich mich ausdrücklich bedanken möchte, konnte sein lange angekündigtes Kompromisspapier erst 36 Stunden vor Schluss vorstellen.
Damit verblieb schlicht sehr wenig Zeit für die wirklichen
Verhandlungen. Selbst wenn sich EU und Amerikaner in
der letzten Nacht noch hätten einigen können, wäre es
mehr als fraglich gewesen, ob ein solches Ergebnis von
anderen, insbesondere den Entwicklungsländern, akzeptiert worden wäre.

Ein zweiter Punkt betrifft sehr große Interessenwidersprüche zwischen Ländern, die auf dieser Konferenz
gleichzeitig auf einen Konsens angewiesen waren. So gab
das Kompromisspapier die Interessenlage in unseren Augen teilweise nur unzureichend wieder. Zwei der großen
Verhandlungsgruppen - die EU auf der einen und die Entwicklungsländer auf der anderen Seite - hatten sich beispielsweise gegen eine breite Anrechnung von Senkenaktivitäten und klar für eine qualifizierte Obergrenze beim
Emissionshandel ausgesprochen. Damit kamen die Gegner dieser Linie, allen voran Amerikaner, Kanadier und
Japaner, in eine deutliche Minderheit. Dennoch spiegelte
sich in dem Kompromisspapier das erdrückende Übergewicht der Positionen der Entwicklungsländer und Europäer so nicht wider.

Dennoch schien es so, als wenn in der letzten Nacht
eine politische Einigung recht nahe gewesen ist. Uns lief
dann in der Tat die Zeit davon. Gescheitert ist die Konferenz - und ich betone das - buchstäblich in letzter Minute
an der Weigerung einiger Industrieländer, tatsächlichen
Reduktionsmaßnahmen zu Hause einen echten Vorrang
zu geben. Die so genannte Umbrella-Gruppe um Kanada,
die USA, Japan und Australien bestand vor allem auf einer sehr weitgehenden und nicht quantifizierten Einbeziehung von Senken. An dieser in meinen Augen nicht
hinreichenden und umweltpolitisch nicht tragfähigen Flexibilität ist ein Kompromiss gescheitert. Dies ist umso bedauerlicher, als die EU in letzter Minute noch sehr weitgehende Kompromisse angeboten hat.

Was wir allerdings nicht machen konnten, war, natürliche Wälder und andere Senken mit ihren vorübergehenden Kohlenstoffspeicherfunktionen in einem unbestimmten Umfang auf die Reduktionsverpflichtung von Kioto
anzurechnen. Das wäre in der Tat ein riesiges Schlupfloch
gewesen. Man muss darauf hinweisen, die Kohlenstoffaufnahme findet ohne jegliches menschliches Einwirken
statt.

Schließlich konnten wir nicht akzeptieren, dass über
die Frage der Einbeziehung von Senken in den CleanDevelopment-Mechanismus nicht entschieden, sondern
diese Frage weiter vertagt werden sollte. Außerdem konnten wir auch nicht akzeptieren, wenn Regeln für die Kioto-Mechanismen nicht verbindlich festlegen sollten,
dass Industrieländer ihre Reduktionsverpflichtungen
zunächst im eigenen Lande zu erbringen haben. Das alles
hätte dem Kioto-Protokoll seine ökologische Integrität
genommen.

Es ist zu betonen, dass die von der EU eingenommene
Verhandlungsposition von den Entwicklungsländern
nachdrücklich unterstützt wurde. Dies war ein positiver
Aspekt der Konferenz. Die Umweltintegrität stand im

Mittelpunkt und fand, wenn auch keine Einstimmigkeit,
so doch eine sehr weitreichende Unterstützung aus Nord
und Süd.

Ich habe für die Bundesrepublik nach einer schwierigen und die ganze Nacht durchgehenden Verhandlung
zwischen Franzosen, Briten, und Deutschen auf der einen
und einer Reihe von Umbrella-Staaten auf der anderen
Seite noch am Samstag früh einen Kompromissvorschlag
vorgelegt. Dieser Kompromiss zielte, wenn man es so
ausdrücken will, auf einen explizit politischen Deal, der
es ermöglichen würde, das Protokoll zu ratifizieren und in
Kraft treten zu lassen.

Der Vorschlag, den wir vorgelegt haben, sah insbesondere vor, dass sich die USA, Kanada und Japan bestimmte
Senken anrechnen lassen können, dass diese Anrechnung
aber streng zu limitieren und auf die erste Verpflichtungsperiode zu beschränken ist. Er stellte klar, dass Senken aus
dem CDM für die erste Verpflichtungsperiode ausgeschlossen werden sollten. Er beinhaltete außerdem eine
- wie ich finde - für alle akzeptable Formulierung zur
Vorrangigkeit von nationalen Reduktionsmaßnahmen, Regeln, die Überverkäufe beim Emissionshandel
verhindern sollten, sowie einen Straffaktor für Industriestaaten, um die Wiedergutmachungsleistung für zu viel
emittierte Treibhausgase zu erhöhen.

Es ist bedauerlich, dass aufgrund der fortgeschrittenen
Zeit über diesen deutschen Kompromissvorschlag nicht
mehr abschließend verhandelt werden konnte. Es ist insbesondere deshalb bedauerlich, weil in Den Haag auf einigen Gebieten Fortschritte erzielt werden konnten. Es
gibt einen breiten Konsens für ein Kontrollsystem, das einen verbindlichen Aktionsplan mit Strafaufschlag für jede
Tonne Treibhausgas für den Fall vorsieht, dass ein Land
seine Reduktionsziele verfehlt hat.

Atomprojekte sollten unter dem Mechanismus der umweltverträglichen Entwicklung in den Entwicklungsländern nicht als Klimaschutzprojekte, die sich Industrieländer anrechnen lassen können, zulässig sein. Hier haben
wir mit der EU gemeinsam erfolgreich verhandelt. Ich
glaube, diese Entwicklung lässt sich nicht so einfach
zurückdrehen.

Die Bundesregierung will das Inkrafttreten des KiotoProtokolls im Jahre 2002. Wir sind bereit, hierfür Zugeständnisse zu machen. Wir wissen, dass hierzu auch ein
gewisser Rabatt auf die in Kioto eingegangenen Verpflichtungen gehören kann. Über den Rabatt und seine
Höhe kann man mit uns reden, aber nicht über
Schlupflöcher, zumal nicht über Schlupflöcher auf Dauer.

Wir wollen einen Kompromiss, aber nicht um jeden
Preis. Das war und ist die Haltung der Bundesregierung
und die Haltung der EU, die wir in Den Haag durchgehalten haben. Dass einige Länder seit Rio ihre Treibhausgasemissionen kontinuierlich gesteigert und nicht,
wie versprochen, stabilisiert oder, wie wir, gesenkt haben,
kann kein Grund sein, das Protokoll von einem völkerrechtlich verbindlichen Abkommen zu einer unverbindlichen politischen Erklärung zu machen.






Die Unterbrechung der Konferenz in Den Haag war ein
Rückschlag. Jetzt kommt es für alle darauf an, wie wir damit umgehen. Ich will nachdrücklich unterstreichen: Wir
dürfen uns von diesem Rückschlag nicht lähmen lassen.
Wir müssen die Stagnation beim Klimaschutz überwinden. Dazu ist es notwendig, die Situation nüchtern zu analysieren und mit unseren Partnern vorwärts zu denken und
zu handeln. Dann haben wir eine echte Chance.

Nach vorne denken heißt aber auch, aufzuhören, sich
mit sich selber zu beschäftigen. Ob die französische Kollegin Dominique Voynet müde war, ob der britische stellvertretende Premierminister John Prescott ein unverbesserlicher Macho ist, mag Zeitungen interessieren. Aber
für uns muss gelten: Im Kampf für den Klimaschutz müssen die Europäer in erster Linie zusammenstehen. Dann
und nur dann - das ist unsere Erfahrung - wird sich etwas
bewegen.

Ich habe deshalb unmittelbar nach Den Haag damit begonnen - ich werde weiterhin alles dafür tun -, in den
kommenden Wochen und Monaten die Verhandlungsbereitschaft meiner Kolleginnen und Kollegen aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln. In den Gesprächen mit
dem Präsidenten der Konferenz und niederländischen
Umweltminister, Jan Pronk, mit dem amerikanischen
Chefunterhändler Frank Loy, mit der französischen Umweltministerin, Dominique Voyet, mit John Prescott und
mit der japanischen Umweltministerin Yoriko Kawaguchi
verfolge ich das Ziel, noch mit der derzeitigen Administration der USA eine politische Einigung zwischen der
Umbrella-Gruppe und Europa über die uns gemeinsam
berührenden Fragen zu erreichen.

Während wir jetzt im Bundestag diskutieren, loten
meine Beamten zusammen mit deren Kolleginnen und
Kollegen aus Europa und der Umbrella-Gruppe in Ottawa
aus, ob eine solche Einigung noch vor Weihnachten gelingen kann. Wenn sich hier eine Einigung als möglich abzeichnet, wird es am dritten Advent voraussichtlich in
Oslo ein Treffen auf Ministerebene zwischen der EU und
den Umbrella-Staaten geben.

Ich sage ausdrücklich: Eine solche politische Einigung
kann ein Abkommen nicht ersetzen. Kein Dialog etwa von
Industrieländern untereinander kann andere, Nichtindustrieländer binden. Gleichzeitig müssen die Entwicklungsländer in den konstruktiven Dialog für eine Einigung einbezogen werden, da die Wahrung der Umweltintegrität
des Kioto-Protokolls nur mit den Entwicklungsländern
möglich ist. Für ein solches Gespräch bietet sich in meinen Augen die nächste Verwaltungsratssitzung der UNUmweltorganisation im Februar an.

Vor allem aber muss eine solche Einigung so fundiert
sein, dass sie noch im Frühjahr bei der Fortsetzung der
6. Vertragsstaatenkonferenz Bestand hat. Für uns heißt
das: Es ist sicherzustellen, dass tatsächlich Emissionsminderungen stattfinden, dass solche im eigenen Land
stattfinden, dass Clean-Development-Mechanismen nur
umweltverträgliche Projekte umfassen, dass es ein wirksames System der Erfüllungskontrolle gibt und dass die

bewährten Strukturen der internationalen Zusammenarbeit, insbesondere des GEF, erhalten und gestärkt werden.

Ich appelliere deswegen an alle Industriestaaten, ihre
Positionen zu überprüfen und mit zukunftsfähigen Konzepten an den Verhandlungstisch zurückzukehren. Ich appelliere ebenfalls, bereits jetzt auf nationaler Ebene verstärkt Maßnahmen umzusetzen, wie wir es hier mit dem
nationalen Klimaschutzprogramm getan haben. Angesichts der Dramatik des Klimawandels gibt es keine
Rechtfertigung, damit zu warten, bis die Vertragsstaatenkonferenz die Entscheidung zur weiteren Ausgestaltung des Protokolls trifft.

Ich würde mich freuen, wenn die Bundesregierung
diese Grundlinien deutscher Politik für einen globalen
Klimawandel weiterhin mit der Unterstützung des gesamten Bundestages verfolgen könnte, wie ich dies in Den
Haag durch die anwesenden Abgeordneten unterschiedlicher Fraktionen erfahren habe. Ich würde mich freuen,
wenn wir bei diesem Kurs auch weiterhin die kritische
Unterstützung durch die Zivilgesellschaft, von Unternehmer- bis Umweltverbänden, hätten.

Ihnen allen, die sich aktiv daran beteiligt haben, danke
ich für Ihr Engagement und für Ihre Hilfe. Bei allen Rückschlägen muss ich sagen: Ohne diesen Konsens in der
deutschen Gesellschaft wären wir nicht so weit gekommen, hier nicht und international nicht. Deshalb vielen
Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Kollegin, ich stelle fest, dass es
ein heftiges Zerwürfnis zwischen der F.D.P. und der
CDU/CSU gibt.

Sie beklagen zwar, dass eine Anfrage nicht beantwortet
worden ist. Aber Sie wissen sehr gut, dass dies immer nur
mit Zustimmung der fragestellenden Fraktion möglich ist.
Wenn die fragestellende Fraktion auf Beantwortung
bestehen würde, dann würde die Antwort nach drei Wochen vorliegen. Offensichtlich hatte die Union gute
Gründe, nicht darauf zu bestehen.

Ich stelle aufgrund der Ausführungen von Herrn Laufs
und der Feststellung von Ihnen des Weiteren fest: Für Sie
war Gorleben nie eine Erkundung, die Gorleben rechtlich
eigentlich ist. Sie haben vielmehr - das haben Sie auch zutreffend dargestellt, Herr Laufs - den Bau eines Endlagers
betrieben. Wir haben diese politische Vorfestlegung durch
unser Moratorium in der Tat beendet. Wir haben den Bau
dieses Endlagers, den Sie als Erkundung getarnt hatten,
gestoppt.

- Verfahrensrechtlich ist das eine Erkundung gewesen.
Schauen Sie einmal in die Unterlagen, sehr geehrter Herr
Laufs!

Ich stelle auch fest: Zum großen Ärger der F.D.P. haben wir diesen als Erkundung getarnten Bau eines Endlagers mit Zustimmung der Energiewirtschaft gestoppt. Sie
haben also einen Konflikt mit der Energiewirtschaft.

Wir haben noch etwas anderes gestoppt. Bisher wurde
in Bayern für die Produktion von Atomstrom, etwa in
Gundremmingen, munter Gewerbesteuer kassiert.

Um den Müll dieser Müllproduktion sollten sich dann gefälligst die Franzosen in La Hague, die Briten in Sellafield, die Wenden im Wendland und die Westfalen in
Ahaus kümmern. Über allem schwebte dabei Sankt
Florian. Mit dem Müll wollten Sie nichts zu tun haben.

Mit dieser verantwortungslosen Politik haben wir ebenfalls Schluss gemacht.

Durch den Atomkonsens haben wir die Reststrommengen begrenzt. Damit lässt sich erstmals das Müllvolumen bestimmen. Das ist die erste Voraussetzung, um
überhaupt zu einem Entsorgungskonzept zu kommen.
Man kann nicht sagen, man habe das Problem gelöst,
wenn man diesen Müll unbegrenzt weiter produziert.

Schließlich: Wir haben durch den Konsens die Zahl der
Transporte drastisch verringert. Ihr Entsorgungskonzept
hieß: Zunächst wurde der Atommüll Tausende von Kilometern durch Europa nach La Hague oder nach Sellafield
transportiert. Dort wurde er verarbeitet, sodass dabei auch
noch ordentliches Plutonium entstand. Anschließend
wurde er da über Jahre hinweg zwischengelagert. Die
nächste Transportstrecke führte über Tausende von Kilometern zurück ins zentrale Zwischenlager nach Ahaus
oder nach Gorleben. Von da aus kam der Müll dann irgendwann ins Endlager. Das machte insgesamt drei
Transporte. - So sah Ihr Entsorgungskonzept aus.

Unser Entsorgungskonzept sieht folgendermaßen aus:
Der Atommüll wird künftig in den Kraftwerken zwischengelagert, bevor er in ein Endlager geht. Dann gibt es
einen Transport anstelle von drei. Das ist die Antwort auf
Ihre Frage, Kollege Laufs, was wir machen.

Ich kann die Länder nur nachdrücklich auffordern,
konstruktiv mitzuarbeiten. Wer sich in der Frage dezentraler Zwischenlager obstruktiv verhält, der betreibt
nicht nur eine Politik zulasten der Atomkraftwerksbetreiber - es tut mir schon fast weh, dass ich das hier sagen





muss -, sondern auch - es tut mir nicht Leid, das sagen zu
müssen - eine Politik zulasten der Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten in diesem Lande.

Sie haben jahrelang bis zu 40 000 Polizistinnen und Polizisten eingesetzt, um dieser Gesellschaft Ihre verfehlte
Energiepolitik aufzudrücken. Diesen Missbrauch der Polizei wollen wir ebenfalls beenden.

Das waren Gründe, warum wir die Bedingungen für solche Transporte durch die Begrenzung der Müllmenge und
durch eine Drittelung der Transporte verändert haben.

Dennoch - das sage ich auch in Richtung derjenigen,
die gegen die Nutzung der Atomkraft waren und die gegen solche Transporte demonstriert haben -: wird es auch
weiterhin bestimmter Transporte bedürfen. Das hat eine
ganz simple Ursache. Allein unter Ihrer Regierung, von
Anfang der 80er-Jahre bis 1998, sind 4 500 Tonnen radioaktiver Müll ins Ausland verschoben worden.

Wir haben die rechtliche, die moralische und die politische Pflicht, den von Ihnen ins Ausland verschobenen
Atommüll zurückzuholen.

Ich weiß, dass es auch dagegen Proteste geben wird.
Ich habe dafür sogar Verständnis, soweit sich dieser Protest gegen die Sünden der Vergangenheit richtet. Ich sage
aber in aller Deutlichkeit: Ich kann diese Proteste nicht
mehr ganz und gar billigen; denn diese Transporte dienen
- anders als früher - nicht mehr dem Weiterbetrieb der
Atomanlagen bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag. Sie sind
die Erblast einer verfehlten Politik. Die Transporte wären
übrigens auch dann nötig, wenn wir einen Sofortausstieg
durchgeführt hätten. Das sage ich in Richtung einiger Kritiker, die nicht aus Ihrer Ecke kommen, Herr Laufs.

Wir haben das Atommüllproblem durch den Ausstieg
begrenzt und gemindert. Ich füge aber eines hinzu: Die eigentliche Ursache für diese Entscheidung liegt im Einstieg. Nie hätte man in diese Technik ohne ein Entsorgungskonzept einsteigen dürfen. Dafür tragen Sie
genauso wie Teile der SPD die Verantwortung.

- Herr Paziorek, da dürfen Sie sich jetzt nicht zurücklehnen. Das einzige, was beim Zurücklehnen herauskommt,

ist, dass Sie der SPD bescheinigen, fähig zu sein, aus diesen Fehlern zu lernen, während Sie weiterhin an den Irrtümern des Einstiegs in die Atompolitik festhalten.

Wir haben, weil es in der ganzen Welt bis heute weder
für Granit noch für Salz, noch sonst etwas ein sicheres
Endlagerkonzept gibt, bereits vier Monate nach Amtsantritt der neuen Bundesregierung den Arbeitskreis „Auswahlverfahren Endlagerstandort“ eingerichtet. Erstmalig werden hier - pluralistisch zusammengesetzt und
nicht einseitig - fundierte Kriterien und ein nachvollziehbares Verfahren für die Endlagersuche entwickelt. Kürzlich hat dieser Arbeitskreis erste Zwischenergebnisse öffentlich vorgestellt. Sie wollen damit eine neue Qualität in
der Auseinandersetzung um Endlager schaffen. Ich begrüße es nachdrücklich, dass sich Umweltverbände, Kirchen und Gewerkschaften daran beteiligen. Ich würde
mich freuen, wenn auch Sie, Herr Laufs, so engagiert dabei wären, wie Sie es hier waren. Die Empfehlung wollen
wir hier erarbeiten.

Der Arbeitskreis unterliegt in seinen Empfehlungen
keinen Weisungen. Nach den bisherigen Planungen werden sie in zwei Jahren zu erwarten sein. Anschließend ist
eine breite öffentliche Diskussion dieser Empfehlung vorgesehen, bevor das Auswahlverfahren verbindlich gemacht wird.

Ich sage mit allem Nachdruck: Bis dahin werden keine
neuen Standorte ausgewählt oder gar vor Ort erkundet.
Ich bin mir auch sicher, dass wir diese Zeit haben. Aufgrund der Abklingzeiten brauchen wir ein Endlager erst
gegen 2030. Das ist ein Datum, das wir nicht erfunden haben; das haben wir aus Ihrer eigenen Endlagerkonzeption
übernommen. Das war auch bei Ihnen so vorgesehen.
Diese Zeit braucht man in meinen Augen auch für tragfähige Entscheidungen. Die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte haben gezeigt, dass es nicht reicht, über Technik zu
reden. Es geht auch darum, die Menschen einzubeziehen.
Transparenz der Entscheidungen und aktive Bürgerbeteiligung sind unverzichtbar, um die Glaubwürdigkeit von
Verantwortlichen und das Vertrauen in eine spätere Entscheidung herzustellen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
habe mich schon gewundert, dass Sie ausgerechnet diesen
Punkt „Zukunft der nuklearen Entsorgung“ auf die Tagesordnung gesetzt haben. Ihre Atommüllpolitik war schlicht
und ergreifend verantwortungslos. Sie haben versucht, in
Gorleben Fakten zu schaffen, unabhängig davon, was
Wissenschaftler gesagt haben. Ihre damalige Entscheidung für die Erkundung in Gorleben war rein politisch begründet, nicht fachlich. Allein die Nähe zur damaligen Grenze zur DDR zählte. Aber die DDR war Ihnen
ja, was Atommüll anging und auch sonst, lieb und teuer.
Sie haben das Atommülllager Morsleben trotz aller Warnungen, übrigens auch Warnungen aus dem Bundesamt
für Strahlenschutz, auf der Basis einer Genehmigung der
SED weiterbetrieben. Frau Merkel hat in Morsleben mehr
Atommüll abgekippt als Erich Honecker. Wir haben heute
alle Hände voll zu tun, damit in deren maroden Schacht






nicht buchstäblich den Fässern die Decke auf den Kopf
fällt.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass Ihnen das
wehtut und dass Sie sich aufregen, weil das alles Tatsachen sind.

Mit dieser Verantwortungslosigkeit, verehrter Herr
Laufs, haben wir Schluss gemacht. Wir haben den Ausstieg festgelegt. Die Menge des Mülls ist berechenbar
und damit ist endlich eine Grundlage für eine
verantwortungsbewusste Entsorgungskonzeption gelegt,

die sich allerdings mit einer Verantwortung herumzuschlagen hat, die letztlich auf einer verantwortungslosen
Entscheidung beruht, nämlich dem Einstieg in diese Technologie.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich wollte Ihnen, Herr Kollege, nur
eine kurze Antwort geben.

Erstens. Es gibt ein Gutachten der GRS. Es ist eindeutig: Die Anlage in Temelin ist nach deutschem Recht nicht
genehmigungsfähig. Da brauchen Sie keinen Verheugen
und auch keine weiteren Gutachten; das ist einfach eine
Tatsache, die ich feststelle.

Zweitens. Wir werden auch diese Frage - das betrifft
etwa die Probleme, die es bei der grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfung gibt - in der nächsten Woche durch Frau Probst bei den anstehenden Konsultationen mit den Tschechen neu vortragen. Wir tun
das konsequent und mit allem Ernst. Ich kann - um das
in aller Deutlichkeit zu sagen - nicht akzeptieren, dass
Sie jahrelang mit den Tschechen in dieser Frage kooperiert haben und sich jetzt hinstellen und bestimmte Bedenken äußern. Wissen Sie, was für ein Verdacht mich
dabei beschleicht? Nachdem Sie die Frage der Sudetendeutschen nicht mehr thematisieren konnten, um gegen
den Beitritt der Tschechischen Republik zur EU Stimmung zu machen, nutzen Sie nun das Atomkraftwerk
Temelin.

Sicherheitsfragen in dieser Weise zu benutzen halte ich
schlicht und ergreifend für nicht akzeptabel.

 Herr Kollege Hirche, der
Wortlaut des NDR-Interviews steht vielen zur Verfügung.
Sie können das nachlesen. Ich lese es hier vor:

Es ging damals um den Buback-Nachruf, wo ein
Sponti seine sehr emphatische Absage an den Terrorismus mit einigen sehr unstaatsmäßigen Gedanken
eingeleitet hat. ... Die so genannte klammheimliche
Freude, die dann zu dem Ergebnis kam, dieses mit
dem Terrorismus sei der falsche Weg, das war ein radikal-pazifistischer Aufsatz, der aber dann in einer
Weise diskutiert und verboten und kriminalisiert
worden ist. Und da hat es Leute gegeben, die haben
gesagt: „Nein, wir distanzieren uns nicht davon“. Zu
denen habe ich gehört, und das halte ich nach wie vor
für richtig. Es hat auch ein paar Professoren gegeben,

die sich davon nicht distanziert haben. Ich erinnere
an Peter Brückner hier aus Hannover.

Hinzuzufügen bleibt: Peter Brückner gehörte zu jenen
Professoren, gegen die damals das Land Niedersachsen,
- CDU-regiert - mit den Mitteln des Disziplinarrechts
vorgegangen ist. Er ist suspendiert worden, weil sie eine
Dokumentation des so genannten Buback-Nachrufs
herausgegeben hatten.

Alle diese Professoren sind rehabilitiert worden. Anders aber als seine Kollegen hat Professor Brückner seine
Rehabilitierung nicht mehr erlebt. Er starb, gebrochen
über seine Suspendierung, im Jahre 1982.

 Ich muss Sie darauf verweisen, dass es zu diesem Zeitpunkt durchaus vorgekommen ist, dass Menschen, die Parolen bestimmten Inhalts
an Wände gesprüht haben

- Moment, nicht wegen Sachbeschädigung, sondern wegen Werbung für eine terroristische Vereinigung -, gelegentlich über mehrere Monate in Untersuchungshaft gingen, ohne anschließend auch verurteilt worden zu sein.
Ich verweise darauf, dass es in diesem Zusammenhang
zum Beispiel Ermittlungsverfahren gegen jene Professoren gegeben hat, die diesen Nachruf veröffentlicht haben,
dass aber diese Professoren im Übrigen im Anschluss alle
freigesprochen worden sind. Es scheint also so zu sein,
dass es zu diesem Zeitpunkt eine heftige Auseinandersetzung darüber gegeben hat, wie weit die Grenzen der Meinungsfreiheit gegangen sind. Dass hierbei, gelegentlich
vielleicht auch vonseiten des Staates, über das Ziel hinausgeschossen worden ist, das haben inzwischen eine
Reihe der dort Handelnden in vielen Gesprächen öffentlich bekannt. Vielleicht sollten Sie dieses in den Erinnerungen von Herrn Baum oder des ehemaligen Bundeskriminalamtspräsidenten Herold einmal nachlesen.

 Ich kenne die Personen
nicht persönlich.

Ich will nur auf eines hinweisen.

- Nein. Erlauben Sie mir die folgende Bemerkung, mit der
ich auch etwas klarstellen möchte, was Stimmungsmache
angeht.

Ich habe in den letzten Tagen eine Reihe von Zeitungen nachgelesen. Ich will Ihnen ein Zitat vorlesen:

Obwohl, wir sind abends immer an der „SchumannKlause“ mit erhobener Faust vorbeigezogen, dem
Treff der Bonner Linken, und haben schon überlegt,
dass wir da mal reinmarschieren und einen kleinen
Bürgerkrieg mit denen anzetteln.

Der „Tagesspiegel“:

Das haben ja dann andere für Sie erledigt.

Antwort:

Das stimmt. Die Kneipe existiert heute nicht mehr,
nachdem ein paar Freunde von mir - ich schwöre, ich
war nicht dabei - einen Müllcontainer durch die
Fensterscheibe geschmissen und das Lokal in Schutt
und Asche gelegt hatten. Ich fand das zu der Zeit eine
politische Großtat, die haben wir tagelang gefeiert.
Heute würde ich so etwas nicht mehr akzeptieren.
Ich bin im Laufe der Jahre liberaler geworden. Und
ich bestehe auf dem Recht, mich verändern zu dürfen.

Ende des Zitats von Herrn Friedrich Merz.

Ich will hier mit allem Nachdruck erklären: Ich bin nie
dabei gewesen, wenn die Kneipen von politisch Andersdenkenden mithilfe von Müllcontainern in Schutt und
Asche gelegt wurden. Ich habe auch nicht im Anschluss
an eine solche Tat tagelang mit den Tätern zusammen gefeiert. Darauf lege ich Wert.

 Ich wollte nur um die Erlaubnis bitten.

Herr Professor Buback hat das knappe Gespräch mit
mir unvollständig wiedergegeben. Ich habe ihn deshalb
unmittelbar nach der Sendung am Sonntag angerufen. Ich
habe ihn am Sonntagnachmittag im ICE nach Berlin zweimal ausdrücklich darauf hingewiesen, dass ich mir den
Aufsatz eines Göttinger Studenten aus dem Jahre 1977
„Buback - ein Nachruf“ nicht zu Eigen gemacht habe. Der
Mord an dem Generalbundesanwalt Buback gehört zu den
schlimmsten Verbrechen, die der Terrorismus in den 70erJahren begangen hat.

Den davon betroffenen Angehörigen gilt mein Mitgefühl.
Dies habe ich in einem Telefonat mit Herrn Buback zum
Ausdruck gebracht.

Sollte aus dem nicht einmal zweiminütigen Gespräch
beim Platznehmen bei Herrn Buback - ein für mich bis
dahin Unbekannter - ein anderer Eindruck entstanden
sein, so bedauere ich dies ausdrücklich. Ich habe ihm angeboten, über alle Fragen gemeinsam ein ausführliches
Gespräch zu führen. Ich freue mich, dass er sich hierzu bereit erklärt hat.

 Herr Kollege, der leitende
Redakteur des „Rundblicks“ ist mir seit längerem bekannt. Ich verweise darauf, dass es der Bundesregierung
fern liegt, Presseveröffentlichungen zu kommentieren.

Da Sie aber offensichtlich sehr nachdrücklich über Gewalt und Politik nachdenken, will ich Ihnen bei dieser Gelegenheit etwas mit auf den Weg geben. Ich rate Ihnen:
Schauen Sie sich einmal die Homepage der Jungen Union
an. Dort findet sich unter dem Link „Kult: JU-OnlineSpiel Schwarzwild“ der Verweis auf ein Spiel, das man
herunterladen kann.

Wenn man mit diesem Spiel beginnt, fliegt erst das bekannte Moorhuhn über den Bildschirm und wird abgeschossen. Dann singt Roberto Blanco, um schließlich der
Vorsitzenden Ihrer Organisation das Wort zu erteilen, die
dann eine Einführung zu diesem Spiel gibt. Bei diesem
Spiel geht es darum, dass man mit einem Holzhammer auf
vor dem Tor des Reichstages aus der Erde wachsende Politikerportraits schlägt, damit sie wieder in der Erde versinken. Wenn man einen solchen Politiker trifft, stößt er
einen Schmerzensschrei aus und verschwindet. Nun ist
die Art und Weise interessant, in der die Junge Union
diese Treffer belohnt: Trifft man einen Unionsabgeordneten, gibt es Punktabzug; trifft man ein Mitglied der Bundesregierung oder der Koalition, gibt es ein Vielfaches an
Pluspunkten. Trifft man meine Person, gibt es die Höchstzahl von 1 000 Punkten. Meine Damen und Herren, ich
finde dieses Spiel nur mittelmäßig komisch.

Spielt man dieses Spiel weiter, landet man in einem virtuellen Reichstag, wo an einer Tür mein Name steht und
daneben ein schwarzes Kreuz an die Wand gemalt ist. Auf
eine weitere Möglichkeit des Spiels weist Frau Hildegard
Müller ausdrücklich hin: Dieses Spiel geht nach Muster
des Moorhuhnschießens: Man bewegt mit dem Cursor
eine Kanzlerpuppe und muss versuchen, auftauchende Figuren meiner Person zu treffen. Schafft man es mit dem
Mauscursor in Gestalt des Kanzlers, in die Nähe des
Kopfes des Umweltministers zu kommen und klickt, dann
tritt der Bundeskanzler den Bundesumweltminister,
wofür der Spieler 200 Punkte gutgeschrieben bekommt.

Meine Damen und Herren, wenn das Ihre Vorstellung
von Gewaltfreiheit in der Politik ist, dann haben Sie sich
hier in einem Maße philisterhaft aufgeführt, das schlicht
und ergreifend unerträglich ist.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Uldall, Sie haben mich gerade
an etwas erinnert. Als Sie sagten, das Ganze hätte einen
zusätzlichen Punkt Mehrwertsteuer bedeutet, habe ich
mich an den März 1998 erinnert. Im März 1998 hat Ihre
Mehrheit - übrigens gegen den Rat Ihres damaligen Fraktionsvorsitzenden, der etwas anderes wollte - die Mehrwertsteuer um einen Punkt erhöht, um die von Ihnen verursachte Rentenkrise zu finanzieren.

Ich will eines hinzufügen: Das haben Sie in einer Situation getan,

in der Sie innerhalb weniger Jahre die Sozialversicherungsbeiträge von 35 Prozent des Bruttolohns auf fast
44 Prozent gesteigert haben. Anschließend haben Sie
noch die Mehrwertsteuer draufgehauen.

Wenn Sie als Steuerpolitiker meinen, sich in der energiepolitischen Debatte profilieren zu müssen, möchte ich
Ihnen in aller Ruhe sagen: Wir haben mit der Ökosteuer

den Irrweg der Anhebung der Bruttolohnkosten verlassen
und den Anschlag

auf Beschäftigung in Deutschland gestoppt. Stattdessen
besteuern wir das, was sinnvoll ist, nämlich den Verbrauch natürlicher Ressourcen.

Ich kann noch ein Beispiel bringen: Sie haben dieser
Regierung und ihrem Wirtschaftsminister vorgeworfen,
sie könnten ihre Vorstellungen nicht durchsetzen. Das ist
falsch. Wer hat denn im Bundesrat versucht, die Steuerfreistellung von Veräußerungsgewinnen zu blockieren?
Das waren die CDU/CSU-geführten Bundesländer. Es
war gut, dass wir es geschafft haben,

diese Blockade zu Beginn der Sommerpause zu durchbrechen. Spielen Sie sich hier nicht als Scheinheiliger, als
Verteidiger des Wirtschaftsministers auf!

In Wirklichkeit versuchen Sie, die vernünftige Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung kaputtzumachen
und zu blockieren.

Ich möchte eine zweite Bemerkung machen. Es ist
schön, dass Herr Lippold angeblich ein Energiekonzept
hat.

Aber, entschuldigen Sie, ein Energiekonzept ist noch keine
Energiepolitik. Die Frage danach muss doch erlaubt sein.

Wir alle finden den IPCC-Bericht zum Klimaschutz
und zur Notwendigkeit einer Klimapolitik richtig; Herr
Hirche sprach das bereits an. Wenn das unsere gemeinsame Priorität ist, dann möchte ich Sie fragen: Was haben
Sie gemacht, als diese Bundesregierung und die sie tragende Koalition gesagt haben, der jetzige Ausbau der erneuerbaren Energien sei nicht hinreichend, hier müsse es
einen Push geben? Sie, die von Ihnen geführten Bundesländer, haben versucht, das Erneuerbare-Energien-Gesetz zu blockieren. Dieses Gesetz ist aber eine wirkliche
Erfolgsgeschichte. In den letzten zwei Jahren dieser Regierung ist allein der Anteil des Stroms in diesem Land,
der aus Windenergie gewonnen wird, verdoppelt worden.
Wir sind heute mit 6 000 Megawatt absoluter Spitzenreiter in der Welt; zweiter sind die USA mit 2 500 Megawatt.
Das ist die Wirklichkeit. Diese Energiepolitik hat unsere
Regierung gegen Ihren Widerstand durchgesetzt.

- Verehrter Herr Kollege, ich habe bewusst auf die Zahlen von 1998 bis heute Bezug genommen.

Wir haben die Verunsicherung, die Sie erzeugt haben,
durchbrochen. Wir haben Stabilität und Investitionssicherheit in diesen Bereich gebracht.

Wir haben nicht nur die Stromgewinnung aus Windenergie
gefördert, sondern gerade auch dem ländlichen Raum mit
der Biomasse eine Alternative gegeben. Ich glaube, von
Photovoltaik brauche ich an dieser Stelle nicht zu reden.

Nächste Bemerkung: Wenn es richtig ist, dass die Energieeffizienz eine Schlüsselfrage ist, warum legen Sie - inzwischen lachen die Leute ja schon darüber - jedes halbe
Jahr eine Kampagne gegen die Ökosteuer auf?

Das verstehe ich nicht.

Ich habe gestern mit Vertretern der OECD zusammengesessen. Sie haben Deutschland zum zweiten
Mal begutachtet und uns ziemlich gute Noten gegeben.
Die OECD hat ausdrücklich festgehalten: Die Ökologisierung des Steuersystems in der Bundesrepublik Deutschland durch die Ökosteuer hat einen Lenkungseffekt. Sie
haben kritisch hinzugefügt, dieser Lenkungseffekt ließe
sich verstärken, und vorgeschlagen, den Steuernachlass
für die gewerbliche Wirtschaft von 20 Prozent zu erhöhen.
Ich möchte einmal erleben, wie sich die rechte Seite dieses
Hauses verhalten würde, wenn wir diesem Ratschlag der
OECD noch in diesem Jahr folgten. Aber darüber werden
wir bei der Fortentwicklung der Ökosteuer nach dem Jahre
2003 diskutieren müssen.

Sie stellen sich jedoch hierhin und sagen, die Ökosteuer
habe keine Lenkungswirkung. Herr Lippold, im Interesse
einer wirklich konsistenten Energiepolitik müssen Sie nun
springen und zu den Konsequenzen stehen. Springen ist
aber auch eine Frage der Kondition und der Fitness.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu den Bereichen Klimaschutz, Atomenergie und Effizienz machen.
Wenn wir Energiepolitik betreiben, haben wir eine
grundsätzliche Entscheidung zu treffen: Setzen wir auf effiziente und energiesparende Technologien oder halten wir
an einer kapitalintensiven und vor allen Dingen ineffizienten Struktur fest? Wir sagen ganz bewusst: Anlagen wie
zum Beispiel Atomkraftwerke, die eine Effizienz von weniger als 40 Prozent haben, sind nicht nachhaltig zukunftsfähig. Deswegen brauchen wir, wenn wir das Klimaschutzziel erreichen wollen, einen Umbau in der
Struktur. Nicht trotz des Atomausstiegs, sondern weil wir
schrittweise aussteigen, schaffen wir die Voraussetzung

für eine effiziente und sparsame, in vielen Fällen dezentralen Energiestruktur.

In einer solchen Struktur spielt neben den erneuerbaren
Energien auch die Kraft-Wärme-Kopplung eine Rolle.
Man kann sich nicht hierhin stellen und auf der einen Seite
sagen, man sei für Effizienz, auf der anderen Seite aber eingestehen, keine Vorschläge zu haben. Ich hätte es verstanden, wenn Sie gesagt hätten: Lassen Sie uns darüber streiten, ob die Quote das richtige Instrument ist! Man kann
dafür oder dagegen sein. Wir - Wirtschaftsministerium und
Umweltministerium - haben Gutachten vorliegen, die alle
zum gleichen Ergebnis kommen. Das DIW und das Wuppertal-Institut sagen: Wir bekommen die Einsparung von
23 Millionen Tonnen CO2, die zusätzlich zur Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft zu erbringen ist, nicht
mit dem Instrument der Quote hin. Wir sind bereit, über Alternativen dazu zu diskutieren.

Aber eines muss ich an dieser Stelle mit allem Nachdruck sagen: Es geht nicht an, dass man Verpflichtungen,
die man auf einem anderen Gebiet eingegangen ist - zum
Beispiel mit der Selbstverpflichtung -, ein zweites Mal
anrechnet. Es geht nicht an, dass man glaubt, man könne
zusätzlich 7 Milliarden DM an Steuermitteln aus der Tasche holen. Das ist nicht die Alternative.

Wir sind dafür offen, diese effiziente Struktur auch mit anderen Instrumenten als der Quote hinzubekommen. Ich
sage Ihnen aber mit allem Nachdruck: Dies geht nicht
durch eine weitere Finanzierung aus dem Steuersäckel
und durch Anrechnung von Reduktionen in anderen Bereichen. In diesem Sinne wird diese Regierung in aller
Freundschaft und Solidarität mit der Wirtschaft zu reden
haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Lassen Sie mich an diesem Tag zum
einen - Frau Lippmann, Sie verstehen, dass ich Ihre Ansicht nicht teile - meinen Respekt gegenüber der übergroßen Mehrheit derjenigen ausdrücken, die friedlich und
gewaltfrei demonstriert haben.

Lassen Sie mich zum anderen meinen Dank für ein auf
Deeskalation gerichtetes Einsatzkonzept der Polizei
aussprechen, das den einzelnen Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten erhebliche psychische und physische




Hans-Otto Wilhelm Leistungen und viel Zeit abverlangt hat. Ich möchte mich
auch für all die Überstunden bedanken und die Umsicht,
mit der dort vorgegangen worden ist.

- Ich glaube, wir sind uns in diesem Hause einig, dass jede
Form von Gewalt und Verletzung von anderen strikt abzulehnen ist und dies durch das Recht auf Demonstrationsfreiheit nicht gedeckt ist.

Weil wir uns hierin einig sind, lassen Sie mich noch
eine weitere Bemerkung zu dem machen, was Sie angesprochen haben, Herr Hirche. Wir tun uns allen keinen
Gefallen, wenn wir insinuieren, dass ziviler Ungehorsam
gleich Rechtsbruch und Rechtsbruch gleich Gewalt ist.
Wir tun uns allen einen Gefallen, wenn wir uns diesem
Problem so nähern, wie es angemessen ist. Selbstverständlich verstehen viele Menschen unter zivilem Ungehorsam das Recht, auf der Straße zu sein. Dies bedeutet nicht automatisch Rechtsbruch.

- Nein, ich komme gleich zu dem Punkt, an dem Sie mir
wieder zustimmen werden.

- Sie haben mich als „Hetzer“ bezeichnet, Herr Kollege.
Ich möchte um eine Versachlichung dieser Debatte bitten.

Diejenigen, die durch ihre Aktion auf den Gleisen dazu
beigetragen haben, dass die Castorbehälter einen Tag später als geplant angekommen sind, haben für sich in Anspruch genommen, sie seien nicht gewalttätig. Es ist aber
völlig eindeutig, - das habe ich übrigens gestern im Fernsehen gesagt; vielleicht haben Sie es gehört oder es in einer Meldung der Agentur gelesen -, dass sich diese Menschen rechtswidrig verhalten und Rechtsbruch begangen
haben; das wissen sie auch.

Daran kann es keinen Zweifel geben.

Ich möchte in dieser Debatte angesichts dieser Aktion
noch eine weitere Anmerkung machen, die mich persönlich sehr umgetrieben hat.

Natürlich kann sich jemand als Erwachsener in Gefahr
bringen. Aber ich muss ernsthaft die Frage aufwerfen - sie
ist auch an Robin Wood gerichtet -, ob es bei solchen Aktionen mit der Fürsorgepflicht zu vereinbaren ist, wenn

16-Jährige in eine Situation gebracht werden, in der ihre
körperliche Unversehrtheit davon abhängt, dass die Polizei schnell und umsichtig den Beton entfernt. Ich formuliere das bewusst als Frage. Ich halte ein solches Vorgehen nicht für besonders klug.

Ich will einige Bemerkungen zu der Tatsache machen,
dass Frau Lippmann und andere den Transport zum Anlass genommen haben, um - wie sie sich ausgedrückt haben - gegen den Atomkonsens zu demonstrieren.

In diesem Zusammenhang möchte ich zu einer gewissen
Nachdenklichkeit raten.

Stellen Sie sich einmal vor, es gäbe diesen Konsens
nicht! Würde es diesen Rücktransport dann nicht geben?
Nein, es würde ihn auch dann geben, denn die Notwendigkeit, den Abfall von 5 200 Tonnen Schwermetall zurückzunehmen, existiert unabhängig vom Konsens.

Was wäre, wenn wir keinen Konsens hätten?

Dann hätten wir nicht nur den Transport von 120 Castorbehältern zu bewältigen, sondern müssten möglicherweise 200, 250 oder 300 Behälter nach Gorleben transportieren, weil es hinsichtlich der Wiederaufarbeitung
keine Begrenzung gäbe. Die Wirkung, die eine solche
Notwendigkeit in Gorleben hervorrufen würde, kann man
sich gut vorstellen.

Damit nicht genug: Wenn wir keinen Konsens hätten,
müssten wir weiterhin auf ein Konzept dezentraler Zwischenlagerung verzichten. Wir müssten dann weiterhin
Atommüll auch aus deutschen Atomkraftwerken, nämlich
aus den Kraftwerken, die nicht an der Wiederaufarbeitung
teilnehmen, nach Gorleben und Ahaus bringen.

Es gäbe also mehr Transporte.

Wenn wir keinen Konsens hätten, hätten wir weiterhin
unbefristete Betriebserlaubnisse und damit wäre weiterhin unbegrenzt Atommüll nach Gorleben oder anderswohin zu verbringen.

Letzte Bemerkung zu dem konkreten Fall Gorleben:
Wenn wir keinen Konsens hätten, wenn wir keine Vereinbarung über einen Ausstieg mit den Unternehmen hätten,
dann würde in Gorleben weiter unter dem Fähnchen einer
vorgeblichen Erkundung der Bau eines Endlagers vorangetrieben.

- Herr Hirche, ich verstehe Sie nicht, wenn Sie so undeutlich dazwischenrufen.






Ich kann verstehen, dass Menschen sagen: Ich möchte
nicht, dass Atommüll zu mir gebracht wird. Das ist ein legitimes Interesse, denn niemand hat gerne Atommüll in
seiner Umgebung. Es ist aber nicht akzeptabel, wenn
nicht beachtet wird, dass wir ohne den Konsens keine Verminderung der Zahl der Castortransporte, keine Begrenzung der Laufzeiten und keine Beendigung des Baues des
Endlagers, die nicht fachlich, sondern rein politisch begründet worden ist, erreicht hätten.

Es ist interessant, dass von rechts und links gleichzeitig
gegen den Konsens agiert wird. Es scheint, dass an ihm etwas Richtiges ist. Wenn Frau Lippmann und Herr Hirche
einer Meinung sind, glaube ich, auf dem richtigen Weg zu
sein.

Das ist eine Instinktfrage.

Wir haben die Rahmenbedingungen für die Rücknahme des Mülls entscheidend verbessert. Deswegen ist
es auch nicht möglich, anlässlich dieses Transportes über
Rückverhandlungen oder über die Aufgabe dieses Konsenses zu reden. Es muss das Ziel sein, diesen Konsens
gerade im Interesse der Bevölkerung in Gorleben Wirklichkeit werden zu lassen.

Ich kann das aufgreifen, was Michaele Hustedt gesagt
hat: Es ist auch im Interesse der Industrie, dass nicht weiter der Eindruck entsteht, sie würde einen Konsens nicht
wollen, an den sie sich - untermauert durch viele Beispiele - faktisch hält. Es ist an der Zeit, dass wir die Angelegenheit in diesem Jahr rechtssicher unter Dach und
Fach bringen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Mancher Faden der Rhetorik, lieber
Herr Hirche, entwickelt sich zum Knäuel, bei dem am
Ende der Zauberlehrling als Suppenkaspar dasteht. Insofern sollte man aufpassen, welche Bilder man verwendet.

Herr Glos hat letzte Woche gefordert, wir sollten die
Atomtransporte vor den nächsten Landtagswahlen durchführen. Ich muss Ihnen mit allem Ernst und Nachdruck sagen: Die Bundesregierung genehmigt Atomtransporte
nicht aus Daffke und nicht zur Unterhaltung von Herrn
Glos. Die Bundesregierung genehmigt Transporte, wenn
sie notwendig sind. Sie genehmigt sie, wenn sie dazu international verpflichtet ist, und sie genehmigt sie ausschließlich unter der Voraussetzung, dass die Sicherheit
dieser Transporte gewährleistet ist.

Die Ausführungen von Herrn Laufs hätten eines nicht
deutlicher machen können: Es geht Ihnen nicht um die
Notwendigkeit und die Sicherheit der Transporte. Es geht
Ihnen ausschließlich um ein politisches Spektakel. In
Bayern ist Fasching und in Baden-Württemberg Landtagswahlkampf.

- Regen Sie sich ruhig auf! - Dass bei der CDU/CSU die
närrische Zeit nicht an die Faschingssaison gebunden ist,
wissen wir: Merz gegen Merkel und beide gegen Stoiber!

Ich warte noch auf den Tag, an dem Sie Herrn Landowsky
zum Kanzlerkandidaten ausrufen.

Ich will mit allem Nachdruck auf folgende Dinge hinweisen:

Erstens. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass über
Jahre hinweg deutscher Atommüll im Ausland zwischengelagert worden ist. Die Zwischenlagerung deutschen Atommülls im Ausland entspricht weder dem deutschen noch dem französischen Recht.

Zweitens. Sie haben dafür gesorgt, dass da, wo ein
Transport nötig gewesen wäre, dreimal transportiert
wurde, und zwar in die Wiederaufarbeitungsanlage, in das
zentrale Zwischenlager, nach Gorleben und nach Ahaus,
und anschließend wieder zurück.

Drittens. Sie haben unter dem Deckmantel der Erkundung - wohlgemerkt: der Erkundung! - den Bau des Endlagers in Gorleben betrieben, dessen einziger geologischer Vorteil im Vergleich zu anderen Standorten es
gewesen ist, dass er sehr nahe an der Grenze zur damaligen DDR gelegen war.

Für all das tragen Sie durch Ihre Atommüllpolitik die
Verantwortung!

Ich sage Ihnen mit allem Nachdruck: Gegen diese Politik
des Faktenschaffens haben die Wendländer zu Recht protestiert und demonstriert. Deswegen sind sie mit ihrem
Protest von den jetzigen Koalitionsfraktionen zu Recht
unterstützt worden.

Wenn wir heute Atommüll aus Frankreich zurückholen
müssen, dann ist dies auch eine Folge Ihres unverantwortlichen Handelns, die wir zu tragen haben. Sie können
hier reden, wie Sie wollen; eines lassen wir Ihnen nicht
durchgehen: Wenn wir versuchen, mit den Folgen Ihres
Handelns fertig zu werden, und von Ihnen dafür noch beschimpft werden, dann akzeptieren wir das nicht.

Wir haben im Rahmen des Atomkonsenses zum ersten
Mal die Menge des Atommülls definiert und begrenzt.
Erst damit beginnt eine Entsorgungspolitik.

Wir haben mit dem Verzicht auf Wiederaufarbeitung ab
2005 die Menge des Atommülls vermindert. Wir haben
durch das Konzept der dezentralen Zwischenlagerung und
der direkten Endlagerung die Zahl der Transporte perspektivisch auf ein Drittel reduziert. Gegen all diese
Dinge sind Sie; gegen all diese Dinge protestieren Sie!

Die Betreiber von Atomanlagen beurteilen die Situation heute anders, als Sie das tun. Zum Beispiel erfolgte
der Verzicht auf den Transport von Atommüll von Neckarwestheim nach Ahaus, obwohl die Betreiber zwei geltende Transportgenehmigungen hatten.

- Lieber Herr Hirche, Sie sollten sich diese anschauen.
Die hat den Transport nicht untersagt. - Der Verzicht erfolgte durch den Betreiber und gegen den wütenden Protest von Herrn Laufs und gegen die rechtswidrige Haltung
der örtlichen Atomaufsicht, die eine atomrechtliche Position eingenommen hat, die in dieser Form nicht einmal
von Bayern geteilt wird.

- Das sehen wir mit großer Gelassenheit.

Der Ausstieg aus der Atomenergie wird auch mit
Transporten einhergehen. Dafür haben wir die Voraussetzungen - auch die politischen Voraussetzungen - geschaffen. Wir haben den Bau des Endlagers in Gorleben
unterbrochen und wir entwickeln wissenschaftlich begründete Standortkriterien für ein solches Endlager, anstatt eine fachliche Standortbestimmung durch politische
Vorfestlegungen zu ersetzen.

Nur wenn uns diese fachliche Standortbestimmung gelingt, werden wir Akzeptanz erhalten.

Außerdem haben wir die Festschreibung Gorlebens als
Endlagerstandort beendet.

Deswegen finde ich die Proteste gegen den jetzigen
Rücktransport verständlich, aber in der Sache falsch. Da
kann es kein Vertun geben. Dieser Transport dient, anders
als Ihre Transporte, nicht dem unbegrenzten Betrieb von
Anlagen. Dieser Transport ist Folge der Abwicklung der
Atomenergie.

Aber, meine Damen und Herren, auch wenn wir das
Ziel des Ausstiegs mit den Menschen im Wendland teilen,
so teile ich dennoch ihre Gründe nicht, gegen diesen
Transport zu demonstrieren. Eines allerdings verteidige
ich mit Nachdruck: das Recht der Wendländer, für diese
ihre - aber in meinen Augen falsche - Auffassung gewaltfrei zu demonstrieren.

Ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit dagegen,
dass der gewaltfreie Protest der Wendländer von der Opposition hier im Hause mit Gewalt in Verbindung gebracht wird.

Die Bürgerinitiative Lüchow-Dannenberg hat stets und
immer zu gewaltfreiem Widerstand aufgerufen.

Der zivile Ungehorsam im Wendland war deswegen so erfolgreich, weil er massenhaft auf gewaltfreie Aktionen gesetzt hat.

Die Menschen im Wendland brauchen von Ihnen, Herr
Hirche - und das gilt besonders für die CDU -, keine Belehrungen über die Art und Weise von gewaltfreiem Protest.

Meine Damen und Herren, Sie sollten sich vielleicht
einmal in aller Ruhe das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu der Frage, ob Sitzblockaden Nötigung und ob sie
Gewalt sind, anschauen.

Sie wissen es doch selber besser. Ich will Ihnen das an
einem Beispiel verdeutlichen. Ich war am 2. Oktober auf
der Insel Rügen. An diesem Tage kam der Verkehr faktisch zum Erliegen, weil Taxifahrer und Bauern mit
schwerem Gerät - Treckern, Bussen - die zentrale Kreuzung in Bergen dichtgemacht hatten. Zum Dank für diese
Aktion wurden sie von der CDU-Kreistagspräsidentin
empfangen. Sie hat sich selber als „Bindeglied“ zwischen
den Blockierern und der Bundespolitik angeboten. Ich
weiß genau, was sie damit gemeint hat. Vermutlich spielte
sie auf die örtliche CDU-Abgeordnete an. Das ist Angela
Merkel.

Meine Damen und Herren, eines will ich Ihnen sagen:
Ich habe das Anliegen dieser Demo nicht geteilt. Ich fand
es ziemlich daneben. Aber so lange Sie Straßenblockaden
mit Treckern, mit Lastern und Bussen für zulässige Protestformen halten und sich Ihre Mitglieder daran beteiligen, so lange haben Sie überhaupt keinen Grund, andere
Menschen, die sich friedlich auf die Straße setzen, als
Gewalttäter zu diffamieren.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Erstens. Pro Jahr finden in der Bundesrepublik Deutschland ungefähr 45 000 Transporte radioaktiver Stoffe statt.

Zweitens. Die Stoffe, um die es hier geht, sind Brennelemente. Von dieser Kategorie finden pro Jahr - jedenfalls über den Daumen; ich habe aber auch die genauen
Zahlen für den Fall hier, dass Sie sie haben wollen 350 Transporte statt. Mich wundert schon, dass Parlamentarier, die schon eine geraume Zeit im Geschäft sind,
angesichts dieser Tatsache behaupten, sie hätten von
nichts gewusst.

Man kann von diesen acht Transporten in keiner Weise
behaupten, dass sie geheim stattgefunden hätten. Die ersten vier dieser Transporte wurden im September 1998 und
die nächsten vier Transporte im August 2000 genehmigt.
Diese Genehmigungen waren zuvor Gegenstand eines
öffentlichen Anhörungsverfahrens im Zusammenhang
mit der Stilllegung der Anlage in Hanau. Im Rahmen dieses Anhörungsverfahrens ist darüber debattiert worden,
was mit dem Müll und mit den Kernbrennstoffen, die sich
noch in dieser Anlage - beruhend auf der Stilllegung dieser Anlage - befanden, zu passieren habe.

Ergebnis des öffentlichen Anhörungsverfahrens ist gewesen, dass die einzige Möglichkeit der Entsorgung dieser Kernbrennstoffe der Transport zur Wiederaufbereitungsanlage in La Hague war. Was ist daran geheim? Die
„Berliner Zeitung“ hat versucht, ihre mangelnde Recherchefähigkeit dadurch zu verdecken, indem sie von Geheimtransporten spricht, obwohl sie Gegenstand von öffentlichen Anhörungen gewesen sind.

- Ich weiß nicht, wie Sie Richter am Hessischen Verwaltungsgerichtshof werden konnten.

Angesichts Ihrer Beiträge komme ich ins Grübeln. Dieses
Verfahren hat übrigens in Hessen stattgefunden. Vielleicht beschäftigen Sie sich einmal damit, Herr Kollege.

Ich lege ausdrücklich Wert auf die Feststellung, dass es
seit 1998, also seit dem Verhängen des Transportstopps,
keine Castortransporte nach Frankreich mehr gegeben
hat. Diese Transporte hat es nicht etwa deswegen nicht
gegeben, weil eine hysterische Öffentlichkeit - Sie haben
versucht, es so darzustellen - suggeriert hat, diese Transporte seien gefährlich. Diese Transporte haben vielmehr
deswegen nicht mehr stattgefunden, weil die damalige
Umweltministerin Merkel - sie hat jetzt in ihrer Partei
eine bestimmte Funktion - gezwungen war, sie zu stoppen. Warum war sie dazu gezwungen? - Weil die Betreiber von Atomtransporten zehn Jahre lang nicht gemeldet
haben, dass bei diesen Transporten die international gültigen Grenzwerte nicht nur nicht eingehalten, sondern um
das Hundertfache und in einigen Fällen sogar um das Tausendfache überschritten worden sind. Das ist der Grund,
warum Frau Merkel völlig zu Recht diese Transporte gestoppt hat.

Wenn Sie versuchen, diese richtige Entscheidung - sie
ist eine der wenigen richtigen atompolitischen Entscheidungen von Frau Merkel - in Zusammenhang mit angeblich hysterischem Gerede aus der Richtung der Grünen
und der SPD zu bringen, dann verkennen Sie schlicht und
ergreifend einen einfachen Umstand: Eine Atomaufsicht
kann nicht tolerieren, dass bei Transporten Grenzwertüberschreitungen in dieser Höhe vorkommen. Wir haben
es hier nicht mit dem Betrieb einer Pommesbude zu tun.
Das ist der Grund, warum die Transporte gestoppt worden
sind und warum wir mit neuen Auflagen sicherstellen,
dass es nicht wieder zu diesen Grenzwertüberschreitungen kommt. Das ist der Unterschied zwischen der heutigen Praxis und der Praxis vor zehn Jahren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Wöhrl, es wird für Sie in der Tat ein
bisschen schwierig; denn um das rückgängig zu machen,

bedarf es der Erfüllung einer Voraussetzung: Sie müssten
wieder an die Regierung kommen.

- Das sehe ich: Daran arbeiten Sie nicht nur miteinander,
sondern manchmal auch gegeneinander; insofern wünsche ich gute Verrichtung!

Ich kann die Geschehnisse bei Ihnen durchaus sportiv verfolgen.

Ich weiß gar nicht, wovon uns die rechte Seite dieses
Hauses zu überzeugen versucht: wie klasse Atomkraft ist?
Was für eine Zukunftsherausforderung damit verbunden
ist? Ich rate Ihnen einfach Folgendes: Halten Sie diese Reden nicht hier! Versuchen Sie diejenigen zu überzeugen,
die mit der Produktion von Strom Geld verdienen. Die
Stromproduzenten haben - übrigens nicht nur in Deutschland, sondern überall dort, wo Wettbewerb und Marktwirtschaft stattfindet, das heißt, wo nicht mehr subventioniert wird, wo also das getan wird, was viele von Ihnen in
Sonntagsreden immer wieder fordern - eine klare Entscheidung getroffen: Atomkraft - nein, danke; die Atomenergie hat für uns aus Gründen der Wirtschaftlichkeit
überhaupt keine Perspektive.

Deswegen können wir diese Debatte eigentlich beenden.

Aber damit hier nichts Falsches im Raum stehen bleibt,
erlaube ich mir noch folgende Bemerkung: Zu den Äußerungen des Sachverständigenrats für Umweltfragen,
die der Kollege Matschie zitiert hat, kam von der rechten
Seite des Hauses gleich der Hinweis: Die sind doch alle
ausgewechselt worden. - Der Sachverständigenrat für
Umweltfragen, der dieses Gutachten erstellt hat, ist von
der Umweltministerin Dr. Angela Merkel berufen worden.

Ihm sagen Sie fälschlicherweise nach, er habe dem jetzigen Umweltministerium schlechte Noten erteilt. Sie sollten hinsichtlich der Quellen, auf die Sie sich berufen, vielleicht ein bisschen vorsichtiger sein.

Die Rede, die der Kollege Claus gestern gehalten hat,
fand ich gut. Es war ein wenig schade, dass Sie, Frau
Bulling-Schröter, sich gerade bei diesem Thema wieder in
die Gemeinsamkeit der Opposition eingereiht haben. Sie





wissen sehr wohl, wann das erste Atomkraftwerk stillgelegt wird: Das Atomkraftwerk Stade wird im Jahre 2003
vom Netz gehen. Das ist ein Ergebnis des Atomkonsenses.
Also war Ihre Frage nur rhetorisch.

Mich verwundert die Gemeinsamkeit zwischen der
PDS, der F.D.P. und der CDU in der Auffassung, dass man
sowohl gegen Zwischenlager als auch gegen Atomtransporte ist. Ich rate, einmal darüber nachzudenken, ob
es nicht in Ihrem Denken ein kleines Entweder-oder geben müsste. Die Koalitionen, die sich jetzt gebildet haben,
finde ich teilweise sehr verwunderlich. Die Position der
CDU lautet: Wir sind gegen ein dezentrales Zwischenlager, das nach dem Sicherheitsstandard des heutigen Standes der Technik funktioniert, weil man Atommüll nach
Ahaus transportieren kann.

Die Position der PDS lautet: Wir sind zwar vor Ort gegen
das Zwischenlager; aber wir sind auch dagegen, dass der
Atommüll in ein anderes zentrales Zwischenlager transportiert wird. Das heißt, Sie beide, CDU und PDS, sind
gegen alles.

Nun speziell zu Ihnen von der PDS: Was würde eigentlich passieren, wenn die Forderung nach einem Sofortausstieg gemeinsam durchgesetzt wäre? Dann hätten
Sie das gleiche Problem: Sie müssten den Atommüll, der
von der rechten Seite des Hauses in der Zeit, als sie die politische Verantwortung trug, ins Ausland befördert worden ist, zurücknehmen. Bis zu der Zeit, wo der Atommüll
endlagerfähig ist - hierfür gilt das Datum 2030; es geht
dabei nicht um politischen Opportunismus, sondern
schlicht und ergreifend um Physik -,

müssen Sie über Zwischenlagermöglichkeiten verfügen.
Auch Sie müssten die Frage beantworten, ob man eine
zentrale Zwischenlagerung - das würde bedeuten, dass
man mindestens zwei Transporte durchführt - oder eine
dezentrale Zwischenlagerung vornimmt, das heißt, dass
man den Atommüll dort lagert, wo er jetzt ist, um ihn dann
später in ein entsprechendes Endlager zu bringen.

Realpolitisch stehen wir vor genau dieser Alternative.
Beide Seiten des Hauses versuchen leider, sich um diese
Entscheidung herumzudrücken.

Frau Homburger, gelegentlich hat man es da mit dem
baden-württembergischen Landrecht zu tun. Ich denke an
die Frage, ob auch der Behälter, der zum Abtransport bereitgestellt wurde, eigentlich Bestandteil des radioaktiven
Inventars einer Atomkraftanlage ist. Da gibt es eine solitäre Rechtsauffassung der Landes-regierung BadenWürttemberg. Die hat sie nicht schon immer, sondern erst
seit Mai 2000. Bis dahin war Baden-Württemberg wie
Bayern, wie Nordrhein-Westfalen, wie Schleswig-Holstein der Auffassung, dass das, was zum Abtransport bereitsteht, nicht zum radioaktiven Inventar des Atomkraftwerks gehört.

Weil die Landesregierung von Baden-Württemberg
diese Rechtsauffassung aus durchsichtigen politischen
Gründen geändert hat, hat der Bundesumweltminister sie
im Interesse eines einheitlichen Vollzuges des Atomgesetzes entsprechend angewiesen. Wir sind dafür, dass
das Atomrecht nicht gebogen und nicht politisch ausgelegt, sondern bundeseinheitlich praktiziert wird.

Das ist die Lage und ich wünsche Ihnen viel Spaß dabei,
dies gerichtlich anzugreifen.

- Ja, werde ich auch. Ich habe zum Beispiel gerade gehört,
Herr Paziorek - das fand ich ganz interessant -, wie Sie
ein vehementes Plädoyer für unsere Änderung des Atomgesetzes gehalten haben.

- Nein, ich freute mich darüber. Ich kann ja zwischen den
einzelnen Abgeordneten der Opposition unterscheiden
und Sie wissen, dass ich Sie schätze. Deswegen hat es
mich gefreut, dass Sie so auf uns zugegangen sind.

Sie haben gesagt, Sie wollten, dass künftig vor der
Durchführung eines Transportes geprüft werde, ob der
Atommüll schadlos verwertet werde. Ich sage Ihnen
eines: Es bedurfte sehr harter Verhandlungen mit der Industrie, diesen Rechtstatbestand - der vom Bundesamt für
Strahlenschutz bei der Beförderungsgenehmigung heute
nicht berücksichtigt werden darf - einzuführen,

sodass künftig vor dem Transport zusammen mit der Beförderungsgenehmigung die Bestätigung von der jeweiligen Behörde vorzulegen ist.

Aber damit Sie sich keine Sorgen machen, weil Sie nun
sagen könnten, möglicherweise habe eine Landesregierung,
beispielsweise die hessische Landesregierung, rechtswidrig
gehandelt, will ich Sie nur darauf verweisen, dass die
französische Atomaufsicht uns nachdrücklich schriftlich
bestätigt hat, dass es für die Wiederaufarbeitung dieser
Stoffe in der Anlage UP 2/400 selbstverständlich eine
Genehmigung gebe. Das heißt, auch die hessische Behörde hat sich nicht rechtswidrig verhalten.

Eine letzte Bemerkung zum Komplex Atom und Endlager. Ich verstehe ja, Frau Wöhrl, dass Sie den Atommüll
auf jeden Fall nach Norddeutschland transportiert haben
wollen.

Aber wenn Sie den Konsens zitieren, zitieren Sie ihn bitte
richtig. An dem Punkt, an dem Herr Paziorek aufgehört
hat, geht es nämlich weiter:

Somit stehen die bisher gewonnenen geologischen
Befunde

- jetzt zuhören einer Eignungshöffigkeit des Salzstockes Gorleben
zwar nicht entgegen.

Was würde passieren, wenn da etwas anderes stünde? Was
wäre, wenn die Eignungshöffigkeit widerlegt würde? Wir
müssten kein Moratorium schaffen, sondern wir müssten
die Bude sofort zumachen.

Hier steht nichts anderes, als dass die Eignungshöffigkeit
noch nicht widerlegt ist.

Dann geht es weiter:

Vor allem folgende Fragestellungen begründen
Zweifel:

- Die Beherrschbarkeit von Gasbildung in dichtem
Salzgestein ...

Außerdem sei die Frage der Rückholbarkeit international
nicht geklärt.

Auch dies ist keine solitäre Position der Bundesregierung, sondern eine mit den Unternehmen, die diese
ganzen Erkundungsarbeiten zu bezahlen haben, abgestimmte Position. Sie laufen sich die Birne ein, wenn Sie
versuchen, uns zu erklären, dass sich die Unternehmen
gegen das Unternehmensinteresse verhalten,

wenn sie den fachlichen Einwänden gegen Gorleben
nachgeben!

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zum Klimaschutz machen. Die Bundesrepublik Deutschland ist
das einzige Land, das Aussichten hat, das Klimaschutzziel
in Europa zu erreichen. Es ist nicht so, dass der CO2Ausstoß in anderen Ländern steigen könnte: Er steigt in
anderen Ländern, um plus 10 Prozent in den Niederlanden
usw.; ich könnte sie alle durchgehen.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland ein Ist
von minus 15 Prozent. Wir sind heute auf dem Wege, die
Reduzierung um 25 Prozent tatsächlich zu erreichen, und
zwar gegen den massiven Widerstand von Leuten wie
Herrn Ronsöhr und anderen. Sie haben versucht, das
Erneuerbare-Energien-Gesetz mit einem Potenzial von

10 Millionen Tonnen CO2 zu verhindern. So war es hier
in diesem Bundestag!

Sie sind es zum Beispiel, die bei jeder Gelegenheit mit
Ihren Mitgliedern Straßenblockaden gegen die Ökosteuer organisieren.

- Es ist doch so. Ihre Mitglieder beteiligen sich daran.

(Ernst Hinsken Ich bin ja tolerant für so etwas, aber Sie scheinen das
nicht zu sein.

Eine Bemerkung kann ich mir allerdings nicht
verkneifen: Wenn Sie sich die jüngste Entwicklung beim
Klima anschauen, stellen Sie fest: Wir haben festgehalten
an der Entkoppelung von Primärenergieeinsatz und
Wirtschaftswachstum, also weniger Primärenergieeinsatz bei beachtlichem Wirtschaftswachstum. Dennoch ist
der CO2-Ausstoß gestiegen. Warum? Weil eine Verlagerung von hocheffizientem Gas auf Kohle eingetreten
ist; man kann das auch noch anders ausdrücken: weil wir
eine Verlagerung von besteuerten Energieträgern wie
Gas auf unbesteuerte zu verzeichnen haben, weil wir
nach wie vor einen Wettbewerbsnachteil für klimafreundliche Energie-träger wie Gas haben. Das ist die Situation. Daraus bleibt der simple Schluss zu ziehen: Mit
dieser Klimabilanz hat etwas tatsächlich seine Wirksamkeit bewiesen, nämlich Preissignale, und das ist die
Rechtfertigung für die ökolo-gische Steuerreform.

 Liebe Frau Bulling-Schröter,
ich wollte Ihnen nicht zu nahe treten, indem ich Sie ungerechtfertigt in die Nähe der Union rückte.

Um die Frage allerdings haben Sie sich herumgedrückt. Unterstellt, Sie würden sich mit Ihrer politischen
Auffassung durchsetzen und es wäre möglich, jetzt sofort
auszusteigen, dann bleibt ein Zeitfenster von 25 bis
30 Jahren. In dieser Zeit werden Sie zwischenlagern
müssen und irgendwann Transporte in ein Endlager
durchführen müssen. Wenn Sie mit uns dazu bereit sind,
sind wir in einem rationalen Diskurs ein ganzes Stück
näher zueinander gekommen, auch wenn wir die Positionen nicht teilen.

Ich möchte eine zweite Bemerkung anfügen; sie
bezieht sich auf die Menge des Mülls. Wir haben mit dem
Atomkonsens nicht 1:1 das durchgesetzt, was wir wollten.
Es war ein Kompromiss, und in diesem Kompromiss
haben verschiedene Seiten Zugeständnisse machen
müssen. Aber eines können Sie doch nicht leugnen: Wenn
wir den Stopp der Zulieferungen an die Wiederaufarbeitung im Jahr 2005 umsetzen, was heißt das? Das heißt,
dass die Wiederaufarbeitung von europäischem Atommüll in La Hague faktisch beendet wird. Es heißt ganz
konkret: Ausstieg aus der Wiederaufarbeitung nicht nur in
Deutschland, sondern faktisch in Gesamteuropa, weil nur
noch die Deutschen die Anlagen in La Hague und Sellafield finanziell am Laufen halten.

Mit dem Übergang zu einem Konzept der direkten
Endlagerung können Sie uns eines nicht absprechen, nämlich dass wir auf diese Weise aus bisher drei Transporten
- nämlich in die Wiederaufarbeitung, aus der Wiederaufarbeitung nach Gorleben und aus Gorleben zu einem
Endlager - nur noch einen Transport gemacht haben. Wir
haben also ganz in Ihrem Sinne dafür gesorgt, dass das
Aufkommen der Transporte auf ein Drittel gesunken ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Bulling-Schröter, vielleicht
sollten Sie sich bezüglich der notwendige Länge von
Landebahnen bei Ihrem ehemaligen Fraktionsvorsitzenden erkundigen. Ich glaube, er ist auf diesem Gebiet Experte.

- Ehemaliger habe ich gesagt, gnädige Frau. - Sie sehen dann vielleicht ein, dass wir die Änderung der Umweltverträglichkeitsprüfung mit Augenmaß vorgenommen haben.

- Sie von der PDS können es mir nicht vorwerfen, wenn
wir Gregor Gysi einmal zum Maßstab nehmen. Hier sollten Sie sich zurückhalten.

Auch zu Ihren Ausführungen, Frau Dött, möchte ich
eine Anmerkung machen: Ich verstehe ja, dass Sie darauf
drängen, die Frage der wirtschaftlichen Vertretbarkeit von
Maßnahmen in besonderer Weise zu berücksichtigen. Ihre
Kritik an der Herabsetzung der Schwellenwerte bei Galvanikbetrieben war etwas übertrieben. Hier geht es nur
um eine Vorprüfung. Erst dann, wenn es erhebliche Umweltauswirkungen gibt - wir sind uns darin einig, dass
auch ein Kleinbetrieb erhebliche Umweltauswirkungen
haben kann -, ist eine UVP nötig. Wenn Sie dieses als so
besonders problematisch ansehen, warum haben Sie sich
dann die Chance entgehen lassen, die Umweltverträglichkeitsprüfung in den 13 Jahren, die Sie ab 1985 zur Verfügung hatten, so zu gestalten, wie Sie das hier eben beschrieben haben?

Warum haben Sie die UI-Richtlinie von 1990 nicht in der
Form umgesetzt, dass sie nicht vom Gericht beanstandet
werden konnte?

Glauben Sie im Ernst, dass es im Sinne der bundesdeutschen Wirtschaft ist, wenn wir versuchen, die Konkurrenzfähigkeit dadurch zu verbessern, dass wir bindendes
europäisches Recht einfach nicht umsetzen, und in
Rechtsstreitigkeiten verwickelt werden?

- Herr Paziorek, das war aber die Situation. Sie haben
durch eine unzureichende, rechtswidrige - sprechen wir
das Wort an dieser Stelle ruhig und gelassen aus -, mit
dem Europarecht nicht konforme Umsetzung der Richtlinie den deutschen Wirtschaftsstandort nicht gesichert,
sondern gefährdet, weil in diesem Lande niemand wusste,
was er tun sollte.

Diese Rechtssicherheit ist nun gegeben.

Ich will eines hinzufügen: Wir haben uns zwar an die
Vorgabe gehalten, die Richtlinie eins zu eins umzusetzen;
haben aber weiter gehendes deutsches Recht bestehen lassen. Ich glaube, dass Sie das auch nicht kritisieren wollen.

Für dieses weiter gehende Recht soll ja die CDU/CSU, als
sie noch die Regierung stellte, zumindest gelegentlich
mitverantwortlich gewesen sein.

Ich bitte doch zu überlegen, ob Sie wirklich kritisieren
wollen, dass wir das von Ihnen geschaffene, über das Europarecht hinausgehende Recht nicht zurücknehmen. Ich
glaube, dass wir hier einen vernünftigen Weg gegangen
sind.

Dass die Umsetzung früherer Richtlinien gescheitert
ist, lag daran, dass Ihnen die Bürgerbeteiligung zu weit
ging: zu viel Teilhabe bei Planverfahren, zu viel Akteneinsichtsrechte und zu viel Öffentlichkeit.

Das haben wir dann in der Tat korrigiert, und zwar auch
ganz im Sinne der Vorstellungen, die Frau BullingSchröter hier mit der Aarhus-Konvention genannt hat:
mehr Bürgerrechte, mehr Beteiligung. Ich sage Ihnen
auch: Dies führt nicht zur Verlängerung von Verfahren,
sondern eine frühzeitige Beteiligung von Bürgerinnen
und Bürgern, eine Umweltverträglichkeitsprüfung und
mehr Öffentlichkeit führen in der Regel dazu, frühzeitig
Konflikte zu erkennen, sie frühzeitig zu moderieren und
dann zu schnelleren Entscheidungen zu kommen.

Letzte Bemerkung - ein Appell und eine Bitte -: Die über
viele Jahre nicht erfolgte Umsetzung von europäischem
Recht hat die Bundesrepublik Deutschland in eine sehr





prekäre Position gebracht. Im laufenden Zwangsgeldverfahren drohen Deutschland 237 600 Euro Zwangsgeld
pro Tag.

An den Bundesrat kann ich an dieser Stelle nur mit
allem Nachdruck appellieren, bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes die gleiche Zügigkeit und die gleiche Sachorientierung an den Tag zu legen, die dieser Gesetzentwurf hier im Deutschen Bundestag erfahren hat.

Dafür will ich mich ausdrücklich bedanken. Dies ist ein
Beispiel für schnelles Handeln.

Frau Kollegin Homburger, wir haben fast so schnell Gesetzgebung betrieben, wie Sie zu reden pflegen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! 9 Milliarden Liter Getränke werden
jedes Jahr in Einwegverpackungen abgefüllt, davon
- Tendenz: steigend - 3 Milliarden in Dosen. All die Beispiele, die Sie hier genannt haben, können überhaupt nicht
erklären, warum man diese neuen Getränke in Dosen abfüllen muss. Es gibt viele andere Möglichkeiten.

Damals hat Klaus Töpfer einen Mechanismus festgeschrieben, der besagt: Wenn die Quote der Mehrwegverpackungen von 72 Prozent unterschritten wird, tritt
eine Sanktion in Kraft. Sie haben noch 1998 unter meiner
Amtsvorgängerin dieses alles bestätigt und ausgebaut.
Sie, Herr Kollege Wittlich, haben eine Rede gehalten gegen die Position von Frau Merkel und gegen die Position
von Herrn Töpfer.

Wenn ich höre: „Wir brauchen eine Selbstverpflichtung“, sage ich: Das, was 1991 verabschiedet worden ist,
war eine Selbstverpflichtung. - Der Staat hat nicht gesagt:
„Macht das so oder so“, sondern der Staat hat gesagt: Ihr
müsst die Quote halten. Wie ihr es erreicht, das ist eure Sache. - Jetzt sagen Sie: Wir müssen eine neue Messlatte anlegen. -Wissen Sie, wie Sie mir vorkommen? Wie ein
Hochspringer, der dreimal gerissen hat und sagt: Dann
hänge ich das Ganze 50 Zentimeter tiefer. Das ist das Gegenteil einer glaubwürdigen Umweltpolitik!

Ich hätte mich ja auch des Nichtstuns befleißigen können.
Wissen Sie, was dann käme? Dann käme jetzt das MerkelPfand. Das hieße, Bier und Mineralwasser würden bepfandet, Pepsi und Cola nicht, Weinflaschen hingegen
doch.

- Das ist eine intelligente Lösung, Frau Homburger. Das
glaube ich in der Tat.

Die Unternehmen, die in diesem Sektor tätig sind,
brauchen Rechtssicherheit. Die Verpackungsverordnung

ist vor zehn Jahren eingeführt worden. Im Vertrauen auf
diese Regelungen haben deutsche Brauereien über 1 Milliarde DM in modernste Mehrwegsysteme investiert. Sie
verdienen von unserer Seite, vonseiten des Bundestages,
des Bundesrates und der Bundesregierung, für diese Investition einen Vertrauensschutz.

Wir haben lange über Alternativen zum Pfand verhandelt. Das wissen Sie. Aber eines ist auch wahr: Einige sagen, es gebe bessere Sanktionsmöglichkeiten. Bevor Sie
die aber zitieren, sollten Sie zu Ende lesen. Die sagen
nämlich: Pfand vielleicht nicht, stattdessen machen wir
eine Abgabe oder gar eine Verpackungssteuer. Ich freue
mich schon darauf, wenn die Landesregierung von Baden-Württemberg eine neue Verpackungssteuer einführen
will, da in der gestrigen Umweltministerkonferenz deutlich geworden ist, dass als Erste die Hessen in dieser
Frage Nein rufen.

Halten wir also fest: Alternativen sind nach dreijährigen Verhandlungen entweder nicht mehrheitsfähig oder
sie stellen nichts anderes dar als die Absenkung der alten
Quote im Rahmen der Selbstverpflichtung. Sie haben
keinerlei ökologische Lenkungswirkung.

Wir haben eine sehr präzise und überschaubare Zusammenfassung aller Erkenntnisse über die ökologische
Lenkungswirkung in Form des Gutachtens des Umweltbundesamtes vorgelegt. Das ist präzise nachzulesen. Das
Umweltbundesamt kommt zu einem eindeutigen Ergebnis, Herr Kelber hat das Gutachten zitiert. Aber wissen Sie, was mich viel mehr überzeugt als das Gutachten
meines eigenen Umweltbundesamtes? Es ist die inzwischen sehr stark zunehmende Zahl von Schreiben derjenigen, die Einwegverpackungen herstellen. Wenn Ihre Behauptung stimmen würde, dass das Pfand dem Mehrweg
nicht hilft, warum läuft dann die ganze Einwegindustrie
dagegen Sturm? Die müssten doch Hurra schreien, da
müssten doch die Champagnerkorken knallen, wenn das
richtig wäre.

Die Stellungnahmen derjenigen, die davon unmittelbar
betroffen sind, sind in der Tat völlig eindeutig.

Bevor Sie noch einmal ein TÜV-Gutachten zur Vermüllung der Landschaft zitieren, Herr Kollege Wittlich,
will ich Sie auf Folgendes hinweisen. Der TÜV hat untersucht, wie groß die Fläche ist, die inzwischen von Müll
bedeckt ist, und hat herausgefunden, dass es 6 Prozent
sind. Das finde ich schon ziemlich erschreckend. Aber er
hat nicht gesagt, dass nur 6 Prozent des in der Landschaft
herumliegenden Mülls Getränkeverpackungen sind.
Nein, der Anteil der Getränkeverpackungen beträgt
20 Prozent, ein Fünftel des in der Landschaft herumliegenden Mülls.

Dann hat der TÜV noch einen Fehler gemacht. Er hat
nämlich nur die Landschaft und nicht die Autobahnen und
ihre Ausfahrten betrachtet; er hat also 11 000 Kilometer
aus der Betrachtung herausgelassen. So solide sind Ihre
Gutachter. Sie sollten das demnächst nachlesen, bevor Sie
einfach einen Text vortragen, den Ihnen jemand anders
aufgeschrieben hat.

Deswegen glaube ich: Für die Menschen in diesem
Lande liegen die Argumente für das Dosenpfand im wörtlichen Sinne auf der Straße. Sie wollen sich mit der zunehmenden Vermüllung unserer Parks und der ganzen
Landschaft nicht abfinden. Sie haben sehr wenig Verständnis für Vorschläge wie: „Wir haben ein Müllproblem, deshalb geben wir jetzt im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung eine viertel Milliarde oder gar
eine halbe Milliarde aus, um den ganzen Müll wieder einzusammeln“, wenn es eine Alternative gibt, dass dieser
Müll gar nicht erst in die Landschaft kommt. Die Alternative ist das Pfand; denn es bleibt wahr: Niemand
schmeißt ohne Grund Geld auf die Straße.

Ich will Sie nur noch an eines erinnern. Sie sollten das
nicht unter dem Stichwort „machtpolitische Spielchen“
oder Ähnlichem abtun. Es hat 1991 eine Entschließung
des Bundesrates zur Verpackungsverordnung gegeben.
Damals hat man gesagt, das Ziel einer Mehrwegquote
von 72 Prozent sei nicht ambitioniert genug; wir bräuchten ein ambitionierteres Ziel. Deshalb hat der Bundesrat
die Bundesregierung in einer Entschließung aufgefordert,
die Mehrwegquote nicht etwa zu halten, sondern sie zu
dynamisieren. Nach dem Beschluss des Bundesrates, damals mit den Stimmen von CDU- und CSU-Ländern gefasst, müssten wir heute eine Mehrwegquote von 81 Prozent haben.

Wenn Sie das berücksichtigen, dann dürfte es Sie nicht
wundern, dass das Ganze für einen parteipolitischen Streit
überhaupt nicht taugt. Deswegen freue ich mich, dass der
Bayerische Landtag in Kenntnis der Situation in Bayern
so beschlossen hat, wie er beschlossen hat. Es ist nämlich
auch in Bayern deutlich geworden: Es geht hier nicht nur
um umweltgerechte Kreislaufwirtschaft, es geht auch und
gerade darum, Zehntausende von Arbeitsplätzen in der
mittelständischen Brauereiwirtschaft, in den mittelständischen Getränkefach- und -großhandlungen zu erhalten.
Es geht, jenseits aller Umweltpolitik und aller wirtschaftspolitischen Auswirkungen, auch darum, das zu erhalten, was unsere Kultur sehr prägt, nämlich die Vielfalt
kleiner Brauereien und der unterschiedlichen Traditionen
in diesem Lande, Bier zu produzieren. Das soll nicht
durch die Dose und durch Einweg platt gemacht werden.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Seit fast vier Legislaturperioden diskutieren wir über eine Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes. Eine solche Novelle legen wir heute vor.
Wir schaffen damit die Grundlagen für den Erhalt der biologischen Vielfalt in einer modernen Industrie- und
Dienstleistungsgesellschaft. Meine Vorgängerin und ihr
Vorgänger sind - ich sage bewusst: leider - an einem solchen Gesetzentwurf, wie er heute dem Bundestag vorliegt, gescheitert. Ich denke, wir sind damit heute einen
großen Schritt weiter.

Wir stärken den Schutz der Natur, um, wie es Richard
von Weizsäcker einmal gesagt hat, ihrer selbst willen.
Störche, Adonisröschen und andere bedrohte Arten sollen
in Deutschland ein Recht auf Überleben haben. Ich sage
immer: Da, wo Störche leben können, ist mit Sicherheit
auch ein guter Platz für Menschen. Wer als Kind Natur
live erlebt und erfahren sowie die Bereicherung durch Natur empfunden hat, der wird sich als Erwachsener mehr
für Natur, aber auch mehr für Naturschutz und gelegentlich für die Naturwissenschaften interessieren.

Wir schützen mit dem Bundesnaturschutzgesetz die
Natur nicht gegen die Menschen, sondern mit den Menschen. Wir wollen den Naturschutz aus seinem Reservat
herausholen.

Wir berücksichtigen deswegen auch die Interessen der
Jogger, der Kletterer und der Menschen, die Kanu fahren,
weil wir glauben, dass diejenigen, die in ihrem Sport Natur erleben, potenziell auch Bündnispartner für den Naturschutz sein können.

Gerade mit der Verpflichtung, Naherholungsgebiete
zu schaffen und zu erhalten, wollen wir dazu beitragen,
dass Menschen - seien es alte Menschen, seien es Menschen mit Kindern - eine Chance haben, sich ortsnah zu
erholen. Der Spreewald, das Siebengebirge und die Eifel
sind allesamt ideale Kurzurlaubsorte vor der Haustür.

- Ich konnte nicht alle aufzählen.

- Jetzt kommen die ganzen Vorschläge. Sie wissen, was
ich meine. - Wir sind uns einig, dass wir diese Räume erhalten müssen, anstatt eine Tendenz zu befördern, immer

häufiger, für immer kürzere Zeit und immer weiter in den
Urlaub zu fliegen.

Wir versuchen, die Arbeit der Naturschutzverbände
zu stärken. Was wäre denn Naturschutz ohne die Zehntausende von Jugendlichen und Erwachsenen in den Naturschutzverbänden? Die Naturschutzverbände sind die
Anwälte der Natur. Wir geben ihnen nunmehr auch bundesweit ein Instrument in die Hand, mit dem sie als Anwalt der Natur wirklich tätig werden können. Wir führen
die Verbandsklage ein. Wo auf Auflagen für Schutzgebiete verzichtet werden soll, wo Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden, dort können anerkannte Verbände künftig, wenn sie sich vorher an den Verfahren
beteiligt haben, Klage erheben. Wir ziehen damit die Konsequenz aus den guten Erfahrungen, die wir mit der Verbandsklage in mittlerweile 13 Bundesländern gemacht
haben. Die Bayern und die Baden-Württemberger müssen
in diesem Punkt noch ein bisschen geschoben und nach
vorne gebracht werden.

Wir unterstützen mit diesem Gesetz auch die Agrarwende und die Neuorientierung der Landwirtschaft, die
Verbraucher ebenso wie Landwirte fordern. Ich will an
dieser Stelle mit allem Nachdruck sagen: Ohne landwirtschaftliche Tätigkeit, das heißt ohne die Arbeit von Landwirten, würde die Kulturlandschaft in Deutschland veröden. Aber umgekehrt gilt auch: Bei einer weiteren
Industrialisierung der Landwirtschaft würden nicht nur
die Landschaft und die Natur unter die Räder kommen,
sondern auch das Höfesterben würde sich weiter beschleunigen. Deswegen sage ich mit allem Nachdruck:
Landwirte und Naturschutz haben ein gemeinsames Interesse an einer nachhaltigen Landwirtschaft und an ordentlichen ländlichen Räumen.

Spätestens dann, wenn ungespritztes Obst, Gemüse und
Fleisch, das von Bioland oder anderen Produzenten erzeugt worden ist, für alle bezahlbar wird, merkt jeder:
Nachhaltige Landwirtschaft, Naturschutz schmeckt gut.

Ich will an dieser Stelle noch einige Bemerkungen zu
den Eckpunkten dieses Gesetzentwurfs machen. Wir definieren das Verhältnis von Naturschutz und Land- und
Forstwirtschaft neu. Das heißt, wir führen erstmals Regeln für eine gute fachliche Praxis aus der Sicht des Naturschutzes ein. Es ist nicht so, wie einige immer befürchten, dass dadurch etwas Schreckliches passiert. Im
Grunde genommen ist es doch selbstverständlich - es sind
die „basics“, Neudeutsch gesagt -, dass Grünland in
Flußauen und an Hängen nicht umgebrochen wird, weil
das zu Erosionen führt. Wir wissen, dass leider nicht danach gehandelt wird; deswegen müssen wir entsprechende Vorschriften in das Gesetz aufnehmen.

Höfe sollen künftig im Verhältnis zum Viehbestand
und zur Fläche ausgewogen bewirtschaftet werden. Wir




Präsident Wolfgang Thierse


wollen, dass in der Forstwirtschaft Kahlschlag untersagt
wird. Wir halten nichts davon, dass überall Fichtenplantagen angelegt werden. Wir wollen vernünftigen Mischwald und eine standortgerechte Bewirtschaftung.

In der Fischereiwirtschaft erhält der Naturschutz Vorrang
vor der Rendite.

Wir geben es den Ländern mit dem Naturschutzgesetz
in die Hand, dieses Gesetz auszugestalten. Wir setzen bewusst Rahmen, weil wir der Auffassung sind, dass es je
nach Landschaft, je nach Bundesland unterschiedliche
Bedingungen gibt. Dem muss in einem föderalen Staat
von den Ländern Rechnung getragen werden.

Das gilt gerade im Hinblick auf die Ausgleichsregelung. Wir haben mit der von Ihnen vorgelegten Gesetzesnovelle, nach der eine Ausgleichspflicht auch dann bestand, wenn eine Naturschutzbehörde lediglich zur
Verhinderung von Umweltsünden eine gute fachliche
Praxis durchgesetzt hat, Schluss gemacht. Das kann nicht
ausgleichsfähig sein. Den Ausgleich von Leistungen, die
die Landwirte über die gute fachliche Praxis hinaus für
den Naturschutz erbringen, sollen die Länder regeln. Das
ist unser Ansatz für ein neues Miteinander zwischen Naturschutz und Landwirtschaft.

Wir wollen, dass die Länder auch eine Gesetzlichkeit
für ein Biotopverbundsystem aufbauen, ein System, in
dem sich unterschiedliche Biotope miteinander verbinden. Ich sage an dieser Stelle deutlich, dass es sich hier
nicht um eine Schutzkategorie handelt. Wir haben mit Absicht nicht festgeschrieben, wie die Länder das machen
sollen, sondern wir gehen davon aus, dass dies aufgrund
der jeweiligen regionalen Bedingungen erfolgt.

Schließlich möchte ich darauf hinweisen, dass wir die
Eingriffsregelung des Bundesnaturschutzgesetzes verschärft haben. Künftig gilt die Veränderung des Grundwasserspiegels, eines der Hauptprobleme, das wir haben,
als ein Eingriff. Wir haben sie zwar praktikabler gemacht,
aber gleichzeitig den Schutz von Lebensräumen von
streng geschützten Tier- und Pflanzenarten verschärft.
Darüber hinaus wollen wir nicht mehr, dass bei Eingriffen
Ablasshandel betrieben wird. Ausgleichsmaßnahmen
müssen angemessen und hochwertig sein. Die Naturalkompensation muss im Vordergrund stehen. Die Funktion
des Naturhaushaltes und das Landschaftsbild dürfen nicht
beeinträchtigt werden.

Schließlich sind wir mit dem Naturschutzgesetzentwurf einen weiteren Missstand angegangen, nämlich den
Vogeltod an Hochspannungsleitungen. Bestehende Leitungen sollen innerhalb von acht Jahren so umgerüstet
werden, dass zum Beispiel Uhus und Greifvögel gegen
Stromschlaggefahr gesichert sind.

Ich möchte nun eine Bemerkung zu einem Konfliktfeld
machen, das gerade an der Küste eine besondere Rolle
spielt. Wir beobachten eine steigende Investitionstätigkeit
in Bezug auf die Planung und den Bau und von Offshorewindenergieparks. Als Naturschützer sage ich ganz
deutlich: Wir wollen den Ausbau der Windenergie. Wenn
wir den Klimawandel nicht bekämpfen, wird das gerade
auf die Artenvielfalt, die Biodiversität, Auswirkungen haben. Es ist und bleibt aber richtig, dass die wirklichen Potenziale für den Ausbau der Windenergie beim Windenergieweltmeister Bundesrepublik Deutschland offshore im
Wasser liegen. Das ist der Grund, weswegen wir als für
den Naturschutz zuständiges Ministerium Flächen bestimmt haben, auf denen dieser Ausbau möglich ist. Wir
wollten damit ganz bewusst ein Signal setzen, nämlich
den Naturschutz aus der Rolle des Verweigerers und Verhinderers in eine aktive Mitgestaltung bei der Lösung dieses Problems bringen.

Außerdem werden wir dafür sorgen, dass innerhalb der
AWZ, der Außenwirtschaftszone, für solche Dinge entsprechende Regeln gelten. Wir verändern die Seeanlagenverordnung und wir schaffen die Grundlagen zur Ausweisung von FFH- und Vogelschutzgebieten.

Meine Damen und Herren, in einem montäglichen
Magazin habe ich auf dem Titelbild Folgendes gelesen:
„Die abgeschlafften Reformer“.

Ich muss Ihnen sagen: Für die Umwelt- und Naturschutzpolitik dieser Regierung kann ich das nicht nachvollziehen.

Nach dem Atomkonsens, dem Erneuerbare-EnergienGesetz und dem Modernisierungsgesetz für KraftWärme-Kopplung geht Rot-Grün mit dem Naturschutzgesetzentwurf die nächste große Reform an, eine
Reform, an der Sie 16 Jahre lang gescheitert sind. Ich
kann nur sagen: Von Reformmüdigkeit ist zumindest bei
mir keine Spur.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Lieber Herr Paziorek, bei manchen
Reimen schüttelt es denn einen. Ich finde eigentlich, dass
wir es gar nicht nötig haben, den Konsens, den wir in der
Frage des Klimaschutzes in der Bundesrepublik quer
durch alle Parteien haben - das ist der entscheidende Unterschied zu den USA -, hier mit so schlechter Literatur
zu zerreden.

- Herr von Klaeden stimmt mir zu; ich freue mich.

Sie haben gesehen, dass die schleswig-holsteinische
Landesregierung dieser Tage eine halbe Milliarde DM zur
Verfügung gestellt hat, weil sie aufgrund der Erkenntnisse
des Wissenschaftlergremiums zum Klimawandel festgestellt hat, dass sie die Deiche in ihrem Land einen halben Meter höher setzen muss, weil damit zu rechnen ist,
dass der Meeresspiegel aufgrund der Klimaentwicklung
ansteigt. Das ist eine der merkwürdigsten Formen des Klimaschutzes, die wir zurzeit erleben. Wir müssen als Folge
einer Wirtschaftsweise, die ungebremst weltweit zu einem CO2-Anstieg führt, Geld ausgeben, um Deiche zu
bauen. Das ist nachsorgender Umweltschutz, das ist
schlechter Umweltschutz. Das ist genau das, was wir mit
dem Kioto-Protokoll zu vermeiden und zu verhindern
versuchen.

Das Wesentliche, der Kern des Kioto-Protokolls ist
nicht die einzelne Reduktionsverpflichtung. Der Kern des
Kioto-Protokolls ist ein völkerrechtlich verbindliches
Abkommen, das diejenigen, die die Hauptverursacher des
Problems sind - das sind nun einmal immer noch die Industriestaaten -, auffordert, tatsächliche Reduktionsleistungen zu erbringen. Darauf können wir auch Ihre Rede
zusammenfassen; das ist Konsens hier im Hause.

Flexibel und fest heißt,

dass wir ein völkerrechtlich verbindliches Abkommen
wollen, das sich nicht in kleinkarierter Manier über das
eine oder andere Detail ereifert, sondern im Ergebnis zu
wirklichen Reduktionen führt, und zwar nicht kurzfristig,
sondern langfristig. Das muss doch der Konsens sein.

Dies ist das Ziel, das wir auf der Klimakonferenz in
Bonn verfolgen werden.

Das ist das Ziel, auf das wir hinverhandeln. Das war übrigens auch der Gedanke, der dahinter stand, als wir noch
in der letzten Nacht der Konferenz in Den Haag einen
Kompromiss vorgelegt haben, in dem es den Japanern
ermöglicht wurde, die in Japan vorhandenen Senken auf
ihre Mengen an CO2 anzurechnen, was ihnen erlaubte, ihr
Problem zu lösen. Sie können sich darauf verlassen, dass
wir in Bonn in dieser Frage nicht anders verhandeln werden, als wir dies in Den Haag getan haben.

Eine Erschwernis ist hinzugekommen: Die USA haben
erklärt - das ist weder nachvollziehbar noch glaubwürdig -, dass sie das Kioto-Protokoll nicht ratifizieren werden; wir bedauern dies nachdrücklich. Man muss sich das
einmal klarmachen: 25 Prozent der weltweiten CO2Emissionen, die von den USAverursacht werden, sind das
größte Schlupfloch, über das wir je gesprochen haben.

Aber die Gegenfrage muss doch lauten: Sollen wir wegen dieses Ausstieges der USA die restlichen 75 Prozent
der CO2-Emissionen ohne Begrenzung lassen? Dazu sage
ich: Nein. Wir werden uns alle Mühe geben und uns anDr. Peter Paziorek


strengen müssen, die USA, die erklärt haben, sie wollten
freiwillig reduzieren, perspektivisch in den Kioto-Prozess
und die sich daraus ergebenden Verpflichtungen zurückzuholen.

Aber wir als die Verantwortlichen dürfen uns nicht von einem Land daran hindern lassen, unseren Weg zum Klimaschutz fortzusetzen. Das ist doch die Linie.

Ich will nicht auf die einzelnen Debatten Bezug nehmen,
zum Beispiel darauf, ob wir durch diese Position an
Glaubwürdigkeit verloren haben oder nicht. So schlecht
scheint unser Standing in den internationalen Verhandlungen nicht zu sein.

Natürlich ist es richtig, dass dieser Weg schwieriger ist.
Dennoch sage ich: Wir sollten den Versuch machen, eine
Vereinbarung hinzubekommen, die es uns erlaubt, das
Kioto-Protokoll im Jahre 2002 tatsächlich in Kraft treten
zu lassen, was heißt, dass alle Staaten noch zehn Jahre
Zeit haben, bis die erste Verpflichtungsperiode abgelaufen ist. Wir haben damit vergleichsweise weniger Schwierigkeiten als andere. Eine Reduktion von 18 Prozent der
Treibhausgasemissionen haben wir umgesetzt. Dies um
drei Prozentpunkte auf 21 Prozent - das ist die im KiotoProtokoll geforderte Zahl - zu erhöhen, das kann man
schaffen. Aber in anderen Staaten, auch in Nachbarstaaten, sieht die Lage anders aus. Da kann ich vieles von
dem, was Sie, Herr Paziorek, gesagt haben, unterschreiben.

- Jetzt habe ich Herrn Müller verwirrt. Aber auch das
muss einmal sein.

Deswegen wird es bei der Frage - das muss ich an dieser Stelle betonen -, ob wir es schaffen, unser Ziel zu erreichen, auf der Konferenz in Bonn eine ratifizierbare
Vereinbarung hinzubekommen, auf Japan ankommen.
Ich rate, im Hinblick auf die Behandlung Japans sehr vorsichtig zu sein. Die japanische Regierung hat anlässlich
eines Besuches der EU-Troika in Japan erklärt, sie habe
noch nicht entschieden, wie sie das Problem löse, dass sie
auf der einen Seite sage, sie wolle das Kioto-Protokoll in
Kraft treten lassen, dass sie aber auf der anderen Seite
sage, sie wolle das am liebsten zusammen mit den Amerikanern machen. Ich erwarte, ehrlich gesagt, nicht, dass
die japanische Regierung dies vor der Bonner Konferenz
entscheiden wird. Denn es wird darauf ankommen, was
für Japan in dem auszuhandelnden Lösungspaket enthalten sein wird.

Aber ich denke schon, dass wir uns der Mühe unterziehen sollten, die japanische Regierung, die aus eigenen
Gründen, nämlich aus Gründen der Reduktionsverpflichtung, ratifizieren will, in die Situation zu bringen, dass sie
nur noch vor der Entscheidung steht: Soll wegen Japan
das erste große internationale Umweltabkommen scheitern, das mit dem Namen der japanischen Stadt Kioto verbunden ist? Das wird neben vielen anderen Fragen, zum

Beispiel, wie man mit flexiblen Mechanismen umgeht,
die Schlüsselfrage sein.

Selbstverständlich sind wir uns alle einig, dass das
Pronk-Papier - natürlich nicht die darin enthaltenen einzelnen Positionen, aber das Papier insgesamt - die Verhandlungsgrundlage dafür sein wird. Dies ist immer unsere Position gewesen. Die entscheidende Frage wird aber
sein, ob es uns gelingt, Japan dazu zu bewegen, zu dem
folgenden Bekenntnis, das Europa und Japan immer gemeinsam getragen haben, zurückzukehren: Wir brauchen
ein international verbindliches Abkommen, das zu wirklichen Reduktionen führt.

Lassen Sie mich zum Abschluss darauf hinweisen, dass
es in Bonn eine Aktion von Umweltverbänden geben
wird, die eine große Arche Noah bauen werden. Sie wollen damit mahnen, die Klimaverhandlungen zu einem Erfolg zu führen. Ich halte diese Mahnung für unterstützenswert. Dennoch sollten wir uns hier im Deutschen
Bundestag darin einig sein: Boote zu bauen und Deiche zu
erhöhen mag vielfach notwendig sein. Aber dies kann
nicht die einzige Antwort auf die größte umweltpolitische
Herausforderung auf diesem Globus sein. Deswegen
müssen wir in Bonn vom Verhandeln zum wirklichen
Handeln kommen. Ich denke, dafür gibt es in diesem
Hause einen breiten Konsens. Das ist erfreulich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich stehe hier und freue mich, dass
man meinen Haushalt überdurchschnittlich gekürzt hat,
nämlich um 3,4 Prozent.

1) Ergebnis Seite 18569 D

Ich freue mich deswegen darüber, weil die wesentliche
Ursache für den Ausgabenrückgang im BMU-Haushalt
erfreulich ist, nämlich der Baustopp in Gorleben, wo wir
mit der verfehlten Entsorgungspolitik sichtbar Schluss gemacht haben. Insofern ist diese Einsparung ein Plus für
die Umwelt.

Insgesamt allerdings sind die Ausgaben der Bundesregierung und des Bundeshaushaltes für Umwelt gestiegen:
quer durch den Haushalt auf 4,3 Milliarden Euro. Umweltpolitik ist damit zu einer Querschnittsaufgabe geworden. Wir haben unter Rot-Grün schlicht und ergreifend das geschafft, was Sie nie erreicht haben: Wir haben
die Umweltpolitik aus der Aschenputtelrolle, in der sie
unter Angela Merkel war, geholt.

Energiewende, Klimaschutz und Naturschutz sind die
großen Projekte. Der Klimaschutz wird das Thema der
nächsten Jahrzehnte.

 Danke, Frau Präsidentin.

Ich sage mit allem Nachdruck: Man kann Klimaschutz
weder predigen noch verkaufen. Vielmehr müssen wir mit
den Fortschritten im Klimaschutz, die wir hier machen,
andere Länder davon überzeugen, den gleichen Weg zu
gehen. Deswegen war es gut, dass das Umweltministerium es geschafft hat, im nationalen Klimaschutzprogramm auch die anderen Ressorts anzuhalten, nunmehr ihre klimapolitischen Hausaufgaben zu machen.

Deutschland ist Spitzenreiter im Klimaschutz. Wir allein haben zwei Drittel der CO2-Einsparungen für die
gesamte EU geschafft; das sind 180 Millionen Tonnen
CO2.

Diese Leistung der Bundesrepublik Deutschland hat
uns überhaupt in die Rolle gebracht, dass wir in Bonn endlich erreichen konnten, dass das Kioto-Protokoll ratifizierbar wird. Wir als Bundesregierung haben die Absicht,
dieses Protokoll noch in diesem Jahr dem Bundestag zuzuführen. Ich hoffe auf eine parteiübergreifende Zustimmung.

Lassen Sie uns den Konsens im Klimaschutz auch weiterhin nach außen deutlich machen. Ich will mich bei der
Gelegenheit bei allen Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen für die bisher für diesen Kurs geleistete Unterstützung ausdrücklich bedanken.

Wir haben bei der Energiepolitik wirklich eine Wende
erreicht. Innerhalb weniger Jahre, seit diese Koalition regiert, haben wir den Anteil des Windstroms auf 7 000 Megawatt installierter Leistung mehr als verdoppelt. Heute
wird ein Drittel des Windstroms der Welt in der relativ
kleinen Bundesrepublik Deutschland produziert. Einnahmen aus der Ökosteuer fließen in das Markteinführungsprogramm für Biomasse und Solarenergie.

Ich sage das, damit Sie sehen: Die Ökosteuer entlastet
nicht nur die deutsche Wirtschaft in einer Größenordnung
von 2 Milliarden Euro in diesem Jahr. Nein, Aufwendungen aus der Ökosteuer kommen in diesem Haushalt tatsächlich ökologischen Projekten zugute.

Die Umweltpolitik von heute beschäftigt sich nicht
mehr in erster Linie mit Filtern. Die Ära des nachsorgenden, des technischen Umweltschutzes geht ein Stück weit
zu Ende. Umweltpolitik muss heute vorsorgend sein; sie
muss gesamtgesellschaftlich sein.

Sie muss Naturräume für kommende Generationen sichern. Sie muss ihren Beitrag zur ökologischen Modernisierung der Wirtschaft leisten. Sie muss dies im Dialog
mit den Bürgerinnen und Bürgern tun. Sie muss dies in
globaler Verantwortung tun; das heißt, sie kann das auch
nur international organisieren. Deswegen ist für uns die
Frage der Teilhabe der Menschen eine besondere Herausforderung für die Umweltpolitik. Das ist der Grund,
warum wir in diesem Haushalt erneut mehr Geld für Umweltverbände, für diejenigen, die ehrenamtlich im Naturschutz tätig sind, bereitstellen. Ohne diese Ehrenamtlichen gäbe es einen derartigen Naturschutz in Deutschland
nicht.

Deswegen stärken wir auch die Rechtsstellung dieser Verbände. Wir geben ihnen auch in Bayern und Baden-Württemberg die Rechte, die in rot-grünen Ländern heute
selbstverständlich sind, dass nämlich die Verbände gegen
naturzerstörerische Projekte klagen und sich an Planverfahren beteiligen können.

Ich sage ausdrücklich: Das ist keine Politik, die an den
Grenzen der Bundesrepublik Halt macht. Wir hätten das
Verhandlungsergebnis, das wir in Bonn erreicht haben,
ohne die enge Kooperation mit WWF und mit Greenpeace
und ohne die Kooperation mit bestimmten Wirtschaftsunternehmen, wie etwa der Unternehmensinitiative E-Mission 55, an der Gerling, Deutsche Telekom und andere
beteiligt waren, nie erreicht.

Lassen Sie mich - weil das in dieser Debatte ja verknüpft ist - noch einmal zum Thema der Energiewende
zurückkehren. Neben dem erfolgreichen Einstieg in erBundesminister Jürgen Trittin


neuerbare Energien, in Energiesparen und in Energieeffizienz ist für uns der Ausstieg aus der Atomenergie das
dritte wichtige Feld der Energiewende. Mit dem Terroranschlag von New York hat die Frage der Nutzung der
Atomenergie leider beängstigend an Aktualität gewonnen. Nach dem 11. September dieses Jahres wird hoffentlich nie wieder jemand den Absturz eines Flugzeugs auf
ein Atomkraftwerk als Restrisiko verniedlichen.

Auch wird wohl nie wieder jemand dieses Restrisiko als
- auch so ein Wort aus der Vergangenheit - vernachlässigbar und hinnehmbar bezeichnen.

Der 11. September stellt uns vor die Frage: Wie sollen
wir mit Technologien umgehen, die Fakten für Tausende
von Generationen schaffen? Das Grundmodell der Demokratie ist doch, dass man für einen begrenzten Zeitraum
und einen begrenzten Raum Entscheidungen demokratisch mit Mehrheit trifft, dass aber diese Entscheidungen
prinzipiell revidierbar sind. Der Einstieg in die Atomenergie hat genau dieses demokratische Grundprinzip
verletzt.

Wir können mit dem Ausstieg das Ende der Energieerzeugung aus Atomkraft beschließen. Wir müssen die
Kernkraftwerke abbauen. Aber wir werden noch Tausende von Jahren mit Atommüll zu tun haben; wir müssen
Endlager bauen, sichern und bewachen. Das bedeutet:
Generationen nach uns werden noch mit diesen Sicherheitsrisiken zu leben haben. Deswegen war der Einstieg
in die Atomenergie ein Sündenfall, der eine Rückkehr
schlicht und ergreifend für immer versperrt.

Vor diesem Hintergrund haben wir mit der Atomgesetznovelle das Risiko dieser Technologie neu bewertet.
Wir sagen: Der unbefristete Betrieb solcher Anlagen ist
nicht länger hinzunehmen. Deswegen verkehren wir mit
dem hier vorgelegten Gesetzentwurf den Zweck des
Atomgesetzes in sein Gegenteil. Das alte Atomgesetz
diente dem unbefristeten Betrieb der entsprechenden Anlagen. Das neue Atomgesetz dient der geordneten Beendigung der Nutzung dieser Anlagen.

Wir verhindern die Errichtung neuer Kernkraftwerke
und verkürzen die unbefristeten Betriebserlaubnisse auf
32 Jahre nach Inbetriebnahme. Das heißt, im Jahre 2010
wird die Hälfte der bestehenden Anlagen vom Netz gegangen sein und im Jahre 2020 hoffen wir, das Problem
endgültig gelöst zu haben. Bis zu diesem Zeitpunkt erhöhen wir die Sicherheit der Anlagen durch regelmäßige
Sicherheitsüberprüfungen nach dem sich dynamisch entwickelnden Stand von Wissenschaft und Technik.

Mit dem Konzept der direkten Endlagerung in tiefen
geologischen Formationen und der dezentralen Zwischenlagerung vermeiden wir Atomtransporte so weit wie
möglich. Mit diesem Konzept entlasten wir - ich sage das
vor dem Hintergrund vieler Aufregungen und Diskussionen in dem Landkreis, aus dem Herr Grill kommt Gorleben und Ahaus um etwa 70 Prozent des Atommülls.
Auch das führt zu einer Risikoverminderung.

Atomstrom - außer Herrn Stoiber, Herrn Koch und
Herrn Teufel haben das alle begriffen ist ein Auslaufmodell. Die Atomindustrie selbst, die dem
Atomkonsens zugestimmt hat, hat begriffen, was Bundespräsident Johannes Rau einmal auf den Punkt brachte: Es
gibt auch Arbeitsplätze, die man nicht erhalten kann, weil
die, die Kapital investiert haben, damit lediglich Altlasten
produziert haben.

Ich will es aber nicht bei dieser pessimistischen Bemerkung belassen. Die Energiewende mit Ausstieg und
Einstieg, so wie wir sie auf den Weg gebracht haben,
schafft neue Arbeitsplätze. Im Bereich der erneuerbaren Energien sind heute schon mehr als 70 000 Menschen - mehr als in der Atomindustrie - beschäftigt. Allein 30 000 Menschen arbeiten in der Windbranche.
Klimaschutz und Energiewende werden - wenn wir unseren Weg weitergehen - bis zum Jahre 2020 200 000 zusätzliche Jobs entstehen lassen.

Daraus folgt: Die ökologische Modernisierung der
Bundesrepublik Deutschland ist nicht nur ein Plus für die
Umwelt, sondern auch ein gewaltiges Plus für die Beschäftigung in diesem Lande.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Abgeordnete Voß hat Goethe zitiert
und richtig: Goethe war ein großer Naturschützer. Um das
noch einmal zu unterstreichen, zitiere ich:

Frische Nahrung, neues Blut saug ich aus freier Welt.
Wie ist die Natur so hold und gut, die mich am Busen hält.

Insofern haben Sie zu Recht daran erinnert.

Angesichts des wie üblich konstruktiven Beitrags des
Abgeordneten Ronsöhr will ich mich bei allen bedanken,
die diese Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes mit auf
den Weg gebracht haben und sie heute hier im Bundestag
verabschieden werden. Das, was wir Ihnen heute vorlegen, ist etwas, was Klaus Töpfer und Angela Merkel über
lange Jahre vergeblich versucht haben, weil sie genau an
den Argumenten, die Sie hier vorgetragen haben, gescheitert sind.

Es ist eine umfassende Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes. Wir wollen die Nutzungsbedürfnisse
von 80 Millionen Menschen mit der Notwendigkeit des
Schutzes der Natur neu in Einklang bringen. Wir balancieren das neu aus.





Um das aufzugreifen, was Herr Caesar hier zum Besten
gegeben hat: Haben Sie eigentlich nicht zur Kenntnis genommen, dass wir erstmalig die Pflicht vorsehen, für
stadtnahe Erholungsräume zu sorgen, dass erstmalig das
Bedürfnis, sich in der Natur zu erholen, in diesen Gesetzentwurf mit eingeflossen ist?

Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, welche neuen
Regelungen gerade im Hinblick auf naturnahe Sportbetätigungen wir in diesen Gesetzentwurf hineingeschrieben haben? Dabei wollen wir vom Gegeneinander zwischen Naturnutzern und -schützern wegkommen und ein
Miteinander erreichen. Das haben wir in ausbalancierter
Art und Weise festgelegt.

Wir haben etwas Weiteres getan - das ist, so glaube ich,
der Kern der Kontroverse, die hier besteht -: Wir haben
den Naturschutz aus dem Reservat, aus der eingekästelten
Fläche herausgeholt. Wir wissen, dass die Sicherung der
Artenvielfalt nur erzielt werden kann, wenn sie sich auf
die gesamte Fläche bezieht.

Deswegen haben wir zum Beispiel im Rahmen des Biotopverbunds Freiräume belassen und diesen Bereich nicht
von oben durchreguliert, wie Sie das immer an die Wand
malen. Die Länder sollen gestalten, wie sie den Biotopverbund auf den Weg bringen.

Wir mussten allerdings an dieser Stelle eine notwendige Korrektur Ihrer Politik vornehmen. Frau Sehn, Sie
haben gesagt, es würden Geschäfte zulasten Dritter gemacht. Nein, wir haben die Regelung, die Sie 1998 eingeführt haben und die Geschäfte zulasten Dritter ermöglichte, rückgängig gemacht.

Das Geschäft zulasten Dritter im Naturschutz bestand
nämlich aus der Abkehr vom Verursacherprinzip.

Sie haben eine Regelung eingeführt, wonach die schlechte
fachliche Praxis und die Beseitigung der Folgen einer
schlechten fachlichen Praxis von den Ländern und Kommunen zu bezahlen seien.

Diese Praxis hat dazu geführt, dass der Naturschutz zum
Stillstand gekommen ist.

- Die Unruhe zeigt, dass ich Sie an einem richtigen Punkt
getroffen habe. - Das haben wir in der Tat rückgängig
gemacht.

Auch wenn Sie es immer wieder behaupten: Wir haben
beim Vertragsnaturschutz nichts geändert. Schauen Sie
sich einmal die alte und die neue Regelung an! Folgende
Änderung haben wir aber vorgenommen: Wir definieren
den Standard einer guten fachlichen Praxis aus Naturschutzsicht.

Die Landwirte, die etwas darüber hinaus leisten, müssen
dann bei entsprechenden Eingriffen entschädigt werden.

Keine Entschädigung kann es für die Formen der Landwirtschaft geben, die beispielsweise Bodenerosionen erzeugen, indem in Flusslandschaften bis an den Fluss
heran Grünlandumbruch betrieben wird.

- Das findet täglich statt, Herr Paziorek. An dieser Stelle
will ich Ihnen in aller Ruhe und Gelassenheit sagen: Sie
haben hier ein schönes Bild Ihrer Herkunftsregion, des
Münsterlandes, gezeichnet

und haben den Ausdruck der Natur benutzt. Mit Verlaub,
lieber Herr Paziorek: Ich glaube, dass hier in Wirklichkeit
überhaupt keine Differenz besteht. Teile des Münsterlandes und Teile der Region Niedersachsen, die dort angrenzen,

haben heute aufgrund einer bestimmten Form der industrialisierten Landwirtschaft mit Natur genauso viel zu
tun wie Schalke. Das ist die Situation.

- Meine Damen und Herren, ich freue mich über diese
Unruhe. - Deswegen haben wir an dieser Stelle neu definiert, was eine gute fachliche Praxis ist.

Zum Abschluss lassen Sie mich noch eine Bemerkung
machen: Sie haben gesagt, dieser Gesetzentwurf bedeute
mehr Staat. Das stimmt nicht!

Wir haben die Umweltverbände, die diesen Gesetzentwurf übrigens nachhaltig begrüßen - Vertreter der Umweltverbände sitzen da oben auf der Besuchertribüne -,
nicht nur über Jahre hinweg besser gefördert, als das bei
Ihnen der Fall war, sondern ihnen auch das Recht eingeräumt, gegen den Staat zu agieren, indem wir für sie das
Instrument der Verbandsklage eingeführt haben, das Sie
ihnen über Jahrzehnte verweigert haben. Dieses Bundesnaturschutzgesetz bedeutet mehr Bürgerrechte und mehr
Naturschutz.

Zum Abschluss möchte ich in aller Ruhe sagen:

Nachdem Sie nach 16 Jahren an der Regierung an diesem
Projekt der Modernisierung des Naturschutzes gescheitert
sind, haben wir als Rot-Grün mit diesem Gesetz mehr
Schutz für die Natur und mehr Rechte für die Bürger
durchgesetzt. Allein dies lohnt diese Koalition. Deswegen
soll sie weitermachen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Homburger,

ich weiß nicht, ob Sie wirklich präzise zugehört haben.
Ich habe nämlich mit Absicht nicht von d e r Landwirtschaft gesprochen.

Ich habe mit Absicht von denjenigen gesprochen, die eine
schlechte fachliche Praxis betreiben. Ich kenne sehr viele
Landwirte - übrigens auch konventionell wirtschaftende
Landwirte -, die es leid sind, von bestimmten Funktionären und Interessenvertretern unentwegt für die Beseitigung der Umweltschäden in Anspruch genommen zu
werden, die andere, in der Regel industriell wirtschaftende, gewerbliche Agrarbetriebe angerichtet haben. Das
ist das Problem, über das wir hier reden.

Dieses Naturschutzgesetz gibt dem Landwirt, der seine
Säume erhält, der sich darum kümmert, dass auch weiterhin Hecken vorhanden sind, viele Möglichkeiten. Es
streicht in diesem Bereich sogar Regulierungen, die es in
dem alten Gesetz gegeben hat, und eröffnet die Möglichkeit für den Vertragsnaturschutz.

Eines stellen wir damit aber auch klar: Die Agrarfabrik,
die über Jahre hinweg Flüsse begradigt und bis an den
Bach heran gewirtschaftet hat,

wird nicht beanspruchen können, dass die Wiederherstellung einer guten fachlichen Praxis mit Steuergeldern geschieht. Die Rückkehr zur guten fachlichen Praxis ist
nämlich eine Selbstverständlichkeit.

Meine letzte Bemerkung betrifft den Naturschutz in
diesem Land: Es war diese Regierung, die gegen wütende
Proteste - schauen Sie sich beispielsweise die Vorgehensweise in Brandenburg an - dafür Sorge getragen hat, dass
das Tafelsilber der deutschen Einheit - damit habe ich
Klaus Töpfer zitiert - nicht irgendwelchen Privatiers zur
Nutzung überlassen, sondern den Ländern und den Naturschutzverbänden zurückgegeben wurde, um diesen
einmaligen Schatz der Natur zu erhalten.

Ich sage nur ganz schlicht: Wer damals dagegen war
und heute noch dagegen ist, der soll mich gefälligst nicht
über Naturschutz belehren.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Haushaltsberatungen sind ja immer
auch ein Stück Gelegenheit, Bilanz zu ziehen. Ich habe
mir die Mühe gemacht, einmal zurückzublicken: Wie war
das, als ich 1998 das Amt übernommen habe?

Damals stockte der Ausbau erneuerbarer Energien, weil
mit dem Stromeinspeisungsgesetz keine Investitionssicherheit herzustellen war.

Damals war auf Ihre vollmundigen Ankündigungen hinsichtlich des Klimaschutzes keine einzige Tat gefolgt. Mit
der Nichtausweisung von FFH-Gebieten und der mehr als
zehn Jahre lang überfälligen Umsetzung europäischen
Rechts stand Deutschland kurz davor, zu einem Zwangsgeld verurteilt zu werden. Mit anderen Worten: Als wir
den Laden übernommen haben, prägten Stillstand und
Rückschritt die Umweltpolitik.

Wir haben diesen Stillstand überwunden. Wir haben
das Bundesnaturschutzgesetz novelliert, wir haben ein
stattliches nationales Klimaschutzprogramm aufgelegt
und wir haben das Kioto-Protokoll ratifizierbar gemacht.

Wir haben die Energiewende in Deutschland eingeleitet.
Damit ist die Bundesrepublik mittlerweile weltweit zum
Schrittmacher geworden.

Auf eines haben wir dabei allerdings geachtet. Wir haben immer gesagt: Wir müssen die Menschen mitnehmen.
Das muss mit der ganzen Gesellschaft passieren.

Deshalb haben wir die Beteiligungsmöglichkeiten der
Bevölkerung erweitert, nämlich genau die Rechte, die
Sie den Menschen in diesem Lande immer beschnitten
haben.

Wir haben das Umweltinformationsgesetz, dem Sie sich
verweigert haben, umgesetzt.

Wir haben die IVU-Richtlinie und damit die Bürgerbeteiligung umgesetzt. Erst Rot-Grün hat dafür gesorgt, dass
die Menschen auch in der Bundesrepublik Deutschland
endlich die Rechte wahrnehmen können, die alle anderen
Europäer bereits hatten und die Sie ihnen im nationalen
Alleingang verweigert haben. Das nenne ich Menschen
mitnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der rechten Opposition - ich möchte Frau Bulling-Schröter da nicht zu
nahe treten;

dies meine ich aus meiner Sicht; wenn ich mich umdrehen
würde, wäre es die linke; nehmen Sie es jetzt nicht so politisch -,

ich erinnere mich noch gut daran, wie wir Herrn
Schnappauf aus Bayern, Herrn Müller aus Baden-Württemberg und andere zwingen mussten, endlich das zu tun,
wozu sich die Länder selbst vor zehn Jahren verpflichtet
haben, nämlich diejenigen Gebiete ordentlich zu melden,
wo Pflanzen und Viecher ihre Heimat gefunden haben.

Diese Bundesregierung hat dem Naturschutz in diesem Lande wieder Land, Geld und Recht gegeben.

Wir haben 100 000 Hektar zur Verfügung gestellt. Wir haben den Ländern und den Verbänden das Tafelsilber der





deutschen Einheit, von dem Klaus Töpfer nur gesprochen
hat, zur Verfügung gestellt.

Wir haben die Naturschutzverbände in diesem Lande in
den letzten Jahren besser mit Geld ausgestattet. Wir haben
die entsprechenden Ausgaben um 60 Prozent gesteigert.
Das sind mehr als 3 Millionen DM zusätzlich für diejenigen Verbände, in denen sich 6,5 Millionen Menschen in
diesem Lande organisiert haben und ohne deren
ehrenamtliche Arbeit es um die Natur in diesem Lande
sehr viel schlechter bestellt wäre.

Wir haben dem Naturschutz nicht nur Land und Geld gegeben, sondern wir haben ihm mit der Verbandsklage endlich auch Rechte gegeben. Es gibt jetzt die Möglichkeit
der Beteiligung an den notwendigen Interessenabwägungen.

Ich muss an dieser Stelle deutlich sagen: Wir haben den
Naturschutz - ich bin überhaupt kein Freund von Zäunen - aus den Reservaten herausgeholt. Naturschutz muss
auf der ganzen Fläche stattfinden.

Wir haben endlich - an dieser Aufgabe sind Sie gescheitert - Naturschutzkriterien für eine gute fachliche Praxis
der Landwirtschaft im Gesetz festgeschrieben.

Ein anderes Beispiel: Klimaschutz. Da es diesbezüglich in vielen Fragen einen Konsens gibt, muss ich nicht
agitieren. Ich finde es schon erschreckend, feststellen zu
müssen, dass eine Insel wie Tuvalu einfach im Pazifik versinkt und niemand ihre 11 000 Bewohner aufnehmen will.

Was für Probleme hätten wir, wenn dasselbe mit Bangladesch, das 180 Millionen Einwohner hat, passierte? Dann
bekämen wir alle ein Gefühl dafür, was es heißt, dass
heutzutage der Umfang der weltweiten Flüchtlingsbewegungen, die ihre Ursache in Umweltkatastrophen haben, inzwischen den Umfang der weltweiten Flüchtlingsbewegungen, die ihre Ursache in Kriegen haben,
übertrifft.

Klimaschutzpolitik hat bei uns deswegen absolute
Priorität. Es ist gut, dass wir das Kioto-Protokoll verabschiedet haben, das erstmals absolut verbindliche Obergrenzen festsetzt. Was heißt das? Das heißt, dass die
Klimapolitik künftig nicht mehr dem Wirtschaftswachstum hinterherhechelt, da das Ausmaß der Umweltverschmutzung tatsächlich gedeckelt wird.

Außerdem haben wir vorgemacht, dass die Energiewende nicht nur sinnvoll, sondern auch machbar ist. Ich
muss an dieser Stelle in aller Ruhe sagen: Die Energiepolitik dieser Bundesregierung ist in vielen Punkten besser
als so mancher Bericht darüber.

Wir sollen bis 2010 21 Prozent der Treibhausgase senken.
Manche Prognosen sprechen davon, dass wir nur 16 Prozent erreichen werden.

Ich muss die Wissenschaftler, die für diese Prognosen verantwortlich sind, leider korrigieren: Die Istzahl dieses
Jahres liegt nicht bei 16 Prozent - sie liegt auch in 2010
nicht bei 16 Prozent -; vielmehr liegt die aktuelle Reduktion bei 18,7 Prozent. Das ist Rekord in Europa. Wir sind
diejenigen, die zwei Drittel der Treibhausgasemissionen
in diesem Lande reduziert haben.

Da diese Rolle so anerkannt ist, liebe Frau Homburger,
hatten wir auch die Kraft, dieses Verhandlungsergebnis in
Bonn zu erzielen. Zusätzlich zu dieser Politik werden wir
aus der Atomenergie aussteigen, obwohl der Anteil des
Atomstroms an unserer Grundlast beachtlich ist. Und nur
deshalb war es uns möglich, im Clean Development Mechanism zu vereinbaren, dass der Bau von Atomkraftwerken nicht als saubere Entwicklung gilt.

Diese Entwicklung bei den Treibhausgasen war allerdings nicht mit - ich sage es jetzt nicht auf Schwäbisch;
sonst bekomme ich einen Ordnungsruf - Gerede zu erreichen, sondern man musste etwas für sie tun. Dafür musste
auch Geld in die Hand genommen werden. Ich muss an
dieser Stelle sagen: Das sind keine Kosten, sondern Investitionen, die große ökonomische und ökologische Erlöse
bringen.

Sie haben sich hier eben über die Ökosteuer gestritten.
Ich will Sie nur auf Folgendes hinweisen: In diesem Jahr
ist der Mineralölverbrauch in diesem Lande erneut um
5 Prozent zurückgegangen. Dank der Ökosteuer sinken
die verkehrsbedingten CO2-Emissionen, die unter Ihrer
Regierung jahrelang gestiegen sind, in diesem Jahr wahrscheinlich zum ersten Mal wieder, und zwar um 2 Prozent.

Wir haben einen beispiellosen Boom an erneuerbaren
Energien mit unserer Politik ausgelöst. Als wir den Laden






übernommen haben, haben Sie 18 Millionen DM für die
Förderung erneuerbarer Energien ausgegeben.

- 18 Millionen DM, Frau Homburger! - Jetzt sage ich Ihnen, wie viel wir für das Marktanreizprogramm und für
das 100 000-Dächer-Programm in diesem Haushalt ausgeben: 540 Millionen DM! Das ist der Abstand zwischen
Schwarz-Gelb auf der einen und Rot-Grün auf der anderen Seite.

Ich habe noch nicht einmal die 2,7 Milliarden DM eingerechnet, die über das Erneuerbare-Energien-Gesetz hinzukommen.

- Nein, Herr Caesar. Sie können zwar dazwischensabbeln; aber Sie können nicht einmal eine Haushaltsvorlage
lesen. Wir haben nicht gekürzt; wir haben die Ausgaben
auf ein Niveau ausgebaut, das es in diesem Lande noch
nie gegeben hat.

Das Ergebnis ist eindeutig: 7 500 Megawatt installierte
Windleistung, mehr als eine Verdoppelung in der Zeit, in
der wir regieren. Jede dritte Menge Strom,

die auf dieser Erde durch Windkraft produziert wird, wird
in Deutschland produziert. In der Solarthermie haben wir
heute Wachstumsraten von 30 Prozent pro Jahr. In diesem
Jahr wurden zum ersten Mal 1 Million Quadratmeter
neuer Fläche installiert. Gerade wird in Hameln die dritte
neue Photovoltaikfabrik gebaut. Als wir das Ministerium
übernommen haben, ist der letzte Hersteller von Herrn
Rexrodt aus dem Lande getrieben worden, weil er hier
keinen Platz gefunden hat.

Mit dieser Politik werden wir bis 2010 allein über die
erneuerbaren Energien 80 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Das entspricht - das sage ich für die, die sich da nicht
so gut auskennen - 8 Prozentpunkten. Hinzu kommt eine
Ersparnis von 23 Millionen Tonnen, die wir im Bereich
der Kraft-Wärme-Kopplung - Herr Loske hat darauf hingewiesen - erreichen konnten. Mit dieser Politik sichern
wir die Energieversorgung von morgen.

Wir reduzieren wie kein anderes Land die Treibhausgase.
Dadurch schaffen wir in beträchtlichem Umfang neue
Arbeitsplätze. Allein im Bereich der Windenergie arbeiten heute 35 000 Menschen. Das sind mehr, als in irgendeiner anderen Energiebranche dieses Landes beschäftigt
sind.

Ich will das in aller Ruhe sagen: Wenn wir diese Politik fortschreiben und die CO2-Emissionen weiter reduzieren - sagen wir, bis 2020 um 40 Prozent im Vergleich zu
1990 - und wenn wir bis dahin gleichzeitig aus der Atomenergie aussteigen - das heißt, bis 2020 alle Kraftwerke
stilllegen -, dann wird dies unter dem Strich, nach Abzug
aller Verluste, netto ein Plus von 200 000 neuen Arbeitsplätzen ergeben. Das nenne ich nachhaltige Energie- und
Klimapolitik.

Das, meine Damen und Herren von der rechten Seite
der Opposition, ist eben der Unterschied zwischen Ihrer
und unserer Politik. Sie haben es hingenommen, dass spätere Generationen Ihre Rechnung bezahlen: für den Verlust der Artenvielfalt, für den Klimawandel und für den
Atommüll. Unsere Umweltpolitik ist ökologisch und ökonomisch ein Gewinn und sie beherzigt den Grundsatz der
Nachhaltigkeit, der da lautet: Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich mich den anregenden Gedanken widme,

wie es uns als Restgrößen einer kulturpessimistischen Bewegung gelingen konnte, die deutsche Energiewirtschaft
dazu zu erpressen, dass sie den Atomausstieg akzeptiert
- wenn ich Herrn Laufs richtig verstanden habe -, möchte
ich eine Bemerkung zu dem machen, was mir aufgefallen
ist: Herr Laufs verwendet genau die gleichen Argumente
wie Herr Wolf. Das gibt mir zu denken.

Denn an der Tatsache, dass die Bundesrepublik Deutschland, obwohl wir in der Grundversorgung einen beachtlichen Anteil an Atomstrom haben, so schnell wie kein anderes europäisches Land aussteigt, führen diese
Argumente nicht vorbei.

Wir sind dabei nicht allein. Die Mehrheit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist auf dem Weg, aus der
Atomenergie auszusteigen.

Sie kündigen an, dass Sie den Atomausstieg rückgängig machen wollen, nachdem Sie die nächste Bundestagswahl gewonnen haben.

Lassen Sie uns doch einmal, bevor wir über Rücknahmen
und Ähnliches sprechen, fragen: Ist denn die Kanzlerkandidatin oder der Kanzlerkandidat, mit dem Sie das durchsetzen möchten, schon geboren?

Lieber Herr Laufs, bleiben wir bei den Tatsachen. Wir
beenden die Nutzung der Atomenergie. Wir verbieten
den Bau neuer Atomkraftwerke. Wir sehen eine durchschnittliche Restlaufzeit von heute elf Jahren vor. Wir beenden die Müllvermehrung durch Wiederaufarbeitung
und den Unsinn, tonnenweise Atommüll dreimal quer
durch Europa zu transportieren, obwohl ein Transport
doch ausreichen würde.

Das geht natürlich nicht ohne Zielkonflikte. Ich habe
gerade ein Bürgerbegehren von Niederaichbach zur
Kenntnis genommen, in dem vorgeschlagen wird, zur
Verhinderung eines Zwischenlagers das Kraftwerksgelände zu einem Zentrum für erneuerbare Energien umzugestalten. Dummerweise hat dieses Bürgerbegehren eines vergessen: vorher die Stilllegung der Anlage, die dort
läuft, zu fordern.

- Das wollen sie nicht.

Dazu sage ich Ihnen: Auch hier bedeutet der Atomkonsens einen großen Schritt nach vorn. Wir machen
nämlich Schluss damit, dass mit der Produktion von
Strom durch Atomenergie im Süden Geld verdient wird
und Steuern einkassiert werden, anschließend der Müll
nach Nordrhein-Westfalen und nach Niedersachsen verbracht wird, die sich dann um die Abfälle zu kümmern haben. Wir sorgen damit für ein Stück Lastenverteilung zwischen Nord und Süd.

Auch dies geht nicht ohne Konflikte ab. Aber unser
Eindruck ist: Wir sind dabei, ein gewaltiges Konfliktpotenzial abzubauen und einen Konflikt, der über Jahre hinweg mit Polizei, mit Wasserwerfern und Ähnlichem ausgetragen wurde, auf das zurückzuführen, was getan
werden sollte,

nämlich die Abarbeitung eines politischen Konfliktes in
politischer Form vorzunehmen und damit ein Stück Konsens in dieser Gesellschaft zu schaffen.

- Herr Hirche, Sie sollten sich eine andere Brille aufsetzen. Mein Anzug heute verfügt über keinen einzigen
Streifen, auch keinen Nadelstreifen. Aber es freut mich,
dass er Ihnen gefällt.

Meine Damen und Herren, Fakt ist, dass Atomkraftwerke die offene Gesellschaft sehr verwundbar machen,
verwundbarer, als wir alle es uns wünschen. Übrigens
halte ich es auch unter diesem Aspekt für richtig, dass wir
eine Energiewende eingeleitet haben, die gerade auf erneuerbare Energien und auf mehr Energieeffizienz setzt.
In keinem Windfeld kann es durch Fahrlässigkeit zu einer
Kernschmelze kommen.

Wenn wir über Sicherheit von Energieversorgung in der
Bundesrepublik Deutschland, über Versorgungssicherheit,
über Verminderung von Importabhängigkeit, reden, dann
können wir nicht Importprodukte wie Kohle, Gas, Öl und
Uran gegeneinander ausspielen, sondern dann gibt es eine
ganz einfache Grundweisheit: Das, was uns am zuverlässigsten von Energieimporten unabhängig macht, ist die Nutzung erneuerbarer Energien; denn sie sind hier verfügbar.

Meine Damen und Herren, wir müssen dies tun, wenn
wir dem Klimawandel begegnen wollen. Das ist der
Grund, warum wir gegen Ihren wütenden Widerstand
beim Erneuerbare-Energien-Gesetz - und wir werden es
auch bei den Regelungen zur Kraft-Wärme-Koppelung
erleben - sagen: Wir wollen den Anteil der erneuerbaren
Energien bis 2010 verdoppeln. Wir wollen mehr Energieeffizienz. Wo waren Sie denn, als wir die hoch effizienten
Gas-und-Dampf-Kraftwerke von ihrer steuerlichen Benachteiligung gegenüber Atomkraftwerken und gegenüber Kohlekraftwerken befreit haben?

Da haben Sie dagegen gestimmt.
Und was ist heute der Fall? Was glauben Sie denn, woher die Gasturbinen kommen, mit denen in Kalifornien
die Energiekrise bekämpft wird? Sie wird nicht mit






Atomkraftwerken bekämpft. Sie wird mit Gasturbinen beseitigt, die in Deutschland entwickelt und konstruiert worden sind, weil wir hier die Bedingungen dafür geschaffen
haben.

Herr Lippold, Sie haben völlig Recht: Wenn wir über
Energiepolitik reden, dann reden wir über Wirtschaftspolitik und über Arbeitsmarktzahlen. Aber dann erlauben Sie
mir doch den Hinweis darauf - er ist nicht hier, aber ich
sah ihn heute Morgen -: Wie war es denn, als Herr
Rexrodt die Verantwortung für die Wirtschaftspolitik
hatte? Damals verließ der letzte Photovoltaikhersteller
Deutschland, weil es hier keinen Markt mehr dafür gab.

Wir werden demnächst die vierte neue Solarfabrik in Hameln eröffnen.

 Selbstverständlich nehme
ich das zur Kenntnis. Ich habe Ihnen den Fall der Unternehmen geschildert, die hier waren.

In Antwort auf Ihre Frage sage ich Ihnen, lieber Herr
Grill, noch: Als wir diesen Laden übernommen haben,

als wir diese Regierung übernommen haben,
haben wir einen Laden vorgefunden,
bei dem die Förderung erneuerbarer Energien im Bundeshaushalt gerade einmal 18 Millionen DM betragen hat.
Wenn Sie sich den neuen Haushalt anschauen, dann werden Sie feststellen, dass dieser Betrag heute bei 500 Millionen liegt. Das haben wir aus Ihrem Laden gemacht: Wir
haben die Energiewende eingeleitet.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt zu sprechen
kommen. Klimaschutz wird nicht möglich sein, wenn
nicht dezentrale, hoch effiziente Techniken gefördert
werden. Die Ausphasung von Großkraftwerken niedriger
Effizienz ist die Voraussetzung für eine jede Energiepolitik der Zukunft.

Wenn Sie das übersetzen in die Frage, was das für die
Arbeitsplätze bedeutet, dann stelle ich, gerade vor dem
Hintergrund der Äußerung von Herr Lippold, fest: Im Bereich der erneuerbaren Energien arbeiten heute zwischen
70 000 und 80 000 Menschen. Dies hat damit zu tun, dass
diese Regierung dafür Sorge getragen hat, dass bei den erneuerbaren Energien ein beispielloser Boom stattgefunden hat, gegen Ihre Blockadeversuche.

Das sind mehr Arbeitsplätze, als Ihre kulturpessimistischen Ausführungen, sehr geehrter Herr Laufs, in dem
Bereich der Atomenergie je erlaubt haben.

Deswegen, meine Damen und Herren, ist heute ein erfreulicher Tag. Wir machen deutlich: Die Atomenergie ist
ein Konzept der Vergangenheit. Wir sollten uns nicht
mehr mit Fragen der Vergangenheit auseinander setzen,
wir sollten uns der Zukunft zuwenden. Die Zukunft ist erneuerbar, sie ist effizient, sie ist dezentral. Deswegen ist
die Energiewende das Modell der Zukunft. Damit sind wir
heute einen ganzen Schritt weitergekommen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wenn mir jetzt aus der
CDU/CSU-Fraktion „Bin Laden!“ zugerufen wird, dann
haben wir ein Niveau der Debatte erreicht, das der Einwendung von Frau Homburger, mit Verlaub - ich wollte
ihr ernst antworten -, nicht gerecht wird.

Ich habe meine Wortwahl ausdrücklich bezogen auf
den Zustand, in dem wir die Bundesregierung übernommen haben.

Dass dieser Zustand nicht Unterstützung, Applaus und
Zustimmung erfahren hat, haben Sie am 23. September
1998 erlebt.

Sie sind nämlich seinerzeit für Ihre ungenügende Politik
abgewählt worden. Dass Sie die zentralen Fragen der
Energiepolitik in diesem Lande nicht gelöst haben, war einer der Gründe dafür, dass Sie abgewählt worden sind.
Deswegen haben wir mit dem, was Sie hinterlassen haben, einen Laden vorgefunden, den wir erst einmal wieder zu einer ordentlichen Bundesregierung machen mussten. Das ist uns ganz gut gelungen.

- Sie können gerne weiter dazwischenrufen. Aber angesichts der Tatsache, dass Ihre Regierung so exzellent organisiert war, dass Sie, bevor wir an die Regierung gekommen sind, meterweise Akten und megabyteweise
Festplatten beseitigen mussten, wäre ich an Ihrer Stelle
sehr, sehr vorsichtig damit, andere Leute über politischen
Stil zu belehren. Sie mit Ihren Aktionen haben es gerade
nötig!

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! In der Tat, wir haben es hier mit einem, was internationale Klimapolitik angeht, sehr weit
gehenden Konsens zu tun. Gerade dieser Konsens unterscheidet uns, Gott sei Dank, von anderen Ländern. Ich
hoffe, dass wir auf diese Weise auch im Wettbewerb der
Ratifizierung nicht ganz schlecht dastehen und das schaffen, was wir gemeinsam wollen, nämlich das Kioto-Protokoll, das Abkommen, das zum ersten Mal den Ausstoß
von CO2 absolut verbindlich begrenzt, so zu ratifizieren,
dass es möglichst zum Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg in Kraft treten kann.

Wie Herr Paziorek zu Recht bemerkt hat, ist natürlich
der Weg bis zur Umsetzung im Lande an manchen Stellen
durchaus umstritten. Sie werden mir nachsehen, dass ich
eine etwas andere Sicht der Dinge auf die nationale Klimapolitik habe als Sie. Ich behaupte: Nur Rot-Grün war
in der Lage, die im Konsens gefundenen Zielvorstellungen endlich mit konkreten Maßnahmen zu unterlegen.
Erst unter Rot-Grün hat es ein konkretes, spezifiziertes
und auf die einzelnen Sektoren bezogenes Klimaschutzprogramm gegeben.

Gucken wir uns einmal an, was in diesem Klimaschutzprogramm steht und wie sich beispielsweise der
Freistaat Bayern zu diesen konkreten klimaschutzpolitischen Maßnahmen verhalten hat. Ökosteuer - Bayern
dagegen. Erneuerbare-Energien-Gesetz - Bayern dagegen. Biomasseverordnung - Bayern dagegen. Bayern ist
außerdem unter allen Binnenländern Schlusslicht bei der
Windenergie.

Es gibt kein Land, das in diesem Bereich so schlecht dasteht wie Bayern.

- Entschuldigen Sie, ich habe Bayern nicht mit Schleswig-Holstein verglichen, sondern mit Binnenländern wie
Baden-Württemberg, Hessen oder auch Nordrhein-Westfalen. Sie können mir nicht erzählen, dass die Windverhältnisse in der Oberpfalz schlechter sind als im Sauerland.

Es scheint so zu sein, dass die Herausforderungen des
Klimaschutzes zwar von der Münchener Rück, einer
großen Versicherungsgesellschaft, verstanden worden
sind, aber offensichtlich noch nicht von dem Münchener
Kandidaten für ein höheres Amt.

Das Versagen in der nationalen Klimaschutzpolitik hat
Rückwirkungen auf das internationale Ansehen. Glauben
Sie denn im Ernst, mit einer Regierung, die darauf verzichtet hätte, die LKW-Maut einzuführen und das große
Programm zur Förderung erneuerbarer Energien auf den
Weg zu bringen, mit einer Regierung, die zu Hause kein
umwelt- und klimapolitisches Profil erworben hätte, hätten Sie die Kraft gehabt, in Verhandlungen mit der Europäischen Union und dann mit den Entwicklungsländern
diesen Erfolg zu erreichen? Das glaube ich nicht. Ich
glaube vielmehr: Nur wer zu Hause seine Aufgaben erledigt, der kann auch international etwas bewegen. Deswegen ist es gut, dass wir das machen.

Innerhalb des Kioto-Abkommens hat sich die Bundesregierung verpflichtet, den Ausstoß der sechs Treibhausgase bis zum Jahre 2010 um 21 Prozent zu reduzieren. Von diesem Ziel - Sie wollen an dieser Stelle noch um
Instrumente streiten, werter Kollege Paziorek - trennen
uns noch 2,3 Prozentpunkte. Zwei Drittel der Emissionsreduktionen innerhalb der EU, ja der industrialisierten
Welt sind in der Bundesrepublik Deutschland erbracht
worden.

Wenn Sie unsere netten Nachbarn aus den Niederlanden als Vorbild anpreisen,

dann muss ich trotz aller nachbarschaftlichen Freundschaft sagen: Die Niederlande haben sich zu Reduktionen
nicht von 21 Prozent, sondern von 6 Prozent verpflichtet.

Sie müssen aber in Wirklichkeit 16 Prozent Reduktion erbringen, weil sie nicht wie wir Reduktionen, sondern einen massiven Anstieg der CO2-Emissionen zu verzeichnen haben.

Da lasse ich mir ungern predigen, dass die Verhältnisse
beim Nachbarn besser seien, werter Herr Kollege
Paziorek.

Obwohl wir der Auffassung sind, dass wir das Klimaschutzziel ohne Nutzung der flexiblen Mechanismen sehr
gut erreichen können - das ist möglich -, wollen wir auch
diese Instrumente nutzen. Wir wollen beispielsweise
einen frühen Beginn von CDM. Das war eine unserer Verhandlungslinien. Im Clean Development Mechanism





stecken nämlich Potenziale gerade für die Entwicklungsländer in Bezug auf den Technologietransfer. Auch wenn
wir der Auffassung sind, dass wir unsere Selbstverpflichtung erfolgreich erfüllen können, wollen wir dennoch einen frühen Start des Emissionshandels. Wir wollen dies
nicht nur aus umweltpolitischen Gründen.

In einem Punkt stimme ich Ihnen übrigens zu. Es kann
nur eine Emissionshandelsrichtlinie geben, in der die
Leistungen, die die Bundesrepublik Deutschland erbracht
hat, auch berücksichtigt werden. In diesem Punkt besteht
zwischen uns Konsens. In dieser Frage müssen Sie mich
nicht katholisch machen.

Warum wollen wir das? Wir wollen das nicht nur, weil
es für die Umwelt gut ist. Jede Tonne CO2, die wir über
die 21 Prozent Reduktion hinaus sparen werden, ist bei einem EU-weiten Emissionshandelssystem für uns auch
ökonomisch ein Vorteil.

Deswegen stimmt die Gleichung, die gelegentlich aufgemacht wird, auch nicht, die da lautet: Klimaschutz wird
nur unter Kostenaspekten betrachtet. Wo kommen denn
die Gasturbinen her, mit denen zurzeit die neuen Kraftwerke in Kalifornien bestückt werden? Sie kommen aus
der Bundesrepublik, weil man in Kalifornien weiß, dass
„Made in Germany“ ein Synonym für Effizienz gerade in
diesem Bereich ist.

Deswegen hatte Frau Merkel auch Recht, als sie das
Gutachten in Auftrag gegeben hat, mit dem einmal untersucht werden sollte, was eigentlich passiert, wenn wir bis
2020 40 Prozent CO2 einsparen. Was bedeutet das für die
Arbeitsplätze hier? Eine Bedingung, die hinzukam und
für die ich verantwortlich bin, machte das noch schwerer,
nämlich der Atomausstieg. Das Ergebnis ist, dass hier
netto 200 000 neue Arbeitsplätze entstehen würden.

Deswegen glaube ich, dass wir alle gut daran täten, den
bei der internationalen Klimaschutzpolitik bestehenden
Konsens auch bei der nationalen Klimaschutzpolitik zu
pflegen. Ich glaube, in manchen Punkten sind wir auch
gar nicht so weit auseinander, wie das in solchen Debatten notwendigerweise von der Opposition unterstrichen
werden muss.

In einem Punkt sollten wir auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes keinen Zweifel lassen:
Immer mehr Menschen leiden unter den inzwischen eingetretenen Folgen des mangelnden Klimaschutzes. Wir
haben heute mehr Umweltflüchtlinge als Kriegsflüchtlinge auf diesem Globus. Deswegen ist Klimaschutz nicht
nur eine Frage der Ökologie. Klimaschutz ist eine Frage
globaler Gerechtigkeit. Wenn wir den international bestehenden Konsens auch national hinbekommen würden,
würden wir dieser globalen Herausforderung gemeinsam
gerecht werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine




Dr. Klaus W. Lippold Damen und Herren! Ich habe der Presse entnommen, dass
sich gestern der Kanzlerkandidat der Union, Edmund
Stoiber, gegen die Amerikanisierung der Lebensverhältnisse ausgesprochen hat. Das war kein Kommentar
zum anstehenden Bush-Besuch, sondern die Inanspruchnahme von dem, was die CDU/CSU für soziale
Verantwortung in diesem Lande hält.

Herr Stoiber sollte allerdings darauf achten, wer an seiner Seite zur Rechten, im Gagamobil sitzend, versuchen
möchte, ihm zu einer Mehrheit zu verhelfen.

Ist es etwa keine Amerikanisierung der Lebensverhältnisse in diesem Lande, wenn künftig jemand mit einem
Jahreseinkommen von 40 000 Euro den gleichen Steuersatz zu zahlen hat wie ein Einkommensmillionär? Das ist
die Politik der FDP. Das ist die Politik, die man zutreffend
mit neoliberal und mit Amerikanisierung, die Herr Stoiber
abgelehnt hat, bezeichnen kann.

Wir sprechen hier über Nachhaltigkeit. Die FDP hat angekündigt, den Anteil der Sozialversicherungsbeiträge
an den Lohnkosten auf 35 Prozent zu senken. Sie haben in
diesem Lande 29 Jahre Zeit gehabt, dieses Programm umzusetzen. Was war, als Sie das 29 Jahre versucht haben?
Am Ende lag er nicht bei 35, nicht bei 36 und auch nicht
bei 40, sondern bei 43 Prozent. Das ist Ihre Politik gewesen.

Jetzt sagen Sie: Das, was die jetzige Regierung erreicht
hat, nämlich eine Senkung durch die ökologische Steuerreform, wollen wir rückgängig machen. - Ihr Wahlprogramm ist die Ankündigung, die Sozialversicherungsbeiträge durch die Aufhebung der Ökosteuer gleich
wieder auf 43 Prozent anzuheben, weil Sie bis heute keine
Antwort darauf haben, woher die dann fehlenden 12 Milliarden Euro herkommen.

Das ist der Weg, den die rechte Seite der Opposition an
dieser Stelle gehen möchte. Aber das, was sich da zusammenfindet, ist gerade unter wirtschaftlichen Aspekten in
keiner Weise zu akzeptieren.

Wenn wir über Nachhaltigkeit sprechen, dann gilt der
alte Satz: Man kann global nur das durchsetzen, was man
selber zu Hause praktiziert.

Der alte Grundsatz „Predige Wasser und saufe Wein!“
funktioniert nicht. Schauen wir uns das einmal auf dem
Gebiet der Energiepolitik an: Wer verkauft zurzeit zur Behebung der Energiekrise in Kalifornien hocheffiziente
Gasturbinen? Deutsche Unternehmen. Wie sind diese
deutschen Unternehmen in diese Situation gekommen?

Weil diese Koalition es geschafft hat, die steuerliche Diskriminierung dieser hocheffizienten Gasturbinen, die zu
Ihrer Regierungszeit an der Tagesordnung war, zu beseitigen. Wer hat damals Aktuelle Stunden hier im Hause gegen die Beseitigung der steuerlichen Diskriminierung
veranstaltet? Sie von der Union auf der rechten Seite, weil
Sie nach wie vor der Auffassung sind, Energiepolitik
könne man mit zwei Worten beschreiben, nämlich nuklear
und fossil. Darauf beruht Ihre Politik, nicht auf Erneuerung und Modernität.

Ein anderes Beispiel: Da gibt es einen Don Quichotte
aus dem Münsterland namens Jürgen W. Möllemann. Er
schließt sich Initiativen gegen die Errichtung von Windparks an. Da hat er in zwei Bundesländern wenig zu tun,
nämlich in Bayern und Baden-Württemberg. Während in
Mecklenburg-Vorpommern, in Niedersachsen, in Schleswig-Holstein und in Brandenburg heute unzählige Landwirte mit der Errichtung und dem Betrieb von Windparks
eine zweite Ernte einfahren, wird in Bayern und BadenWürttemberg exakt die Politik betrieben, die Herr
Möllemann fordert, nämlich eine absolute Blockadepolitik gegenüber dem Ausbau erneuerbarer Energien. Das ist
nicht nur ein Anschlag auf die Landwirtschaft und die Interessen der Landwirte, meine Damen und Herren. Nein,
denn die deutsche Windbranche fragt heute auch mehr
Stahl nach als die gesamte deutsche Werftindustrie.

Wenn Sie in diesem Land an die Regierung kommen,
dann gefährden Sie nicht nur die 35 000 Arbeitsplätze in
der Windbranche, sondern auch das Einkommen von
Landwirten und die Arbeitsplätze der Kolleginnen und
Kollegen in der Stahlindustrie in Nordrhein-Westfalen
und anderswo.

Meine Damen und Herren, wenn Sie das unter Nachhaltigkeit verstehen, dann wundert mich die Rede der verehrten Kollegin Merkel überhaupt nicht. Sie sagte darin,
ein Musterbeispiel für die schlechte Politik dieser Regierung sei es, dass einige Legehennenzüchter nun ins Ausland abgewandert seien. Welche waren denn das? Das waren die, die Hunderttausende von Hennen auf engstem
Raum hielten und zur Steigerung des Ertrages ihre Hühner mit Nikotin besprühten. Wenn Sie, meine Damen und
Herren, Frau Merkel, diese Form von tierquälerischer
Massentierhaltung als Ausdruck von Nachhaltigkeit ansehen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Über diesen Begriff
von Nachhaltigkeit lachen die Hühner.

Letzte Bemerkung, Frau Präsidentin, bevor ich zum
Schluss komme: Eines hätten Sie, Frau Merkel, nicht tun
dürfen und stattdessen besser zu Ihrer Politik geschwiegen. Joschka Fischer hat darauf hingewiesen, dass wir die
Ausgaben für Gebäudeisolierung gegenüber Ihrer Zeit
auf das Achtfache angehoben haben. Er hat darauf hingeBundesminister Jürgen Trittin


wiesen, wie die von Ihnen regierten Bundesländer verzweifelt versucht haben, die 30-prozentige Anhebung der
Wärmestandards in der Energiesparverordnung zu verhindern; voran ging dabei Bayern mit Stoiber.

Ich sage Ihnen noch ein Weiteres.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte der Äußerung ausdrücklich
zustimmen, die Sie, Herr Laufs, zuletzt gemacht haben.
Nur eine engagierte Sachpolitik wird politisch erfolgreich
sein. Auch wenn wir in vielen Sachfragen unterschiedlicher Auffassung waren, will ich Ihnen gern konzedieren,
dass Sie sich dabei immer um eine sehr argumentative
Auseinandersetzung bemüht haben.

Wenn Ende August/Anfang September dieses Jahres
60 000 Menschen zu dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung zusammenkommen, aber gleichzeitig viele
Menschen fragen, was Nachhaltigkeit eigentlich ist, dann
stehen wir sicherlich gemeinsam vor der Frage, was wir
vermitteln wollen. Ich meine, diese Debatte hat eines
deutlich gemacht: Nachhaltige Politik und nachhaltige

Entwicklung sind keine anderen Begriffe für Entwicklungshilfepolitik, aber auch nicht für Umweltpolitik.

Worum geht es bei der Nachhaltigkeit? Bei diesem Begriff geht es letztendlich um das, was wir gemeinsam als
globale Gerechtigkeit definieren würden, und zwar Gerechtigkeit zwischen den Generationen, innerhalb der Gesellschaften, aber auch zwischen den Ländern des Nordens
und des Südens sowie in den Lebenschancen und den Lebenserwartungen. Mit unserem Begriff von globaler Gerechtigkeit ist es nicht zu vereinbaren, wenn die Lebenschancen auf diesem Globus von Nord nach Süd völlig
unterschiedlich verteilt sind. Es ist mit dem Begriff von
globaler Gerechtigkeit nicht zu vereinbaren, wenn 20 Prozent der Weltbevölkerung 80 Prozent der Ressourcen verwenden oder gar, weil es sich häufig um endliche Ressourcen handelt, schlicht und ergreifend verschwenden.
Hier geht es darum, tatsächlich Veränderungen einzuleiten.

Globale Gerechtigkeit muss sich aber an zwei Bedingungen messen lassen. Indira Gandhi hat einmal gesagt:
Das größte Umweltgift ist die Armut. Sie hat Recht. Umgekehrt gilt aber auch: Es ist auf diesem Planeten, weil
seine Ressourcen endlich sind, keine Armutsbekämpfung möglich, ohne dass wir uns um den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen kümmern.

Deswegen gehören Umwelt und Entwicklung zusammen.

Nachhaltige Entwicklung kann man nicht gönnerhaft
aus den reichen Gesellschaften des Nordens an den Süden
weiterreichen. Nachhaltige Entwicklung muss bei uns
hier im Norden beginnen, wo die meisten Ressourcen
verbraucht und verschwendet werden, wo übrigens auch
das meiste Wissen und das meiste Kapital zur Lösung der
globalen Probleme vorhanden ist. Das ist die Herausforderung gerade an die Gesellschaften des Nordens in Bezug auf nachhaltige Entwicklung.

Deswegen hat die Bundesrepublik Deutschland zusammen mit ihren Freunden in der Europäischen Union so darauf gedrängt, dass in den Vorbereitungen für Johannesburg konkrete Ziele im Aktionsprogramm festgeschrieben
werden. Hierbei handelt es sich nicht einfach nur um eine
instrumentelle oder akademische Frage.

Wir haben uns im Wesentlichen auf zwei Felder konzentriert, nämlich auf die Frage der Wasserpolitik und
auf die Frage der Energiepolitik. Beide sind für die Armutsbekämpfung und für die Entwicklung in den Ländern
des Südens die Schlüsselprobleme. Wenn 2 Milliarden
Menschen ohne Wasser oder ohne Entsorgung von Abwasser auf diesem Globus leben müssen, dann sind sie von
der Entwicklung abgeschnitten. Deswegen haben wir uns
das Ziel vorgenommen, bis 2015 die Hälfte dieser Menschen mit sauberem Wasser zu versorgen und bei ihnen
eine ordentliche Abwasserentsorgung zu installieren. Das





ist ein konkretes Ziel, für das wir in Johannesburg streiten
müssen.

Meine Damen und Herren, wenn auf diesem Globus
2 Milliarden Menschen ohne Anschluss an Elektrizität
leben, dann heißt das: Diese 2 Milliarden Menschen sind
von der Globalisierung, von den Chancen, die die Globalisierung bietet, ausgeschlossen. Daher ist es auch kein
akademisches Ziel, zu sagen: Wir wollen, dass die Menschen Zugang zur Elektrizität bekommen. Wir wissen
sehr genau, dass das nicht ausschließlich eine technische
Frage ist. Das ist auch eine Frage von politischen Entscheidungen. Wenn wir die Elektrizität nicht zu den Menschen bringen, werden die Menschen dorthin gehen, wo
es Energieversorgung gibt; sie werden weiterhin das Land
verlassen, in die großen Städte gehen und all die bestehenden Probleme verschärfen.

Deswegen wollen wir eine große Initiative für erneuerbare Energien. Diese haben zwar zugegebenermaßen,
Herr Laufs, ein Speicherproblem, haben aber gegenüber
unserer ziemlich zentralisierten Stromversorgung einen
entscheidenden Vorteil: Sie sind dezentral anwendbar und
bieten gerade in den Ländern des Südens ganz andere
Chancen als hier bei uns. Deswegen verfolgen wir das
Ziel, bis 2010 einen Anteil der erneuerbaren Energien von
15 Prozent zu erreichen.

Jetzt kommen wir zu einem anderen Punkt: Warum
waren diese politischen Ansätze auf der Vorbereitungskonferenz in Bali nicht durchsetzbar? Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul hat dazu ja einiges gesagt. Ich will Ihnen
eine relativ einfache Antwort geben: Wenn man das
durchsetzen will, müssen die Industrieländer zu ihren Verpflichtungen stehen. Dann kann man nicht auf der einen
Seite langwierige Verhandlungen über die Erhöhung der
„global environment facility“ auf 2,7 Milliarden US-Dolllar führen, wozu die Bundesrepublik Deutschland und
auch die EU bereit sind, andererseits aber in der vorausgegangenen Verpflichtungsperiode die Beiträge nicht bezahlen, wie es leider die USA gemacht haben. Die betroffenen Länder sagen dann: Wir fühlen uns von euch nicht
ernst genommen. Es geht nicht an, dass man sagt: „Wir
wollen, dass ihr mehr Chancen für eine eigenständige
wirtschaftliche Entwicklung habt“, während man die Subventionen für die Landwirtschaft in den USA gleichzeitig
um 83 Prozent erhöht.

Ich möchte nicht, dass Sie mich hier missverstehen: Ich
könnte über die Unterschiede im Hinblick auf die Zahlung
von Entwicklungshilfe zwischen der EU und den USA
viel sagen. Die Zusagen der USA in Monterrey bedeuten,
dass der Entwicklungshilfeanteil der USAvon 0,1 Prozent
auf 0,11 Prozent des Bruttosozialprodukts ansteigt. Wir
Europäer haben uns verpflichtet, diesen Anteil bis 2006
auf 0,39 Prozent des Bruttosozialprodukts zu steigern.

Es geht aber um etwas anderes: Es geht darum, dass wir
unsere Verpflichtungen auch in anderer Hinsicht ernst

nehmen. Woran ist das Bündnis mit den Entwicklungsländern in Bali gescheitert? Ich will es Ihnen sagen: Es ist
daran gescheitert, dass sich Europa nicht darauf verständigen konnte, der Aussage, dass auch wettbewerbsverzerrende und nicht nur umweltschädliche Subventionen
abgebaut werden sollen, zuzustimmen.

Ich will Ihnen an einem einfachen Beispiel erläutern,
was das heißt.

- Nein wir, die Vertreter der Bundesrepublik Deutschland,
hatten in dieser Frage eine sehr eindeutige Position.

Wir haben ganz deutlich gesagt: Die Subventionen müssen gesenkt werden. Herr Kollege, wir sind nicht bereit,
eine Politik zu akzeptieren, die beispielsweise zehn Jahre
nach dem Sturz des Apartheidregimes in Südafrika dazu
geführt hat, dass einerseits südafrikanische Produkte auf
dem europäischen Markt angeboten werden durften, dass
andererseits die Südafrikaner ihren Markt für europäische
Produkte öffnen mussten und dass Europa dann Folgendes gemacht hat: Europa ist unter anderem mit Pfirsichen
auf den südafrikanischen Markt gegangen, deren Vertrieb
so stark subventioniert war, dass beispielsweise griechische Pfirsiche trotz der Transportkosten in Südafrika
10 Prozent billiger waren als die heimischen Pfirsiche. So
hat man eine funktionierende südafrikanische Pfirsichkonservenproduktion kaputtgemacht; 3 000 Menschen
sind arbeitslos geworden. Von diesen Erfahrungen sprechen die Entwicklungsländer.

Gerade im Hinblick auf unsere Kolleginnen und Kollegen in der Europäischen Union sage ich - wir werden
darüber in der übernächsten Woche im Umweltrat sehr
ernsthaft diskutieren müssen -: Wenn Europa das Ziel erreichen will, die Brücke zwischen den Industrieländern
und den Entwicklungsländern zu sein, dann muss es zu
seinen Verpflichtungen bei der Öffnung der Märkte und
beim Abbau von Subventionen stehen. Ob dieses Ziel erreicht wird oder nicht, ist die Schlüsselfrage. Die Beantwortung dieser Frage entscheidet darüber, ob Johannesburg ein Erfolg wird.

Lassen Sie mich zusammenfassend Folgendes sagen:
Sicherlich gab es in Bali erst einmal einen Rückschlag;
aber das ist bei internationalen Verhandlungen häufig so.
Ich glaube jedoch nicht, dass uns dies entmutigen sollte.
Die Bundesrepublik kann gemeinsam mit den anderen europäischen Staaten viel erreichen. Lassen Sie uns gemeinsame Anstrengungen unternehmen, damit Johannesburg
ein Erfolg wird. Der Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung ist zwar noch nicht über den Berg; aber er ist
auch noch nicht den Bach runter. Deswegen lassen Sie
uns gemeinsam die notwendige Kraft investieren, damit
„nachhaltige Entwicklung“ nicht zu einer Leerformel






wird, sondern ein Schritt hin zu wirklicher globaler Gerechtigkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Das, was wir zu bewältigen haben, ist
die Folge von etwas, was es in dieser Form im Sommer
noch nie gegeben hat: Das Jahrtausendhochwasser in
Dresden war das Ergebnis von Regenfällen, die so stark
waren, dass in einzelnen Orten in einem 24-Stunden-Zyklus dreimal so viel Regen wie sonst im ganzen August
fiel. Der damit verbundenen Herausforderung haben wir
uns gemeinsam zu stellen.

Zu dieser Herausforderung zählt, dass wir jetzt darangehen müssen, aufzuräumen und wieder aufzubauen.
Wenn wir wissen, dass es zwischen der globalen Erwärmung und dem Auftreten solcher Wetterphänomene einen
Zusammenhang gibt, dann bedeutet das für uns, in Zukunft aktiv Gefahrenvorsorge zu betreiben. Gefahrenvorsorge gilt es deshalb zu betreiben, weil uns alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, egal wie hoch sie
den Anteil menschlichen Handelns an der globalen Erwärmung veranschlagen, sagen, dass in den nächsten Jahren noch mit einem Anstieg der Temperaturen um mindestens 1 Grad Celsius zu rechnen ist.

Wir müssen uns hier, im Deutschen Bundestag, auch
klar machen: Ein Anstieg von 0,7 Grad Celsius in den
letzten 100 Jahren hat zu einem Anstieg des Wassers um
20 Zentimeter geführt. Was ein Anstieg um 1 Grad bedeutet, können Sie an Folgendem sehen: Schleswig-Holstein erhöht zurzeit die Deiche um 50 Zentimeter. Angesichts all des Leids, das wir in diesen Tagen in Sachsen
und insbesondere in Sachsen-Anhalt erfahren haben, sollten wir uns klar machen, dass ein Land wie Bangladesch
- man bedenke seine Küstenlinie - die angesichts einer
möglichen Flutkatastrophe notwendigen Leistungen allein überhaupt nicht finanzieren kann. Die Menschen dort
werden das, was wir mit angerichtet haben, im wahrsten
Sinne des Wortes auszubaden haben.

Deswegen bin ich so daran interessiert, dass das KiotoProtokoll, das wir gegen den Widerstand der USA so weit
gebracht haben, dass es ratifiziert werden konnte, nun
endlich in Kraft tritt. Dieses Protokoll dient nicht nur der
Senkung der Treibhausgasemissionen, sondern es stellt
auch Mittel bereit, mit denen wir Ländern wie Bangladesch, Inseln wie Tuvalu und anderen bei der dringendsten Gefahrenvorsorge, zum Beispiel beim Dammbau, helfen können.

Ich kann nicht verstehen, dass sich der größte Verursacher
an dieser Stelle heraushält.

Zur Gefahrenvorsorge. Wir müssen auch hier in
Deutschland Gefahrenvorsorge betreiben. Wir haben das
Problem, dass selbst an dem letzten frei fließenden Fluss
Europas, der Elbe, nur noch 14 Prozent der früheren Überschwemmungsfläche, also 14 Prozent des ursprünglichen
Flussbettes, zur Verfügung stehen. Wenn das aber richtig
ist, dann muss die Diskussion über neue Staustufen an der
Saale, über die Ausweisung neuer Gewerbegebiete und
über weitere flussbauliche Maßnahmen, die lediglich dem
Ziel der Verbesserung der Schifffahrtstiefe dienen, aber
nicht dem Gebot der Hochwasservorsorge und des Hochwasserschutzes genügen, endlich ein Ende haben.

Wir haben 7 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, um
am „bösen Ort“, wo die Menschen in der Prignitz in den
letzten Wochen gekämpft haben, damit das Wasser nicht
über die Ufer tritt, nun umgehend das zu tun, was erforderlich ist, damit der Druck gemindert wird. Zusammen
mit dem Land Brandenburg werden wir dort eine
Deichrückverlegung vornehmen und so 400 Hektar neue
Überschwemmungsflächen schaffen, und zwar aus Naturschutzmitteln und nicht aus Hochwasserschutzmitteln.
Dasselbe haben wir bereits an der Mittleren Elbe, bei
Dessau, an der Saalemündung getan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich rate
Ihnen, mit den Leuten, die mit Sandsäcken am Deich gestanden haben, einmal folgenden Satz aus Ihrem FDPBundestagswahlprogramm zu diskutieren:

In der Schifffahrt müssen Maßnahmen gegen den
niedrigen Wasserstand auf den Bundeswasserstraßen
ergriffen werden.

Diskutieren Sie das einmal an der Bundeswasserstraße
Elbe in diesen Tagen.

Wir haben gesagt, dass wir zu mehr Fläche und zu mehr
Überschwemmungsgebieten kommen müssen. Das ist
eines der Themen, die wir in der kommenden Woche mit
den Elbanliegerstaaten diskutieren. Der Hochwasseraktionsplan Elbe, der vorliegt, muss jetzt in Kraft gesetzt
werden. Alle Elbanliegerstaaten, darunter Sachsen-Anhalt, Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg
- also auch die Länder, die Herr Stoiber nicht eingeladen
hat -, müssen an einem Strang ziehen, damit wir auf diesem Gebiet endlich gemeinsam mit der Tschechischen
Republik zu einem Ergebnis kommen.

Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Wir
brauchen eine Politik der Ursachenbekämpfung. Herr Kollege Müller war mit seinem Hinweis sehr zurückhaltend.
Herr Stoiber hat gestern in Alzenau eine Solarfabrik eröffnet, von der er behauptet, sie sei die größte in Deutschland.
Wenn es nach Edmund Stoiber und dem Freistaat Bayern
gegangen wäre, hätte diese Solarfabrik in Deutschland
überhaupt nichts verkaufen können, denn er hat die Rahmenbedingungen für diese Industrie bekämpft.

Wer war denn gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
das dazu geführt hat, dass Deutschland von einem Importland für Photovoltaikmodule zu einem Exportland
geworden ist und dass sich der Umfang dieser Branche
versechsfacht hat? Wer war gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das dazu geführt hat, dass die Anzahl der
Beschäftigten in der Windbranche von 17 000 im Jahre
1998 auf heute 40 000 gestiegen ist?

Die Windbranche in Deutschland ist heute der zweitgrößte Nachfrager nach Stahl. Wo kriegen Sie garantiert
kein Windrad genehmigt? - Nicht in Hessen; die wissen,
wie das geht. Nicht in einem Binnenland wie NordrheinWestfalen; dort steht der größte Windpark. Im Freistaat
des Ministerpräsidenten und Kanzlerkandidaten wird eine
aktive Verhinderungspolitik betrieben.

- Auch in Baden-Württemberg, das stimmt. - Nur in diesen Ländern wird eine Politik betrieben, die dazu führt,
dass von einer Verbesserung im Bereich der erneuerbaren
Energien keine Spur ist.

Ich habe heute gehört, man wolle für das Energiesparen
eintreten. Warum waren Sie dann gegen die Energieeinsparverordnung? Warum waren Sie gegen das Marktanreizprogramm, gegen all die praktischen Maßnahmen im Klimaschutz? Ich glaube, dass in dieser Debatte eines klar
geworden ist: Es gibt in Deutschland auch eine Auseinandersetzung darüber, ob wir mit einer vorsorgenden Umweltpolitik weitermachen, einer Politik, die Hochwasserschutz
nicht nur als Deichbau begreift, sondern als Möglichkeit,
Flüssen Raum zu geben, einer Politik, die durch eine aktive
Klimaschutzpolitik für kommende Generationen vorsorgt.
Ansonsten tritt das ein, weswegen man die Konservativen
gelegentlich auch als Schwarze bezeichnet, nämlich umweltpolitisch ein großes schwarzes Loch.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die Umwelt- und Naturschutzverbände dieses Landes haben sich im Vorfeld der Bundestagswahl mit den Alternativen, die zur Wahl stehen,
beschäftigt.

Sie haben eine klare Bilanz gezogen. Der Naturschutzbund Deutschland sagt wörtlich:

Die vergangenen vier Jahre waren für die Umweltund Klimaschutzpolitik die erfolgreichste Legislaturperiode überhaupt.

In all diesen Jahren müssen Sie von der Opposition in einem anderen Land gelebt haben, weil Sie - ausweislich
Ihrer blauen Plakate - jetzt die Zeit für Taten gekommen
sehen.

Bei der ökologischen Modernisierung Deutschlands
hat es in den vergangenen vier Jahren keinen Reformstau
gegeben. Klimaschutz, Energiewende, Naturschutz - wir
haben unsere Ziele durchgesetzt. Die einzigen, die in
dieser Zeit versucht haben, solche Reformen zu stauen,
sind die gleichen, die nach wie vor daran festhalten,
Donau und Elbe stauen zu wollen, nämlich die Union
von Edmund Stoiber und die Neoliberalen von Guido
Westerwelle.

Diese umweltpolitische Ignoranz verwundert natürlich
nicht. Seit Helmut Kohl den letzten namhaften Umweltpolitiker ins damalige Umzugsministerium strafversetzt
hat, klafft bei den Schwarzen in der Umweltpolitik ein
großes schwarzes Loch. So brauchten Laurenz Meyer und
Wolfgang Schäuble drei Tage Klausur - es hat von Mittwoch bis Freitag gedauert -, um noch eine umweltpolitische Forderung in das Sofortprogramm der Regierung
hineinzubekommen. Ein bahnbrechender Vorschlag ist
dabei herausgekommen: Sie wollen das Dosenpfand abschaffen.

Die kleinen und mittelständischen Brauereien, die
Brunnen, der Getränkeeinzelhandel und die 250 000 Beschäftigten in dieser Branche haben Ihnen heute die Antwort auf diesen Vorschlag gegeben. In Anzeigen und Aktionen in fast allen größeren Zeitungen fordern sie Sie auf,
das Dosenpfand für den Schutz ihrer Investitionen, für
den Schutz ihrer Arbeitsplätze und für den Schutz der
Landschaft endlich einzuführen und von diesem Kurs abzukehren.

Stattdessen habe ich lesen müssen, dass CDU/CSU und
FDP der Auffassung sind, das Verwaltungsgericht Düsseldorf habe ein kluges Urteil gefällt, als es gesagt habe,
dass es an der Rechtsgrundlage für die Verordnungsermächtigung fehle. Meine Damen und Herren von der
rechten Opposition, Sie haben sich ein wenig zu früh gefreut. Was kritisiert nämlich das Verwaltungsgericht Düsseldorf? Es kritisiert CDU/CSU und FDP. CDU/CSU und
FDP haben Anfang der 90er-Jahre die Verpackungsverordnung beschlossen, CDU/CSU und FDP haben Anfang
der 90er-Jahre das Kreislaufwirtschaftsgesetz beschlossen und CDU/CSU und FDP haben noch 1998 die Rechtsgrundlage vom Töpfer-Pfand zum Merkel-Pfand umgewandelt.

In einem Punkt kann ich Sie beruhigen: Der grüne Bundesumweltminister wird das von Ihnen geschaffene Recht
auch gegen die Dosenlobby aus Warstein und Bitburg und
gegen die Aldis und Metros verteidigen. Er hat dabei gute
Karten; denn er hat eine große Zahl der Gerichtsentscheidungen auf seiner Seite.

An diesem Punkt setzen wir auf eine schnelle Entscheidung, weil wir der Auffassung sind, dass der Vormarsch von Plastik und Dosen zulasten der Umwelt und
des Mittelstandes ein Ende haben muss. Vor allem aber
haben wir bei dieser Politik die übergroße Mehrheit der
Bevölkerung auf unserer Seite; sie erwartet von uns nämlich, endlich Maßnahmen gegen die zunehmende Vermüllung unserer Parks und Landschaften durch Plastikflaschen und Dosen zu ergreifen.

„Zeit für Taten“, dieses Motto haben wir schon ernst
genommen, bevor Sie ein Plakat mit der entsprechenden
Aufschrift entworfen hatten.

Wir haben die Reduktion von Treibhausgasen in vier Jahren von 15 auf über 19 Prozent erhöht. Jetzt trennen uns
noch 2 Prozent von dem Ziel, das wir 2012 erreichen sollen. Wir waren gerade in den Sektionen sehr erfolgreich,
in denen unter Ihrer Regierung nie etwas passiert ist. Als
Sie regierten, sanken in diesen Sektionen die Emissionen
nicht, sondern stiegen. Wir haben dafür gesorgt, dass die
Treibhausgasemissionen im Verkehr erstmals zurückgegangen sind: 2000 um einen Prozentpunkt, 2001 um eineinhalb Prozentpunkte.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Wir haben in den vergangenen vier Jahren dafür gesorgt, dass die Treibhausgasemissionen der privaten
Haushalte sogar um 18 Prozentpunkte gesunken sind. Das
wäre ohne die Ökosteuer nicht möglich gewesen. Das
wäre auch ohne massive Investitionen nicht möglich gewesen. Wir haben allein 1 Milliarde Euro in die energetische Gebäudesanierung investiert. Als wir von Ihnen die
Regierung übernahmen, war da eine große schwarze Null.
Wir haben in den vergangenen vier Jahren den Anteil der
erneuerbaren Energien von 4,5 auf 8 Prozent gesteigert.
Wir haben die Mittel des Marktanreizprogramms für
erneuerbare Energien von 48 Millionen Euro auf
540 Millionen Euro aufgestockt.

Das alles sind Taten. Die Ergebnisse können Sie heute
sehen. Die installierte Solarkollektorfläche haben wir in
vier Jahren verdreifacht. Sie haben im Schnitt pro Jahr
300 000 Quadratmeter neue Fläche zustande gebracht.
Wir werden allein in diesem Jahr 1 100 000 Quadratmeter Fläche verlegen. Anders gesagt: Das, wofür Sie vier
Jahre gebraucht haben, haben wir in einem Jahr geschafft.
Wir haben den Umfang der Neuinstallierung bei der Photovoltaik verfünffacht und die Leistung der Windkraft
verdreifacht. Das sind Taten.

Im gleichen Zeitraum ist der Primärenergieverbrauch
zurückgegangen. Sie, also auch Herr Stoiber, schreiben in
Ihrem Sofortprogramm:

Wir werden das Erneuerbare-Energien-Gesetz verbessern.

Fragen Sie einmal in der Branche der erneuerbaren Energien herum! Da wird diese Ankündigung als Drohung aufgefasst.

Was die erneuerbaren Energien angeht, weiß man, dass
Bayern Schlusslicht bei der Nutzung der Windenergie
ist. Man weiß, dass sich Frau Merkel offensiv gegen die
Einspeisevergütung bei der Windenergie ausgesprochen
hat. In dieser Branche weiß man auch, was in Dänemark
passiert ist, nachdem eine Koalition von Konservativen
und Rechtspopulisten die Regierung übernommen
hatte.

Dänemark, das auf dem Gebiet der Windenergie ein Vorreiter war, hinkt nun nach. Die Windenergiebranche, die
dort einstmals boomte, ist völlig zusammengebrochen.

Unsere Politik war an dieser Stelle nicht nur für die
Umwelt, sondern auch für die Unternehmen und den Arbeitsmarkt gut. Allein der Umsatz der Photovoltaik hat
sich versiebenfacht. Allein die Zahl der Arbeitsplätze
im Bereich der Windenergie hat sich verdreifacht. Wir
haben mit der Energiewende 60 000 neue Arbeitsplätze
allein auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien geschaffen, wobei der Schwerpunkt in Ostdeutschland
lag.

Diese Erfolge sind in Gefahr, wenn Sie darangehen, das
Erneuerbare-Energien-Gesetz rückgängig zu machen; Sie
haben es „verbessern“ genannt.

Das DIW prognostiziert 250 000 neue Arbeitsplätze
allein durch die ökologische Steuerreform bis 2003. Sie
wollen auch da nicht mitmachen. Prognos rechnet mit
knapp 200 000 neuen Arbeitsplätzen, wenn wir bis 2040
die CO2-Emissionen um 40 Prozent senken. Dieses
40-Prozent-Ziel, meine Damen und Herren von der
Union, würde Ihr Wahlprogramm wirklich schmücken.

Wir haben gezeigt, dass man mit einer energiepolitischen Wende tatsächlich Arbeit schaffen kann. Wir haben
allein auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien mehr
Arbeitsplätze geschaffen, als es im Bereich der von Ihnen
so gehätschelten Atomindustrie je gegeben hat. Es geht
am 22. September auch darum, ob die ältesten
Reaktoren in Stade, Obrigheim und Neckarwestheim endlich vom Netz gehen oder ob, wie es die CDU in BadenWürttenberg fordert, ihre Laufzeiten verlängert werden.

Auch geht es darum, ob in Zukunft wieder Steuermilliarden verschwendet werden, um Ihre Fiktion vom Bau von
50 bis 70 neuen Atomkraftwerken hier in Deutschland offen zu halten.

Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zu einem weiteren Punkt machen, bei dem wir etwas getan haben,
woran Sie gescheitert sind. Wir haben die Fläche der Naturschutzgebiete in den neuen Ländern verdoppelt und
mit dem neuen Bundesnaturschutzgesetz eine Regelung
für einen modernen Naturschutz geschaffen. Sie wissen,
dass der von mir geschätzte Klaus Töpfer daran gescheitert ist, weil Sie von der CDU/CSU ihn daran gehindert
haben.

Sie haben auch dieses neue Gesetz bekämpft. Sie haben angekündigt, es rückgängig zu machen. Aber was
zeigte sich während der Flut? War es etwa nicht richtig,
dass wir auf der Basis dieses Gesetzes darangegangen
sind, Deiche rückzuverlegen, zum Beispiel an der Saale,
der Elbe in der Prignitz mehr Raum zu geben?

War und ist es nicht vernünftig, durch einen Biotopverbund Auwälder wiederherzustellen, damit das Wasser in
den Auwäldern bleibt, anstatt in Passau oder Dresden in
die Keller zu fließen?

Ich habe noch das Gejohle in den Ohren,

als ich hier davon gesprochen habe, dass in das Bundesnaturschutzgesetz eine Regelung für die gute, fachliche
Praxis der Landwirtschaft gehört. Schauen Sie sich einmal die untere Havel an! Ist es nicht etwa wahr, dass der
Tod von 10 Millionen Fischen dieser Tage hätte verhindert werden können, wenn in den Überschwemmungspoldern nicht Mais angebaut worden wäre? Wo wird das
für die Zukunft untersagt? Im neuen Bundesnaturschutzgesetz. Auf Überschwemmungsflächen betreibt man keinen Ackerbau, sondern Grünland. Das ist gute fachliche
Praxis. Das haben wir im Gesetz festgeschrieben.

Meine Damen und Herren, heute weiß jeder: Guter Naturschutz ist die beste Vorsorge gegen Hochwasser. Nein,
das stimmt nicht: Nicht jeder weiß das. Ich habe mich gefragt, warum der Möchtegern-Kanzlerkandidat von der
Spaßpartei sich nie auf den Deichen hat sehen lassen. War
die Zeit dafür nicht reif, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Oder hat der Autopilot vom „Guidomobil“ versagt?

- Herr Koppelin, bevor Sie sich aufregen, sage ich Ihnen:
Ich weiß jetzt, warum Sie nicht dort waren. Ich habe nämlich nachgesehen. Die Erklärung findet sich in etwas, von
dem viele glauben, dass es die FDP nicht hat, nämlich im
Wahlprogramm

In diesem Wahlprogramm lautet die zentrale umweltpolitische Forderung:

In der Schifffahrt müssen Maßnahmen gegen den
niedrigen Wasserstand auf den Bundeswasserstraßen
ergriffen werden.
Mit diesem Programm hätte ich mich an Guidos Stelle
auch nicht an der Bundeswasserstraße Elbe blicken lassen, während dort Sandsäcke gefüllt worden sind.

 Nein.

Wissen Sie, Herr Koppelin: Diese Politik erinnert mich
ein bisschen an den Manta-Fahrer, der im Krankenhaus

aufwacht, nachdem er gegen eine Mauer gefahren ist, und
der vom Arzt gefragt wird: Haben Sie denn die Mauer
nicht gesehen? Er sagt: Klar, habe ich sie gesehen. Ich
habe sogar gehupt.

Meine Damen und Herren, am 22. September geht es
auch um die Alternative zwischen solcher umweltpolitischer Ignoranz, die noch im Angesicht des Hochwassers
dafür plädiert hat, neue Staustufen an die Elbe und an die
Saale zu bauen, und einer Politik der ökologischen Modernisierung. Umweltschutz - das haben wir bewiesen schafft Arbeitsplätze und sichert Exportchancen. Umweltschutz ist ein Garant für Wettbewerbsfähigkeit. Wir schaffen dadurch Gerechtigkeit zwischen gesellschaftlichen
Gruppen. Umweltschutz, ernsthaft betrieben, schützt auch
vorbeugend vor Katastrophen.

Ökologische Modernisierung wird es nur mit dieser
Koalition geben. Das wissen die Bürgerinnen und Bürger
im Lande. Deswegen wird der heutige Haushalt nicht der
letzte sein, den wir einbringen, und schon gar nicht der
letzte, den wir hier verabschieden werden.

 Liebe Frau Homburger, Sie
müssen einen Küstenbewohner nicht davor bewahren, ins
Wasser zu fallen. Ich habe schon auf Deichen gestanden,
da waren Sie vielleicht noch gar nicht geboren. Insofern
bedarf es dieser Fürsorge nicht. Ich muss allerdings auf
zwei Dinge nachdrücklich hinweisen:

Erstens. Ich habe nicht selektiv zitiert, sondern - ich
lese Ihnen gerne den Auszug aus dem Internet vor - im
Programm der FDP steht:

In der Schifffahrt müssen Maßnahmen gegen den
niedrigen Wasserstand auf den Bundeswasserstraßen
ergriffen werden.

Ich habe darauf hingewiesen und mich in Kenntnis der
Pressemitteilung Ihres Spaßkandidaten, dass er nicht an
die Deiche fahren wolle, gefragt, warum er sich nicht dort
hat blicken lassen. Diese Begründung leuchtet mir unmittelbar ein; Sie haben sie noch einmal bestätigt. Wenn Sie
jetzt sagen, er sei dennoch gefahren, dann habe ich keinen
Anlass, das infrage zu stellen. Ich als für Hochwasser zuständiger Bundesminister jedenfalls musste mir natürlich
vor Ort ein Bild machen.

Ich habe aber auch zur Kenntnis genommen, gnädige
Frau, dass wir zu der Stunde, als wir die Pressemitteilung
Ihres Vorsitzenden bekamen, dass er nicht an die Deiche
fahren wolle, und wir gerade an den Deichen angekommen waren, eine Kollegin von Ihnen getroffen haben,
nämlich die Fraktionsvorsitzende im Landtag von
Sachsen-Anhalt, Frau Pieper.

Alles, was Sie eben von diesen Menschen gesagt haben,
beziehen Sie bitte auch auf Frau Pieper.

- Ich habe da doch gar nichts kritisiert. Ich weiß gar nicht,
warum Sie sich so aufregen. Sie sind ganz schrecklich
aufgeregt, nur weil ich Ihnen vorhalte, dass sich Frau
Pieper nicht so verhält, wie Ihr Spaßkanzlerkandidat öffentlich in Pressemitteilungen verkündet, wie sich die
FDP verhalten würde.

- Darf ich ausreden, Herr Koppelin? Für diejenigen, die
es offensichtlich nötig haben, hier ihre Nervosität und
Aufgeregtheit zu demonstrieren, sind Sie außerordentlich
ruhig.

Bleiben wir bei folgender Feststellung:

Die FDP - Frau Pieper vorneweg - hat angesichts des
Hochwassers erklärt, sie wolle zusätzliche Staustufen an
der Saale und der Elbe. Genau das ist der politische Konflikt. Deswegen sage ich Ihnen: Diese Ignoranz angesichts des Hochwassers ist schwer erträglich. Den umweltpolitischen Offenbarungseid wollte ich Ihnen hier
nicht ersparen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir
zum Auftakt der 15. Wahlperiode über die Umweltpolitik
in den nächsten vier Jahren sprechen, dann wird Ihnen einiges bekannt vorkommen.

Selbstverständlich wollen wir den Weg, den wir beispielsweise mit dem Ausstieg aus der Atomenergie
eingeschlagen haben, fortsetzen.

Wir werden in diesen vier Jahren das Ende der Transporte
in die Wiederaufarbeitung organisieren. Die Kraftwerke
in Stade und Obrigheim werden vom Netz gehen. Dies
alles dürfte uns weiter in unseren Debatten begleiten.

Wenn Sie den Koalitionsvertrag und das dort festgelegte Programm anschauen, dann werden Sie etwas Neues
finden. In Kap. V der Koalitionsvereinbarung finden Sie
im Hinblick auf die Umwelt-, Verkehrs- und Energiepolitik erstmalig im Kern zusammengefasst, was wir unter einer nachhaltigen Politik verstehen: Wir wollen Umweltpolitik nicht auf technischen Umweltschutz beschränken,
sondern ganz bewusst auch die Aspekte der Verkehrsund Energiepolitik einordnen.

- Ja, es ist die Agrarpolitik. Nein, Entschuldigung, Uli, ich
nehme es zurück.

 
Er ist aber nicht der Erste, dem das passiert ist.

Meine Damen und Herren, ich möchte zu drei Dingen
etwas sagen. Erstmalig sind wir im Bereich der ökologischen Finanzreform nicht nur darangegangen, stärker
für Gerechtigkeit beim Abbau von Subventionen zu sorgen, sondern wir haben darüber hinaus auch ökologische
Signale gesetzt.

Ist es wirklich sinnvoll, dass beispielsweise bei der Besteuerung mit Umsatzsteuer das Fliegen besser gestellt
wird als der Erwerb von Nahrungsmitteln? Während für
den Erwerb von Nahrungsmitteln nur der halbe Mehrwertsteuersatz galt, musste beim Fliegen bisher gar keine
Mehrwertsteuer gezahlt werden. Dies war insbesondere
im Vergleich zu einem anderen Verkehrsträger, nämlich
der Bahn, unvernünftig, weil das ökologisch vorteilhafte
Verkehrsmittel höher besteuert wurde als das ökologisch
unzweifelhaft nachteiligere. Das korrigieren wir mit unserem Ansatz.

Ich frage die Kommunalpolitiker, ob es in Zeiten knapper Kassen wirklich sinnvoll gewesen ist, diejenigen, die
Wohneigentum aus dem Bestand erworben haben - das
ist verkehrs-, kommunal- und auch steuerpolitisch vernünftig gewesen -, für dieses vernünftige Verhalten zu





bestrafen, indem sie nur die halbe Eigenheimzulage erhielten, während diejenigen, die auf der grünen Wiese neu gebaut haben, die volle Eigenheimzulage bekamen. Auch hier
haben wir in der Koalitionsvereinbarung gezeigt, wie man
auch in der Steuerpolitik umweltpolitisch umsteuern kann.

Ich will ein drittes Beispiel nennen. Wir wollen das
fortsetzen, was wir mit dem Erneuerbare-EnergienGesetz auf den Weg gebracht haben. Wir wollen für die
Offshore-Windanlagen in den nächsten Jahren ein großes Ausbauprogramm auflegen und den Weg zur ökologischen Modernisierung der Energiepolitik fortsetzen.

Wir wollen das aber nicht nur in Deutschland machen
- deswegen haben wir das Marktanreizprogramm für
die erneuerbaren Energien vor die Klammern gezogen -,
sondern wir wollen das auch international unterstützen.
Das ist der Grund, warum wir uns dazu verpflichtet haben,
nicht nur eine große Konferenz zu erneuerbaren Energien
in den nächsten Jahren durchzuführen, sondern auch eine
halbe Milliarde Euro allein dafür in die Hand zu nehmen,
dass erneuerbare Energien in den Entwicklungsländern
eine Zukunftschance erhalten. So packen wir drei Dinge
zusammen: Armutsbekämpfung, Klimaschutz und ein
Stück Standortpolitik für eine wachsende Branche in
Deutschland.

Eine letzte Bemerkung: Ich wünsche mir für die
nächste Klimakonferenz vom gesamten Haus die Unterstützung, die wir beim Kioto-Protokoll erfahren haben.
Wir stehen am Vorabend der Konferenz in Neu-Delhi vor
der Situation, dass wir darüber neu verhandeln müssen,
wie es weitergehen wird, wenn die erste Verpflichtungsperiode 2012 endet. Schon jetzt beginnen die Ansagen für
die Zeit danach.

Wir haben mit der Koalitionsvereinbarung ein international klares Signal gesetzt: Deutschland will weiter seiner Rolle als Vorreiter beim Klimaschutz gerecht werden. Wir sind bereit, wenn andere diesen Weg mitgehen
- Vorreiter heißt nämlich nicht Stellvertreter -, bis zum
Jahr 2020 um 40 Prozent zu reduzieren. Das heißt, wir
werden das, was wir bisher erbracht haben, faktisch noch
einmal verdoppeln.

Unser Angebot zur Klimaschutzpolitik ist: Wir wollen
international gemeinsam mit den Europäern, mit den Industrieländern und - ich füge hinzu - auch mit bestimmten Schwellenländern ein entsprechendes Signal setzen.

Ich würde mich freuen, wenn wir dieses Haus jenseits allen Streites, den wir immer wieder in dieser Frage haben
werden, lieber Kollege Lippold, auf dem Weg des Klimaschutzes und der gemeinsamen Zielsetzung für die Bundesrepublik Deutschland auch weiterhin so gemeinsam vertreten können, wie wir das zum Beispiel beim Kioto-Protokoll
gemacht haben. Ich glaube, an dieser Stelle können wir auf
das, was wir gemeinsam erreicht haben, stolz sein.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist immer schlecht, wenn Finanzpolitiker meinen, sich zu ökologischen Fragen äußern zu müssen. Denn wenn Sie, Herr
Meister, an den Debatten der Umweltpolitiker teilgenommen hätten, hätten Sie wissen können, dass heute niemand
mehr ernsthaft daran zweifelt, dass die ökologische Steuerreform eine Wirkung hatte.

Sie hatte nämlich die Wirkung, dass nunmehr im dritten
Jahr die verkehrsbedingten Emissionen erstmalig weniger
werden und der Anstieg der Treibhausgasemissionen der
privaten Haushalte, die, solange Sie die Verantwortung
hatten, ungehindert mehr wurden, erstmalig rückgängig
gemacht worden ist, sodass wir heute deutlich unter dem
Niveau von 1990 liegen.

Vor einigen Wochen haben wir hier eine Debatte über
die Frage geführt: Was ist eigentlich die Ursache für die
Überschwemmungen und die Hochwasserkatastrophe?
Da gab es den Konsens, dass es einen Zusammenhang mit
der globalen Erwärmung und einen Zusammenhang zwischen der globalen Erwärmung und dem Handeln der
Menschen gibt. Es wurde gesagt, es sei notwendig, dies zu
begrenzen, und dabei sollten gerade steuerliche Anreize
eine Rolle spielen. Auf den Vorhalt von uns, Sie seien gegen die Ökosteuer, die Frau Merkel selber mitentwickelt
hat, haben Sie gesagt, Sie seien nicht gegen die Ökosteuer,
sondern gegen diese Ökosteuer.

Nun schauen wir uns einmal an, was Sie an dieser Ökosteuer kritisiert haben. Sie haben kritisiert, das produzierende Gewerbe als eine Einheit, die zu viel emittiere,
werde zu stark ausgenommen. Sie haben heute einen Gesetzentwurf vorliegen, der diese Begünstigung, die Subventionierung des produzierenden Gewerbes, gemäß Ihrer Kritik im Rahmen der Debatte über das Hochwasser
zurückführt, und zwar um 400 Millionen Euro. Was tun

Sie? Sie sagen in dem Moment, in dem man Ihrer Kritik
Rechnung trägt: So war das nicht gemeint, das ist aber
eine bösartige Steuererhöhung; wir haben es mit der sechsten Stufe der Ökosteuer zu tun.

Sie haben ausgeführt, dass Sie für eine ökologische
Steuerreform sind, sie solle nur richtig sein. Sie haben kritisiert, die Ökosteuer orientiere sich nicht am Schadstoffgehalt. Was machen wir? Wir passen die Besteuerung von
Erdgas und Heizöl an, sodass wir Erdgas heute zur Hälfte
nach dem CO2-Ausstoß und zur Hälfte nach dem Energiegehalt bewerten. Wieder tragen wir Ihrer Kritik Rechnung und entwickeln die Ökosteuer weiter. Was macht die
Opposition? Sie ist schon wieder dagegen, sie ist um des
Prinzips willen dagegen.

Ich könnte das weiter fortführen.

Am schönsten ist es, dass Sie kritisiert haben, wir würden das Aufkommen nicht für ökologische Zwecke verwenden. Das stimmte schon damals nicht, weil wir es im
Marktanreizprogramm und mittels Steuerermäßigungen
für den öffentlichen Verkehr und für effiziente Kraftwerke
eingesetzt haben. Jetzt setzen wir es verstärkt für ein Gebäudesanierungsprogramm ein und nutzen einen Teil des
Aufkommens dafür, die unökologischste Form des Heizens, nämlich mit Nachtspeicheröfen, endlich aus dem
Verkehr zu ziehen.

Wir haben all das gemacht und dabei die konstruktive
Kritik der Opposition gern aufgegriffen. Eigentlich müssten wir heute einen breiten Konsens darüber haben, dass
diese Regierung auf Ihre Einwände, lieber Herr Paziorek,
eingegangen ist, stattdessen schickten Sie Herrn Meister
vor,

der aber auf jeden Fall dagegen sein musste.

Wenn man reformiert und Subventionen abbaut, erfährt man gesellschaftlichen Gegenwind. Das erlebt diese
Koalition gerade. Das ist so, da muss man ein Stück weit
durch. Ich habe mir gerade die Ergebnisse einer Umfrage
angesehen.

Die Frage lautete: Glauben Sie eigentlich, dass die Konzepte der Opposition an dieser Stelle besser sind? Dazu
gibt es eine ganz interessante Zahl: Selbst 47 Prozent der
Unionsanhänger glauben nicht, dass die Konzepte, die Sie
als Alternative anzubieten haben, besser sind als das, was
viele Bürger momentan kritisieren.

Ich kann Ihnen dazu einen Rat geben - das will ich als
erprobter Oppositionspolitiker gerne tun; wir machen
gern Politikberatung für die Opposition -:

Auch in der Opposition, meine Damen und Herren von
Union und FDP, ist das Motto: „Was schert mich mein Geschwätz von gestern“, kein Erfolgsrezept; das sollten Sie
sich merken.

Wir haben hier einen ordentlichen Gesetzentwurf vorgelegt und ich weiß genau: Eigentlich möchte der Herr
Paziorek am liebsten zustimmen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Umweltpolitik hat natürlich ebenfalls etwas mit Zahlen zu tun. Auch

das Umweltministerium ist in diesen schwierigen Zeiten
gehalten gewesen, Einsparungen zu erbringen. Sie können dem heutigen Haushaltsentwurf entnehmen, dass das
Umweltministerium dies in vorbildlicher Art und Weise
leistet. Zwar ist die Masse der Umweltausgaben der Bundesregierung nicht im Haushalt des Bundesumweltministeriums ausgewiesen, sondern diese Ausgaben verteilen
sich auf verschiedene Einzelpläne - der größte Batzen
entfällt wohl immer noch auf den Einzelplan des Kollegen Clement -, aber das Umweltministerium hat, obwohl
auf diesen Einzelplan nur 0,2 Prozent des Gesamthaushaltes entfallen, immerhin 1,56 Prozent der globalen Minderausgabe erwirtschaftet. Nun könnte man sagen, wir
seien bei solchen Maßnahmen sehr bereitwillig. Schauen
wir also, was dabei herausgekommen ist.

Obwohl wir konsequent Konsolidierung betrieben haben, haben wir seit 1998 zum Beispiel die Ausgaben für
die Förderung von Umwelt- und Naturschutzverbänden, das heißt auch für das bürgerschaftliche Engagement, um immerhin 71 Prozent steigern können. Obwohl
wir uns in einer Situation der Konsolidierung befunden
haben, haben wir so viel neue große Naturschutzprojekte
wie nie zuvor begonnen. Obwohl Einsparungen angesagt
sind, geben wir auch im nächsten Jahr gerade zum Erhalt
gesamtstaatlich repräsentativer Naturflächen in der Bundesrepublik Deutschland 18 Millionen Euro aus. Wir
kümmern uns also um das nationale Naturerbe. Ich sage
das in dieser Haushaltsdebatte vorweg, weil es in den aktuellen Schwerpunktdebatten über Umweltpolitik vielfach vergessen wird.

Ich komme auf unsere Schwerpunkte in der nächsten
Zeit zu sprechen.

Erster Schwerpunkt. Wir wollen die fünf Punkte des Pakets mit Maßnahmen zum vorbeugenden Hochwasserschutz umsetzen. Dazu ist es notwendig, dass das Geld,
das das Umweltministerium zum Beispiel für die Wiederherstellung von Auwäldern im Biosphärenreservat Mittlere Elbe zur Verfügung hat, ebenso wie das Geld gesichert
wird, das wir benötigen, um in der Prignitz am „Bösen Ort“
Deiche zurückzuverlegen und natürliche Überschwemmungsflächen wiederherzustellen. Wir wollen dafür sorgen, dass der Magdeburger Domfelsen nicht abgefräst
wird. Wir werden dafür sorgen, dass das Stauwerk in Dömitz nicht gebaut wird. Die dafür vorgesehenen Mittel
sollten - ich wünsche mir das - für die Herausnahme der
Unteren Havel aus dem Netz der Bundeswasserstraßen
noch vor 2006 verwendet werden, wie wir es uns gemeinsam vorgenommen haben.

Zweiter Schwerpunkt. Wir müssen den Prozess von
Kioto fortsetzen. Das gilt auch und gerade für die zweite
Verpflichtungsperiode, also für die Zeit bis zum Jahre
2012, das uns jetzt fern zu sein scheint. Wir haben - auch
als Signal an jene Länder, die bis heute noch keine Reduktionsverpflichtung eingegangen sind; ich rede hier
nicht nur von Industrieländern - ein ambitioniertes Ziel
für Europa festgelegt. Die Bundesrepublik Deutschland
will bis zum Jahre 2020 eine Reduktion um 40 Prozent erreichen, wenn Europa das Ziel einer Reduktion um

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert





30 Prozent erreicht. Eine Reduktion in Deutschland um
40 Prozent bedeutet für die Europäische Union bereits
eine Reduktion um 10 Prozent.

Ich will an dieser Stelle eines in aller Deutlichkeit sagen:
Es gibt viel Streit über die Frage, welches die richtigen Instrumente beim Klimaschutz - ich nenne zum Beispiel den
Emissionshandel - sind. Gerade mit Blick auf Europa
möchte ich festhalten: Europa hat bis 1999 168,8 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente eingespart. Das entspricht
4 Prozent, also der Hälfte der Gesamtverpflichtung. Die
Bundesrepublik Deutschland allein hat dabei 224,2 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente eingespart, mehr als die
EU insgesamt bis 1999.

Bei allem Streit über Instrumente will ich betonen: Die
Bundesrepublik Deutschland wäre zur Erreichung ihrer
Kioto-Verpflichtung nicht auf ein Instrument wie dem
Emissionshandel angewiesen. Aber eines sage ich auch
und insbesondere in Richtung unserer Wirtschaft: Gerade
weil wir Vorreiter gewesen sind und gerade weil die
frühen Reduktionen anerkannt werden, wird die deutsche
Volkswirtschaft vom Emissionshandel profitieren. Wo,
außer in der Bundesrepublik Deutschland, soll man Emissionsrechte kaufen? Hier ist eingespart worden.

Dritter Schwerpunkt: Energiepolitik. Wir wollen den
Ausstieg aus der Atomenergie selbstverständlich fortsetzen. Wir werden es nicht mit ansehen, dass jetzt in Europa
über die Europäische Kommission versucht wird, durch
das Bereitstellen zusätzlicher Mittel den Neubau von
Atomkraftwerken und über Nachrüstungen die Verlängerung der Laufzeit vorhandener Atomkraftwerke herbeizuführen, nach dem Motto: Schafft ein, zwei, drei, viele Temelins! Das kann nicht unsere Politik sein.

Wir wollen die Politik des Ausbaus der erneuerbaren
Energien und der Stärkung der Energieeffizienz fortsetzen.

Wenn es ein Beispiel gibt, wo die Politik der Schaffung
neuer Arbeitsplätze mit der ökologischen Modernisierung
zusammengeht, dann ist es die Politik der erneuerbaren
Energien. Wir haben im Bereich der erneuerbaren Energien in den letzten Jahren ungefähr 70 000 neue Arbeitsplätze entstehen lassen. Diesen Kurs wollen wir fortsetzen. Wir werden in den nächsten Jahren Anlagen mit
500 Megawatt Leistung offshore installieren. Das geht
nur, wenn wir mit der Ausweisung von Schutzgebieten
wie von Vorranggebieten zügig vorankommen.

Wir wollen den Anteil erneuerbarer Energien bei der
Wärmenutzung durch die Verdopplung der Sonnenkollektorfläche steigern. Für all dies - jetzt komme ich zum
Haushalt des BMU zurück - werden Sie künftig mit einem größeren Anteil des Umwelthaushaltes am Gesamthaushalt rechnen müssen, weil die Kompetenzen im Bereich erneuerbarer Energien dies erfordern.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen: Umweltschutz und Arbeitsplätze spielen auch in einem anderen Bereich eine Rolle. Es geht auch darum, ob in
Deutschland mittelständische Brauereien, mittelständische Abfüller und Getränkefachhändler weiterhin eine
Zukunft haben oder ob sie von den Großen mittels Einweg
verdrängt werden.

Dass heute, fünf Jahre nachdem die Mehrwegquote erstmals unterschritten worden ist und acht Monate nachdem
wir der Industrie der Einwegseite zusätzliche Zeit zur
Umsetzung der Pfandpflicht eingeräumt hatten, gesagt
wird: „Wir sind aber nicht bereit“, haben diejenigen zu
verantworten, die mit einer blanken Spekulation auf einen
anderen Wahlausgang das Notwendige bei der Umsetzung geltenden Rechtes versäumt haben.

Es geht bei der Umsetzung des Pflichtpfandes in
Deutschland auch darum, den 250 000 Beschäftigten in
den kleinen Brauereien, bei den mittelständischen Abfüllern und im Getränkefachhandel endlich Sicherheit in Bezug auf ihre Zukunft zu geben. In diesem Sinne freue ich
mich auf eine Debatte über den Umwelthaushalt.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
heute das Kabinett über die Erfahrungen bei der Einführung des Pflichtpfandes auf Einwegverpackungen unterrichtet. Wie Sie wissen, ist die rechtliche Grundlage
hierfür die Verpackungsverordnung. Die Verpackungsverordnung sieht bereits seit Anfang der 90er-Jahre ein
Pfand vor. Die Erhebung eines solchen Pfandes war nur
so lange ausgesetzt, wie der Anteil der Getränke in Mehrwegverpackungen 72 Prozent nicht unterschreitet. Diese
Quote wurde im Jahr 1997 das erste Mal unterschritten.
Nach den letzten Zahlen, den Zahlen des dritten Quartals
2002, liegt die Mehrwegquote mittlerweile bei 53 Prozent, also fast 20 Prozentpunkte unter dem gesetzlich Vorgesehenen. Das ist der Hintergrund.

Als die Unterschreitung absehbar war, hat die Bundesregierung mit Zustimmung dieses Hauses vorgesehen, die
Verpackungsverordnung etwas zu vereinfachen. Das ist
bekanntermaßen am Widerstand des Bundesrates - übrigens über alle politischen Familien hinweg; das war nicht
auf eine Seite beschränkt - gescheitert. Die Bundesregierung hat dann am 20. März 2002 erklärt, die Pfandpflicht
auszulösen, und zwar zum 1. Januar dieses Jahres. Die Industrie hatte für den Aufbau eines entsprechenden Rücknahmesystems also neun Monate Zeit.

Diese Zeit ist leider nicht genutzt worden. Stattdessen
ist der Bundesumweltminister wegen der Verpackungsverordnung mit einer kaum vergleichbaren Klagewelle
überzogen worden. Im Ergebnis hat sich eine Rechtsvorschrift allerdings selten als so gerichtsfest erwiesen wie
die Verpackungsverordnung. Ich habe Respekt vor den
Vätern dieser Verordnung. Es gab über 100 Prozesse. In
allen hat die Verpackungsverordnung Bestand gehabt.

Das hat dazu geführt, dass wir am 20. Dezember, also
auf den letzten Drücker, mit weiten Teilen der Industrie,
auch mit den Teilen, die bisher anderer Auffassung gewesen sind, übereingekommen sind und diese Verpackungsverordnung in Kraft treten konnte. Wir haben uns damit
einverstanden erklärt, dass wir, wenn die Industrie es
schafft, in nunmehr neun Monaten ein bundesweites
Rücknahmesystem aufzubauen und umzusetzen, die Erhebung des Pfandes auf das Verhältnis Verkäufer/Käufer
beschränken, nicht aber auf die Abfüller ausweiten. Die
Länder - diese sind dafür zuständig - tolerieren eine Beschränkung der Rückgabemöglichkeit auf den Ort, an
dem die Verpackung erworben wurde.

Aufgrund dieser Vorgaben können wir heute sagen,
dass das von vielen beschworene Chaos ausgeblieben ist.
Testkäufe der Umweltverbände - dies geht aber auch aus
den Berichten der zuständigen Landesbehörden hervor ergaben im Großen und Ganzen, dass die Einführung des
Pfandes gelungen ist. Die Reaktionen waren unterschiedlich. Manche bezweifelten ja die Lenkungswirkung des
Pfandes. Wir haben feststellen können, dass sie in manchen Bereichen sehr stark zugeschlagen hat. So haben
manche Discounter Einwegverpackungen fast vollständig
ausgelistet.

Inzwischen können wir sagen, dass es eine positive Resonanz gibt. Viele Menschen in diesem Lande - Umfragen
ergaben, dass es fast drei Viertel der Bevölkerung sind stimmen der Erhebung des Pfandes zu. Auch Unternehmen, die bis zuletzt der Auffassung gewesen sind, dass
dies nicht der richtige Weg sei, und die den Bundesumweltminister noch im Dezember verklagt haben, betreiben
heute Werbung mit knallhart kalkulierten Mehrwegartikeln. Diese wurden von einem Unternehmen namens Metro hergestellt, welches mich, wie gesagt, vor kurzem
noch verklagen wollte.

Wir haben es also erreicht, dass das Mehrwegsystem
auch in diesen Bereichen gestützt wird. Insofern können





wir hier eine positive Bilanz ziehen. Als Konsequenz dieser positiven Bilanz habe ich vorgeschlagen, dass dieses
Haus - es bedarf auch der Zustimmung des Bundestages
- gemeinsam mit den Bundesländern eine Novelle der
Verpackungsverordnung angehen sollte, die 1998 entstandene Unlogiken in dieser Verpackungsverordnung beseitigt. Ich denke etwa daran, dass alkoholhaltige ColaGetränke in Dosen nicht bepfandet werden, während
Cola-Getränke in Dosen bepfandet werden, und dass Kaffee in Dosen nicht bepfandet wird, während Mineralwasser mit Kohlensäure in Dosen bepfandet wird. Es ist wichtig, solche Unlogiken zu beseitigen und der Industrie für
den Aufbau des Rücknahmesystems gleichzeitig einen
festen Rahmen zu geben. Dies muss auch dadurch geschehen, dass wir den Getränkekarton aus der Pfandpflicht generell herausnehmen, da er ökologisch vorteilhaft ist. Dies müssen wir angehen.

Ich habe die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen - sozusagen stellvertretend für die jeweiligen politischen Familien im
Bundesrat - gebeten, uns gegenüber bis Mitte Februar zu
erklären, ob sie bereit sind, auf der Basis solcher Eckpunkte einer Novelle der Verpackungsverordnung zuzustimmen. Diese könnten wir dann im Frühjahr hier verabschieden, sodass dies synchron mit der Einführung des
bundesweiten Rücknahmesystems geschehen würde.

Ich würde mich freuen, wenn auch der Deutsche Bundestag diesen Versuch einer konsensualen und pragmatischen Vereinfachung der Verpackungsverordnung mitgehen könnte.

Vielen Dank.

 
Wir haben mit den Eckpunkten, die ich mit Herrn
Schnappauf, Herrn Müller, Herrn Jüttner und Frau Höhn
besprochen habe, erst einmal ein grundsätzlich anderes
Herangehen gewählt. Wir haben bisher die Situation, dass
in der Verpackungsverordnung definiert ist, welche Verpackungen pfandpflichtig sind. Damit ergibt sich immer
dann, wenn sich jemand eine neue Verpackung ausdenkt,
eine neue Unlogik.

Wir haben uns für einen anderen Weg entschieden. Wir
haben gesagt: Im Prinzip ist jede Einwegverpackung, weil
ausweislich der diversen Ökobilanzen ökologisch nachteilig, pfandpflichtig. Nur wenn für diese Verpackung der
Nachweis erbracht wird, dass sie mit der Mehrwegverpackung gleichwertig ist, wird sie von der Pfandpflicht
ausgenommen. Das ist eine Umkehrung des Ansatzes und
auch ein Unterschied zu der Novelle von 2001, mit der
weiterhin zu arbeiten ich - das muss ich ehrlich sagen niemanden zumuten möchte. Wir müssen einen Konsens
erreichen.

Nach unseren Vorstellungen kommen wir zu der Überlegung, den Schlauchbeutel - das war schon Ergebnis der
Ökobilanz unter Frau Merkel - und den Getränkekarton das ist das Ergebnis der Ökobilanz, die wir durchgeführt
haben - von der Pfandpflicht auszunehmen. Sie sind heute,
wenn sie denn über das Duale System Deutschland zurückgenommen werden, hinsichtlich der ökologischen Vorteilhaftigkeit mit der Mehrwegverpackung vergleichbar.

Ich bin mir nicht sicher, Herr Kollege, ob der Verbraucher nicht zwischen Wein und Traubensaft unterscheiden
kann. Meine Erfahrung ist, dass er das relativ gut kann.
Auch in der evangelischen Kirche wird beim Abendmahl
darauf genau geachtet.

- Da kenne ich mich nicht so aus.
Wir haben den Wein aus verschiedenen Gründen ausgenommen: Erstens. Wir haben hier nur in kleinsten Segmenten - sie sind statistisch kaum messbar - Alternativen
im Mehrwegbereich. Die wenigsten Menschen greifen
zum Beispiel zu Weißwein aus Italien in Pfandflaschen,
wie ich es gelegentlich tue, weil mein Händler an ein solches System angeschlossen ist. Zweitens. Es gibt ganz
andere Lagerzeiten. Drittens. Wir sind bei Wein und Spirituosen an einem Punkt, wo wir kaum eine Substituierung durch Mehrwegverpackungen vornehmen können.





Was wir mit dieser Regelung auch beabsichtigen, ist,
dass Getränke, die überwiegend Alkohol enthalten, nicht
pfandpflichtig sind. Mixgetränke aber sollen von der
Pfandpflicht ausdrücklich erfasst werden. Den Unsinn,
dass heute eine Dose Cola bepfandet wird, wohingegen
die Dose Cola mit Whisky von der Pfandpflicht ausgenommen ist, würden wir an dieser Stelle beenden.

Eine weitere Ausnahme sind die diätetischen Lebensmittel im Sinne des § 1 der Verordnung über diätetische
Lebensmittel. Sie waren bisher schon nicht pfandpflichtig.

Ich glaube, dass diese Regelungen sehr überschaubar
und für den Verbraucher zu handhaben sind.

Ihre zweite Frage bezog sich auf den Verzicht der
Quote. Wir haben auf ausdrücklichen Wunsch des Kollegen Schnappauf, unterstützt vom Kollegen Müller, in unseren Eckpunkten festgehalten, dass wir ein Ziel definieren wollen. Das Ziel soll sein, zu einem bestimmten
Zeitpunkt 80 Prozent der Getränke, die in Deutschland
verkauft werden, in ökologisch vorteilhaften Verpackungen anzubieten. Damit das kontrolliert wird, soll der Gesetzgeber verpflichtet sein, diesen Anteil der ökologisch
vorteilhaften Verpackungen jährlich festzustellen und im
„Bundesanzeiger“ zu veröffentlichen. Dabei soll auch der
Anteil der Mehrwegverpackungen unter den ökologisch
vorteilhaften Verpackungen festgestellt werden. Dies war
in dem Gespräch breiter Konsens.

Das, was wir nicht machen - das unterscheidet uns -,
ist, dass wir an diese Feststellung eine unmittelbare
Rechtsfolge knüpfen. Denn was hieße das? Stellen Sie
sich vor, wir würden unser gemeinsames Ziel erreichen:
Die Pfandpflicht würde zu den festgelegten 80 Prozent
führen und dann wegfallen. Dann würden die Unternehmen, die zurzeit relativ viel Geld in Rücknahmeautomaten
investieren, diese abschaffen mit dem möglichen Ergebnis, dass die Quote erneut absinkt und wir die Pfandpflicht
nach kurzer Zeit wieder einführen müssten. Dies ist ausdrücklich nicht im Sinne der Wirtschaft, die ein entsprechendes Rücknahmesystem aufbaut.

Der Konsens ist, auf eine Quote mit Rechtsfolgen zu
verzichten und stattdessen in der Verpackungsverordnung
ein Ziel festzuschreiben und sicherzustellen, dass die Ergebnisse jährlich begutachtet und veröffentlicht werden,
sodass wir daraus alle gemeinsam gegebenenfalls die politischen Konsequenzen ziehen können.

 
Frau Abgeordnete, Ihre Frage kann ich nicht aus eigener Anschauung beantworten. Das könnte der Kollege
Göppel, der zu dieser Zeit Mitglied des Bayerischen
Landtags war, sicherlich besser. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hat er dazu beigetragen, dass der Landtag
damals zu dieser Entscheidung gekommen ist, die mich
sehr gefreut hat. Ich hätte nie geglaubt, dass ich als Grüner, der von der Küste kommt - manche nennen das ja
„Fischkopf“ -,

einmal im Bayerischen Landtag eine Mehrheit gegen die
eigene Landesregierung erhalten würde. Aber das war
tatsächlich der Fall.

Hintergrund dafür ist neben den ökologischen Gründen
die spezifische Struktur insbesondere der bayerischen
Brauereiunternehmen. Wir haben es dort mit einer Vielzahl kleiner und mittelständischer Unternehmen zu tun, die
ihre Konsumenten in der Regel ortsnah, ohne lange Transportwege, erreichen und die aufgrund des Vordringens
großer Brauereien, die dies im Wesentlichen über das Einwegsystem - weil nur dessen Logistik dies erlaubte - organisiert haben, akut unter ökonomischen Druck geraten sind.
Seinerzeit wurden seitens der mittelständischen Brauereien und des Getränkefachhandels Befürchtungen laut,
dass in diesen Betrieben durch das Vordringen des Einwegsystems insbesondere im Biervertrieb und dabei vor
allem über Dosen mittelfristig 250 000 Arbeitsplätze in
Gefahr gerieten. Das war meines Wissens der ökonomische Hintergrund der Haltung des Bayerischen Landtags.

 
Herr Wittlich, erlauben Sie, dass ich die zweite Frage
zuerst beantworte. Wir gehen davon aus, dass die Entwicklung so verläuft, dass, wenn wir nicht zu einer Novellierung kommen, aufgrund der Marktentwicklung
auch die nicht kohlensäurehaltigen Getränke in die Pfandpflicht hineinrutschen. Das würde unter anderem dazu
führen, dass nicht nur Einwegglas, sondern auch der Karton bepfandet würde. Mit der Privilegierung des Kartons
- meines Wissens werden fast 80 Prozent der Fruchtsäfte
im Karton und nur ein sehr kleiner Anteil im Glas verpackt - sorgen wir dafür, dass dem Dualen System unterm
Strich ein stabiles Aufkommen gesichert wird. Gerade
weil der nicht bepfandete Getränkekarton im Dualen System landet, gehe ich davon aus, dass es eine Verschiebung
von Einwegglas zum Getränkekarton geben wird, sodass
unsere Novelle, wenn man alles zusammennimmt, dem
Dualen System eher nutzen wird. Näheres werde ich den
Verbandsvertretern und dem Geschäftsführer, der Ihnen
auch nicht ganz unbekannt ist, in dieser Woche erläutern
können.

Zur ersten Frage: Wir haben bewusst auf einen Automatismus verzichtet; ich sehe für ihn auch keinen Anlass.
Als in Frau Merkels Verantwortung festgestellt wurde,
dass der Schlauchbeutel der Milchmehrwegflasche
gleichwertig sei, ist die Verpackungsverordnung umgehend geändert worden. Als wir festgestellt haben, dass
der Getränkekarton aufgrund der hohen Rücknahmequote und der hohen Qualität der Verwertung durch das
Duale System Deutschlands der Mehrwegflasche ökologisch vergleichbar sei, haben wir sofort eine Novellierung eingeleitet. Dass sie damals keine Mehrheit gefunden hat, hatte sicherlich andere Gründe. Ich will ja nicht
nachtarocken; aber ich muss denjenigen, die damals dagegen waren, unterstellen, dass sie dafür andere Gründe
hatten.

Ich bin übrigens auch aus Respekt vor diesem Hause
gegen einen Automatismus. Bei einem Automatismus
überließen Sie es der Exekutive oder gar einem Wissenschaftlergremium, etwas zu entscheiden, was nach meiner
Auffassung eine originär politische Entscheidung ist, die
wir alle, die wir gewählt worden sind, zu treffen haben.
Natürlich können Sie in einer Ökobilanz - das ist ein formalisiertes Verfahren nach internationalen Standards feststellen, wie es mit der Gewässerbelastung und der
Luftbelastung und anderen Einzelfaktoren aussieht. Wissenschaftlich neutral können Sie aber nicht beantworten,
wie Sie die einzelnen Faktoren gewichten und welche
Konsequenzen Sie daraus zu ziehen haben. Daher wären
das Parlament und der Bundesrat nach meiner Auffassung
gut beraten, wenn sie diese Entscheidung nicht einfach
der Verwaltung überließen.

 
Ich bin mir nicht sicher, ob ich eine vollständige Auflistung hinbekomme. Es haben auch nicht alle dagegen
gestimmt. Da es sich um eine zustimmungspflichtige Verordnung handelte, brauchten wir die aktive Zustimmung
der Mehrheit des Bundesrates. Uns fehlte unter anderem
die aktive Zustimmung der Länder Hessen, Bayern und
Baden-Württemberg.

- Und von Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und
dem Saarland. Sie sehen, ich genüge dem Anspruch der
Ausgewogenheit.

Sicher ist jedenfalls, dass Hessen zu denen gehörte, die
zu diesem Zeitpunkt die Novellierung als nicht notwendig
ansahen. Daher nehme ich die Äußerung des Kollegen
Dietzel als das, was sie ist: als das Eingeständnis, dass
auch er einen gewissen Novellierungsbedarf sieht. Wenn
wir jetzt gemeinsam zu dem Ergebnis kommen sollten,
dass wir die Verpackungsverordnung novellieren, würde
es mich freuen. Rückmeldungen der A-Seite wie der BSeite des Bundesrates sind für Mitte Februar zugesagt. Ich
hoffe, dass dann auch das Land Hessen zu denen gehören
wird, die einer Novellierung zustimmen. Ich kann mir allerdings vorstellen, dass zu diesem Zeitpunkt ein anderer
als Herr Dietzel in Hessen dafür Verantwortung tragen
wird.

 
Frau Kollegin, ich danke für Ihr freundliches Kompliment. Ich weiß nicht, ob die Frage, wie sich welche Fraktion in welchem Ausschuss verhalten hat, an die Regierung zu richten ist. Lassen Sie mich deswegen an dieser
Stelle auf Folgendes hinweisen: Die Novelle der Verpackungsverordnung, die 2000 im Bundesrat und 2001 im
Bundestag eingebracht wurde, wurde von den Ländern
Baden-Württemberg und, wenn ich mich richtig erinnere,
Hessen explizit abgelehnt. In beiden Bundesländern ist
die FDP an der Regierung beteiligt. Auch Rheinland-Pfalz
- es gibt ja einen bekannten FDP-Abgeordneten mit entsprechenden Connections nach Rheinland-Pfalz - hat
nicht zugestimmt. Ich glaube, dass wir alle gut beraten
sind, wenn wir zur Kenntnis nehmen, dass es damals eine
Auseinandersetzung darüber gegeben hat, ob die Einführung eines Pfands überhaupt verhindert werden kann.
Das war der Grund, warum Länder wie Baden-Württemberg, Hessen und Rheinland-Pfalz mit tatkräftiger Unterstützung der FDP gegen die Einführung eines Pfands gestimmt haben. Diese Frage ist heute erledigt. Ich hoffe
angesichts des Pragmatismus dieser Länder und der Realität des Pfands, zu einer einfachen und unbürokratischen
Lösung zu kommen.

Zu den Alternativen, die es zum Pfand gibt - von Abgaben bis hin zu Lizenzsystemen und Ähnlichem -, muss
ich nach zweieinhalb Jahren Diskussion, die es vor 2001

mit allen Beteiligten gegeben hat, eines feststellen, wie
immer man das auch bewerten will: Bei der Beantwortung
der Frage, was durchsetzungsfähig ist, ist am Ende das
alte Instrument, nämlich das Pfand, der Verpackungsverordnung, die während der Zeit der CDU/CSU-FDP-Regierung unter Klaus Töpfer 1998 novelliert worden ist,
übrig geblieben. Mit dem Pfand wird den ökologischen
Mehrkosten der Einwegverpackungen durch eine Belastung der Verursacher entgegengesteuert, also derjenigen,
die solche Verpackungen in den Verkehr bringen. Das ist
das, was ich aus zweieinhalb Jahren Diskussion über das
richtige Instrument als Konsequenz ziehe, wissend, dass
einige andere Alternativen befürworten. Aber ich bin zu
dem Ergebnis gekommen, dass sich die Vertreter der Alternativen so sehr gegenseitig blockiert haben, dass sich
der Vormarsch der Einwegverpackungen ungehindert
vollziehen konnte; denn deren Anteil an den Getränkeverpackungen macht inzwischen fast 47 Prozent aus.

 
Angesichts derjenigen, die das für sich persönlich anders entscheiden, sollte aber sichergestellt sein - darauf
haben Sie zu Recht hingewiesen -, dass die Weißblechrespektive Aludose dann auch tatsächlich wieder in der
Verwertung und nicht in der Landschaft landet. Das Pfand
dient ja dazu, das sicherzustellen. Das ist der Vorteil des
Pfandes.





Die Industrie hat sich bereit erklärt, ein solches Rücknahmesystem spätestens zum 1. Oktober zur Verfügung
zu stellen. Im Hinblick darauf appelliere ich an alle Beteiligten, daran mitzuwirken, dass es jetzt relativ schnell
zu einer Novelle der Verpackungsverordnung kommt;
denn wir müssen die Novellierung mit dem Aufbau des
Rücknahmesystems natürlich halbwegs synchron halten.
Deswegen wünsche ich mir, dass eine Novelle der Verpackungsverordnung im Frühjahr durch beide Häuser,
durch Bundestag und Bundesrat, gebracht wird. - Das zu
Ihrer ersten Frage.

Wie war gleich Ihre zweite Frage?
- Ach so, die Frage der Verlässlichkeit. Natürlich hat die
Debatte um das Pfand nicht nur eine ökologische Komponente - Ressourceneinsparung, Verkürzung von Wegen, Klimaschutz, Recycling und all das -, sondern selbstverständlich auch eine wettbewerbsrechtliche Seite. Eine
Frage, die da immer bestanden hat, lautet: Können sich
kleine und mittelständische Unternehmen auf das gesetzte
Recht verlassen oder wird dieses im Interesse großer und
starker Wettbewerber im Zweifelsfall deren Bedürfnissen
angepasst?

Diese Frage ist damit mit entschieden worden. Das ist
aber nicht Sinn und Ziel der Verpackungsverordnung,
sondern, wenn Sie so wollen, ein Nebeneffekt. Nichtsdestotrotz ist dies, glaube ich, für viele bayerische Familienbetriebe von zentraler Bedeutung gewesen.

 
Im Grunde sind das zwei Fragen. Was die Getränkeverpackungen angeht, so wissen wir heute noch nicht, wie
sich das entwickelt. Ich rate allen dazu, das im Jahr 2003
genau zu beobachten. Eine solch starke Lenkungswirkung, wie sie die Einführung des Pfandes jetzt erreicht
hat, wird es bei Verwirklichung eines Rücknahmesystems
sicherlich nicht geben. Ich erwarte eher eine Entwicklung
wie in Schweden, nämlich ein schrittweises Wiederansteigen der Mehrwegquote, und nicht solche Sprünge, wie
wir sie zurzeit erleben und die einige, auch auf der Verwerterseite, in Probleme bringen.

Nun zu der anderen Frage. Wir sehen mit großer Sorge
- ich sage bewusst: wir; das gilt für das Wirtschaftsministerium wie für das Umweltministerium -, dass es beim
Bundeskartellamt eine Auslegung von Kartellrecht geben
könnte - das ist noch nicht entschieden; da ist man noch
im Gespräch -, nach der Rücknahmesysteme in der Selbstverantwortung der Wirtschaft, die naturgemäß einen gewissen Kartellcharakter haben müssen - wenn man alles
bei jedem zurückgeben kann, muss es Absprachen geben -,
aus kartellrechtlichen Gründen nicht möglich wären.
Wenn diese Sorge zu Recht bestehen sollte, dann - da sind
sich, glaube ich, Bundeswirtschaftsministerium und Umweltministerium einig - müssen wir die gesetzlichen Voraussetzungen so ändern, dass sie doch möglich werden.

Niemand kann ein Interesse daran haben - gleichgültig, ob es sich um Altautos, um Getränkeverpackungen,
um Elektronikschrott, um Batterien oder Ähnliches handelt -, dass wir das, was wir erreicht haben, nämlich Entsorgungssysteme in der Verantwortung der Wirtschaft, in
die Sphäre des Staates zurückführen. Das wäre sicherlich
völlig falsch. Eine Reverstaatlichung von Umweltpolitik
an dieser Stelle kann niemand wollen, aus wettbewerblichen, aber auch aus ökologischen Gründen.

 
Frau Abgeordnete, wenn ich Sie da - mit allem Respekt korrigieren darf: Nach der Verpackungsverordnung, die





Klaus Töpfer zu verantworten hat, und auch nach der Veränderung, die 1998 stattgefunden hatte - sie hat zu einer
drastischen Komplizierung der Verordnung geführt, weil
man plötzlich nach unterschiedlichen Getränkearten und
nicht mehr nach Verpackungen differenziert hat -, war es
so, dass wir eine Mehrwegquote von 72 Prozent vorgesehen haben. Wenn, wie von mir vorgeschlagen, die Getränkekartonquote hinzugerechnet würde - der Anteil der
Getränkekartons am Getränkemarkt liegt bei ungefähr
8 Prozent -, dann läge die Quote von ökologisch vorteilhaften Verpackungen bei 80 Prozent.

Die Mehrwegquote ist mittlerweile auf 53 Prozent abgesunken. Rechnet man acht Prozentpunkte hinzu, dann
kommt man auf 61 Prozent. Damit sind wir ungefähr
20 Prozentpunkte von dem entfernt, was wir mit der Novelle der Verpackungsverordnung angestrebt haben. Den
Korridor zwischen den nur 61 Prozent - wenn man
Schlauchbeutel, Kartons und Mehrweg zusammennimmt,
dann kommt man auf ungefähr diesen Wert - und den angestrebten 80 Prozent ökologisch vorteilhafter Verpackungen, die Klaus Töpfer einmal gewollt hat, zu
schließen ist unser Ziel. In diesem Sinne betätige ich mich
gerne als derjenige, der dafür sorgt, dass das Wirklichkeit
wird, wofür sich Klaus Töpfer einmal eingesetzt hat. Das
ist mein Anliegen. Ich hoffe auf eine breite Unterstützung
in diesem Hause und im Bundesrat.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
haben wir es hier mit einem überaus erfolgreichen Gesetz





zu tun. Wir haben den Anteil erneuerbarer Energien bei
der Stromerzeugung seit 1998 vervierfachen und im Bereich der Windkraft sogar verfünffachen können. Lieber
Herr Kollege Lippold, Sie haben Recht: Wir haben uns dabei durchaus auf die Wurzeln des Stromeinspeisungsgesetzes beziehen können. Nur, es war diese Koalition, die
damals, als das Stromeinspeisungsgesetz ausgelaufen ist,
gegen Ihr und das Votum fast aller CDU-regierten Länder
dafür gesorgt hat, dass die erneuerbaren Energien in diesem Lande auf einen guten Entwicklungspfad gebracht
wurden und dort auch bleiben.

Ich will etwas zu den Dimensionen sagen. Wir haben
im letzten Jahr zum ersten Mal mehr als 3 000 Megawatt
Leistung, konkret: 3 250 Megawatt Windkraft, in das Netz
eingespeist. Wissen Sie, was das bedeutet? Wir haben in
einem Jahr mehr Leistung als zusammengerechnet in allen Jahren vor 1998 in das Netz eingespeist. Das ist die
Entwicklung, die wir ausgelöst haben. Das ist die Entwicklung, die wir weiter befördern wollen. Das ist die
Entwicklung, die dazu geführt hat, dass mittlerweile mehr
als 130 000 Menschen in dieser Branche arbeiten. Das ist
die Entwicklung, die dazu geführt hat, dass allein die Windenergiebranche von den 13 Millionen Tonnen Stahl, die
jedes Jahr in Deutschland produziert werden, 1 Million
nachfragt. Das heißt, das ist ein Bereich, der auf der einen
Seite mit CO2-Einsparungen in Höhe von mehr als
35 Millionen Tonnen rund 20 Prozent der Kioto-Auflagen
erbringt und der auf der anderen Seite eine richtig boomende wirtschaftliche Branche geworden ist.

Meine Damen und Herren, ich füge eines hinzu: Das
EEG ist allen politischen Widerständen zum Trotze inzwischen zum Vorbild für vergleichbare Regelungen in
Spanien, Frankreich, Österreich, Tschechien, Griechenland und selbst in Brasilien geworden. Das sage ich nicht
nur, weil wir uns freuen, wenn andere gute Ideen von uns
übernehmen, sondern auch, weil sich darin eine Entwicklung zeigt, die mit dazu beigetragen hat, dass die Hersteller von Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien inzwischen allesamt exportorientiert sind. Das ist eine
Entwicklung, die wir gerne halten, wahren und fortentwickeln möchten.

Inzwischen sind auch viele der Einwände, die vorgebracht worden sind - Herr Bülow hat darauf hingewiesen - widerlegt worden. Es handelt sich um ein kostengünstiges Förderinstrument, ein Instrument, das einen
Boom ausgelöst hat und das die durchschnittlichen Haushalte der Bundesrepublik Deutschland heute 8 Euro im
Jahr kostet. Diese Art und Weise der Umlagefinanzierung
ist mit Sicherheit der kostengünstigste Rahmen, der in der
Energiepolitik in den letzten Jahren und Jahrzehnten zur
Förderung einer bestimmten Energieform aufgelegt worden ist. Ein marktwirtschaftlicheres Instrument ist mir in
diesem Bereich noch nicht begegnet.

Natürlich gibt es auch Einwände. Es gibt zum Beispiel
die Bürgerinitiative von Herrn Möllemann, der immer gegen Windanlagen vorgeht. Das kann ich aus der Perspektive eines Fallschirmspringers verstehen.

Aber diese Perspektive müssen wir uns nicht zu Eigen
machen.

Weil wir dieses Instrument verbessern wollen, wollen
wir an einem ganz zentralen Punkt ansetzen: dort, wo viel
Masse ans Netz gebracht wird, und dort, wo wir im Übrigen auch unter dem Aspekt des Wettbewerbs mit anderen
den größten Handlungsbedarf sehen. Wenn es einen Bereich gibt, in dem ein massiver Aufwuchs weiter möglich
und nötig ist, dann ist dies die Offshore-Technologie.
Wenn ich Offshore-Technologie sage, dann rede ich, weil
ich den Naturschutz ernst nehme, eben nicht von Anlagen
im küstennahen, knietiefen Wasser, sondern von Anlagen
in Tiefen, aufgrund derer sich zum Beispiel die Frage, ob
dort noch Enten tauchen, nicht mehr stellt, weil sie unterhalb der Tauchtiefe von Enten liegen.

Meine Damen und Herren, jetzt sage ich Ihnen auch
einmal etwas zum Schweinswal. Denn wir haben diese
Frage ja geprüft. Wissen Sie, welches der größte Schutz
für den Schweinswal ist? - Der größte Schutz für ihn ist,
wenn in einem Gebiet nicht mehr gefischt werden kann.

Und das ist nun einmal dort der Fall, wo Windenergie erzeugt wird.

- Sie haben ja gesagt, wir hätten diese Frage nicht geprüft.
Wir haben sie aber sehr gründlich geprüft. Nach Abwägung all dieser Vorgaben sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass der Eingriff nicht erheblich ist und dass die
Genehmigung deswegen erteilt werden kann. Dabei handelt es sich übrigens um all die Gründe, die der BUND an
dieser Stelle genannt hat.

Aber, meine Damen und Herren, wenn wir den Offshore-Weg weitergehen wollen, dann müssen wir angesichts des Kapitalbedarfs, der hier besteht, Folgendes tun:
Wir müssen erstens die Förderung für die Windenergie
degressiv gestalten und sie, gerade mit Blick auf die
großen Anlagen, die wir in das Meer bringen wollen, später einsetzen lassen. Das ist die erste wichtige Veränderung und die erste wichtige Konsequenz, die wir aus diesem Bericht ziehen müssen.

Zweitens müssen wir die Förderung im Bereich der kleinen Anlagen für Biomasse und im Bereich der Photovoltaik, in dem wir übrigens im letzten Jahr mit einem neuen
Rekord das 350 000-Megawatt-Ziel des 100 000-DächerProgramms erreicht haben, auf eine Einspeisevergütung






umstellen. Hier muss positiv nachjustiert werden. Umgekehrt müssen wir dort, wo Überförderungen stattgefunden
haben - das war an den sehr windgünstigen Standorten in
Küstennähe der Fall -, tatsächlich eine bestimmte Form
der Rückführung der Einspeisevergütung anwenden.

Herr Präsident, ich bin etwas verwundert darüber, dass
die Redezeit schon abgelaufen ist. Aber Sie haben sicherlich Recht und deswegen komme ich zum Schluss.

Nach den Signalen, die Sie gegeben haben, Herr
Lippold, aber auch nach den Signalen, die aus den Koalitionsfraktionen gekommen sind, ist dieser EEG-Bericht
- es geht um ein erfolgreiches Instrument für den Klimaschutz, für moderne Technologie und für die Arbeitsplätze
in diesem Land - eine gute Grundlage dafür, dass wir am
Ende - anders als bei der Verabschiedung des EEG - zu
einem breiten Konsens im ganzen Haus darüber kommen,
und darüber würde ich mich sehr freuen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
glaube - das ist das Erfreuliche an der hohen Beteiligung
von Niedersachsen, die hi er schon geredet haben und
noch reden werden -, dass wir uns in einem Punkt partei- und fraktionsübergreifend einig sind: Der Sachverständigenrat für Umweltfrage n hat mit seinem Sondergutachten gute Arbeit gele istet. Ich will, liebe Frau
Flachsbarth, damit aber nicht in Abrede stellen, dass das
Gutachten, auch wenn es im W esentlichen unter Federführung einer Hannoveranerin, nämlich von Frau Professor von Haaren von der Universität Hannover , erstellt
wurde, in der Tat verständlicher hätte formuliert werden
können. Wir haben das in den Vorgesprächen auch angemerkt, aber Sie wissen ja, wie das mit den Wissenschaftlerinnen und W issenschaftlern ist: Sie legen W ert auf
ihre Fachsprache.

Ich freue mich vor allen Dingen deswegen über dieses
Gutachten, weil es wesentliche Eckpunkte unserer Naturschutzpolitik bestätigt. Sie haben einen angesprochen,
nämlich die Reduzierung des Flächenverbrauchs auf
30 Hektar pro Tag. Dieser Punkt ist bereits Bestandteil
der Nachhaltigkeitsstrategie, die diese Bundesregierung
entwickelt hat. Auf diesem W eg können wir auch die
vorgeschlagene Naturschutzstrategie umsetzen, nämlich
im Rahmen der Fortentwicklung der von uns erarbeiteten Nachhaltigkeitsstrategie.

Meine Damen und Herren, der Sachverständigenrat
prangert auch in anderen Bereichen genau dieselben
Punkte an, die auch wir immer angeprangert haben. Er
sagt: Wir müssen uns darum bemühen, den Naturschutz
in alle Politikbereiche ei nzubringen. Ich werde darauf
noch aus aktuellem Grund zurückkommen. Ferner sagt
er, es sei notwendig, das Bundesnaturschutzgesetz jetzt
auch tatsächlich umzusetzen . Außerdem fordert er die
Länder nachdrücklich auf, über Nachmeldungen für eine
vollständige Meldung von FFH-Gebieten - übrigens
auch ein Fachterminus - zu sorgen. Schließlich fordert er
nachdrücklich, an der Möglichkeit von V erbandsklagen
festzuhalten. Das alles bestätigt in der Summe zu
100 Prozent die Politik dieser Bundesregierung und der
sie tragenden Koalition von SPD und Grünen.

Ich freue mich, dass auch diejenigen, die aus den Reihen der Opposition hier gesp rochen haben, dazu positiv
Stellung bezogen haben. Zugleich bitte ich Sie aber auch,
sich einmal in den Ländern umzuschauen, die sich zurzeit
bei der Naturschutzpolitik positionieren. Anstatt alles daranzusetzen, das Bundesnaturs chutzgesetz, das nur ein
Rahmengesetz ist - die eigentliche Kompetenz liegt hierfür bei den Ländern -, bis zum Frühjahr 2005 umzusetzen
- da läuft die Frist nämlich ab -, will die neue CDU-FDPKoalition in Hannover, wie ich in der Koalitionsvereinbarung gelesen habe, nicht etwa für eine schnelle Umsetzung sorgen, sondern eine Initiative starten, damit einige
Regelungen aus der gerade novellierten Fassung des Bundesnaturschutzgesetzes zurückgenommen werden. Das
finde ich doch sehr merkwürdig, wie Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition , sich vor diesem Hintergrund zu dem Gutachten positiv äußern.

Es geht aber noch weiter : Das Gutachten hat gerade
die Rolle der mündigen Bürgerinnen und Bürger im Naturschutz unterstrichen, indem in ihm festgestellt wurde:
Naturschutz kann man nur mit den Menschen machen.
Das heißt aber auch, dass di e Natur an bestimmten Stellen einen Anwalt braucht. Gerade die naturschutzrechtlichen Regelungen, für deren Rücknahme Ihre Landesregierung in Hannover sich ei nsetzen will, greifen ja den
christlichen Gedanken der Schöpfung auf, indem erstmalig - Herr Göppel wird das wissen, er hat uns ja ordentlich gedrängt - darin enthalten ist,

dass die Natur auch um ihrer selbst willen zu schützen ist.
Wir haben dazu gesagt, dass solche Aussagen nichts nützen, wenn die Natur keinen Anwalt hat. Deswegen haben wir in das Naturschutzrecht eingefügt, dass die anerkannten Naturschutzverbände, also diejenigen, die sich
bei Planverfahren für die von Ihnen ja genannten Nutzungen als Anwalt der Natur betätigen, auch Rechte erhalten. Was aber beschließt der Bundesrat unter dem
Vorwand der Planbeschleunigung? Man wolle genau
diese Möglichkeit von Verbandsklagen wieder rückgängig machen, also weniger statt mehr Bür gerbeteiligung im Naturschutz.

- Lieber Herr Paziorek, Sie sagen, die CDU wolle Naturschutz mit den Menschen machen, und wissen, dass die
von der CDU mit unterzeichnete Aarhus-Konvention,
die übernächstes Jahr in Deutschland bindendes Recht
wird, ein umfassendes Verbandsklagerecht vorsieht. Da
ist es doch nicht konsistent, sondern eher verrückt, wenn
nun CDU/CSU-regierte Bu ndesländer den Bundestag
mit dem Vorschlag behelligen, wir sollten diese Regelung für zwei Jahre wieder aussetzen.

Sie wissen doch, dass die Verbandsklage ausweislich
aller Untersuchungen, zum Beis piel in der Schweiz, die
dieses Instrument länger hat, und in den Bundesländern,
die es haben, nicht etwa zu einer V erlängerung, sondern
zu einer Beschleunigung vo n Planverfahren, aber auch
zu einer verbesserten Abwägung geführt hat.

Deswegen sollten wir uns bei aller Freude über das,
was hier gesagt worden ist, darüber im Klaren sein, dass
im Naturschutz mehr als in allen anderen Bereichen gilt:
Es nützt nichts, sich nur in Sonntagsreden darauf zu beziehen; man muss ihn im Alltag wirklich praktizieren
und auch die W idersprüche, die sich daraus er geben,
aushalten.

Ein anderes Beispiel, das ich ebenfalls der Koalitionsvereinbarung der CDU und der FDP in Niedersachsen
entnommen habe. Dort steht, man wolle bei Umweltschutzmaßnahmen künftig eine Wettbewerbsverträglichkeitsprüfung einführen.

Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie hier eben
gesagt haben. Sie haben gesagt, der Naturschutz müsse
Bestandteil aller Politikbereiche werden. W enn Sie eine
Wettbewerbsverträglichkeitsprüfung einführen, dann
kommen Sie genau an den Punkt, an dem wir in den
Auseinandersetzungen über die Naturschutzgebiete waren. Damals hieß es: Ihr sc hafft hier ein Naturschutzgebiet, das aber gefährlich für die touristische Nutzung ist,
denn es verzerrt den W ettbewerb. Deswegen kommt es
nicht infrage.

Die Erfahrung mit dem Naturschutz ist in W irklichkeit eine andere, wie ich am Beispiel des Nationalparks
Bayerischer Wald und des Nationalparks Harz - ich
könnte das aber auch an anderen Beispielen deutlich machen - zeigen kann: Am Ende hat sich diese
Wettbewerbsverträglichkeitsbetrachtung als eine kurzsichtige Betrachtung herausgestellt; denn es hat sich gezeigt, dass der Nationalpark Bayerischer W ald allein im
Landkreis Freyung 30 000 neue Arbeitsplätze geschaffen hat und der Nationalpark Harz inzwischen mit Zustimmung der Gemeinden erweitert wird, weil er sich zu
einem Touristenmagnet entwickelt hat.

Deswegen ist unser Weg, der Weg, den die Sachverständigen an dieser Stelle vorschlagen, nämlich Naturschutz in alle Politikbereiche zu integrieren, einen integrierten Ansatz gerade in der Nachhaltigkeitsstrategie zu
finden, der richtige Weg. Es ist der Weg dieser Koalition.
Wir gehen ihn und wir würd en uns freuen, wenn mehr
Kollegen so mutig wären, di esen Weg im Alltag mitzugehen.

Lassen Sie mich zum Schl uss eine Bemerkung machen, weil Herr Paziorek da sitzt und die ganze Zeit darauf wartet. Sie haben mir neulich gesagt, ich hätte mich
in der Umweltpolitik verha lten wie Richard Kimble auf
der Flucht. Das hat mich nachdenklich gemacht. Sie haben in diesen Tagen an einer Reihe von Dingen gesehen,
dass ich alles andere als auf der Flucht bin. Darüber hinaus sollten Sie bei diesem V ergleich eines berücksichtigen: Vielleicht haben Sie gedacht, Sie seien der Marshal,
der Herrn Kimble nachstellt. Wenn Sie sich den Film anschauen, werden Sie feststellen: Richard Kimble

ist unschuldig, er ist der Gute; der Marshal ist der Böse.
In diesem Sinne haben Sie si ch die falsche Rolle ausgesucht, Herr Paziorek.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über eine zielgenaue Lösung für Betriebe, die
in besonderer Weise stromintensiv sind und deshalb
durch die Umlage auf erneuerbare Energien bestimmte
zusätzliche Kosten haben. Dabei darf sich allerdings
nicht der Eindruck verfestigen, dass der Strom in
Deutschland immer teurer geworden sei, weshalb die
deutsche Industrie einen Wettbewerbsnachteil habe. Dies
ist definitiv falsch.

Die von der alten Bundesregierung eingeleitete und
damals von meiner Fraktion - Michaele Hustedt vorneweg - immer unterstützte Liberalisierung der Strommärkte hat gerade für die Industriekunden in Deutschland beachtliche Folgen gehabt. Zwischen 1995 und
2002 ist der Industriestrom in Deutschland um gut ein
Drittel billiger geworden. In diesem Zeitraum sanken die
Industriestrompreise um 30 Prozent. Innerhalb der EU
waren es nur 9 Prozent. Zum Vergleich: Die von vielen
immer hoch angesehenen USA hatten im gleichen Zeitraum eine Steigerung von 7 Prozent zu verzeichnen. Das
heißt, wir können feststellen, dass wir es mit einer Situation zu tun haben, in der sich die Wettbewerbssituation
der deutschen Industrie bezogen auf die Industriestrompreise auch und insbesondere im Vergleich zu ihren
Wettbewerbern insgesamt drastisch verbessert und nicht
verschlechtert hat.

Man kann das auch in Zahlen ausdrücken: Kostete die
Kilowattstunde Industriestrom im Jahre 1995 im Schnitt
noch 7,6 Cent, so kostet sie heute 5,3 Cent. Das alles gilt
trotz des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, der KWKUmlage und der Stromsteuer im Rahmen der ökologischen Steuerreform. Ich drücke es anders aus: Für die Industrie stehen jedem Euro durch die Verteuerung des
Stroms durch diese Umlagemaßnahmen 8 Euro infolge
der Verbilligung des Stroms gegenüber.

Wenn ich die Gesamtbetrachtung für die Industrie an
dieser Stelle mit diesem Nachdruck unterstreiche, so will
ich dabei nicht verkennen, dass es einzelne Unternehmen
geben kann, die mit dieser Entwicklung auch negative
Erfahrungen gemacht haben. Hierfür haben wir mit dem
Vorschaltgesetz eine Lösung gefunden, die besonders
stromintensiven Betrieben im Einzelfall nützt.

Bei der Betrachtung dieser Vorgänge ist uns allerdings auch aufgefallen, dass die von den Netzbetreibern
umgelegten EEG-Umlagen außerordentlich uneinheitlich ist. Die Beträge belaufen sich auf 0,2 Cent bis
0,66 Cent. In Wirklichkeit liegt der Betrag bei ungefähr
0,29 Cent. Das bedarf zweier Regelungen:

Erstens. Bei einer endgültigen Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes müssen wir klarstellen,
was umlagefähige Kosten überhaupt sind. Es kann nicht
sein, dass ohnehin vorhandene Netzkosten kurzerhand
umgelegt und auf diese Weise nicht nur den erneuerbaren Energien in die Schuhe geschoben, sondern auch in
den Stahlhütten und in den Aluminium- und Kupferwerken abkassiert werden. Das können und werden wir
nicht akzeptieren.

Zweitens. Es kann auch nicht sein, dass die Verfügung über das Netz die letzte Schranke für den Wettbewerb auf dem Strommarkt ist. Mittlerweile liegen mehrere Urteile gegen diverse Stadtwerke vor. In drei Fällen
geht es um den Missbrauch der Netzhoheit. Das Landgericht Berlin hat festgestellt, dass die Verbändevereinbarung über den Netzzugang gegen das Kartellrecht verstößt. Diese Urteile liegen auf dem Tisch. Das heißt, wir
müssen sicherstellen, dass es im Netz tatsächlich zu
Wettbewerb kommt. Dies wird uns nur dann gelingen,
wenn wir das umsetzen, wozu sich die Bundesregierung
ausdrücklich verpflichtet hat, nämlich eine Wettbewerbsbehörde einzurichten.

Das ist der Grund für unser Vorschaltgesetz, das für
ein Jahr gilt. In der Kombination mit der Verabschiedung
einer entsprechenden Verordnung über eine Wettbewerbsbehörde und der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes werden wir diese Probleme, nämlich den
Missbrauch von Marktmacht zulasten der Industrie und
der erneuerbaren Energien, gemeinsam angehen.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Diejenigen, die meinen, es sei nun genug für die erneuerbaren Energien getan, muss ich darauf hinweisen: Heute
sparen die erneuerbaren Energien 50 Millionen Tonnen
CO2 ein. Legt man die Nachhaltigkeitsstrategie unserer
Bundesregierung zugrunde, werden es bis zum Jahr
2010 ungefähr 100 Millionen Tonnen CO2 sein, zehn
Prozent unseres Emissionsvolumens. Wer diese Entwicklung bremsen möchte, wie ich das gelegentlich aus
den Reihen der Opposition höre, muss sich an dieser
Stelle sagen lassen: Es wird in allen anderen Fällen teuer.
Die Förderung erneuerbarer Energien hat in diesem Jahr
den bundesdeutschen Haushalt im Schnitt ein Euro pro
Monat gekostet. Eine billigere Variante für Klimaschutz
ist mir nicht bekannt.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Anfang des Jahres wird vollzogen, was unter Klaus Töpfer
verabschiedet worden ist, nämlich die Einführung der
Pfandpflicht für Einwegverpackungen. Festzustellen
ist, dass die Pfandpflicht wirkt. Das Gesetz wirkt genau
so, wie es diejenigen, die es seinerzeit verfasst haben,
beabsichtigt haben.

Anders, als vor einem Vierteljahr von einigen Unternehmen behauptet wurde, ist nicht etwa massenhaft
Mehrweg ausgelistet und Einweg eingelistet worden.
Vielmehr stellen Supermarktketten, die noch vor einem
Jahr erhebliche Mengen an Einweg ausgelistet haben, inzwischen komplett auf Mehrweg um.

Die Pfandpflicht wirkt, weil sie den Prozess der Vernichtung von Zehntausenden von Arbeitsplätzen in den
kleinen Brauereien und in den mittelständischen Getränkefachhandlungen gestoppt hat.

Im Gegenteil: Nach Auskunft des Verbandes des Deutschen Getränke-Einzelhandes und des Bundesverbands
des Deutschen Getränkefachgroßhandels sind in den
kleinen und mittelständischen Brauereien seit Jahresbeginn 10 000 neue Arbeitsplätze entstanden.

Warum haben die großen Handelsunternehmen denn
über all die Jahre hinweg massenhaft Mehrweg
ausgelistet? - Weil sie die Kosten für Rücknahmesysteme sparen wollten. Diesen Trend haben wir mit dem
Vollzug der Pfandpflicht gestoppt bzw. umgekehrt.

Wir haben einen Entwurf zur Änderung der Verpackungsverordnung vorgelegt, den wir bereits im Februar mit den Bundesländern und den Fraktionen besprochen haben. Wir haben dann diese Eckpunkte zu der
Verordnung 1 : 1 umgesetzt. Diese Verordnung hebt
nicht mehr - wie es noch unter Frau Merkel üblich war auf den Getränkeinhalt ab. Es kommt nicht mehr darauf
an, ob eine Dose Cola auch Schnaps enthält oder nicht.
Wenn Cola in der Dose ist, dann wird sie entsprechend
bepfandet, und zwar nicht aus Willkür, sondern weil die
Dose gegenüber Mehrwegverpackungen in ökologischer
Hinsicht eklatant nachteilig ist.

- Dazu gibt es ausführliche Ökobilanzen, Herr Kollege.
Das können Sie gerne nachlesen.

Wenn sich heute noch jemand in diesem Hause dafür
stark macht, dass Blech ökologisch vorteilhafter ist als
Mehrweg, dann verkneife ich mir die Bemerkung, dass
das, was Sie dazwischenrufen, Herr Kollege, auch Blech
ist.

Was wir erreichen müssen, meine Damen und Herren,
ist Investitionssicherheit für die Wirtschaft. Mit der
Änderung der Verpackungsverordnung wollen wir - deswegen haben wir sie mit den Ländern abgestimmt - auch
Sicherheit für die Verbraucher erreichen. Die Änderung der Verordnung zielt nicht auf eine Ausweitung der
Pfandpflicht; im Gegenteil: Sie begrenzt sie. Wenn wir
zuwarten würden, wenn wir also den Fehler wiederholen
würden, den der Bundesrat schon 2001 gemacht hat,
dann würden aller Voraussicht nach zum nächsten Jahreswechsel auch Kartons und Weinflaschen der Pfandpflicht unterliegen. Das kann niemand ernsthaft wollen.
Weil wir das nicht wollen, haben wir uns mit den Ländern auf die vorliegende Novelle verständigt. Dabei haben wir die Erkenntnisse gerade jener Ökobilanzen berücksichtigt, deren Richtigkeit Sie immer so gerne
bezweifeln, zum Beispiel den Umstand, dass heutige
Kartonverpackungen und Mehrwegverpackungen in
ökologischer Hinsicht gleichwertig sind.

Deswegen stellt die vorliegende Novelle zur Verpackungsverordnung auch ein Stück Innovation dar.

Was bedeutet das für die Verbraucher? Die Verbraucher werden ab kommenden Herbst ein Rücknahmesystem an allen Kiosken, Tankstellen und Bahnhöfen

(Zuruf der Abg. Tanja Gönner - das gilt auch für den Bahnhof in Hannover, werte Kollegin - vorfinden. Soweit sie mobil sind, können sie es
also gut erreichen. Aber auch bei den Discountern wie

Spar und Netto wird es ein solches System geben. Wir
werden erleben, dass Mehrweg eine neue Chance hat.
Seit der Einführung der Pfandpflicht gibt es zum Beispiel wieder Erfrischungsgetränke in 0,5-Liter-Mehrwegflaschen. So etwas gab es jahrelang nicht mehr.
Schließlich wird es dort, wo der Vormarsch von Einweg
organisiert wurde, nämlich in den großen Einkaufsmärkten, fast nur noch Mehrwegverpackungen geben.

In diesem Sinne stellt die Novelle zur Verpackungsverordnung einen Schritt nach vorne dar. Wir haben damit unseren Teil der Vereinbarung umgesetzt. Ich erwarte vom Bundesrat und auch von der Wirtschaft, dass
sie ihre Zusagen vom Dezember letzten Jahres mit der
gleichen Beharrlichkeit und Vertragstreue umsetzen, wie
es der Bundesumweltminister mit seinen Zusagen getan
hat.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte
mich nicht gemeldet, wenn Sie, Frau Abgeordnete, sich
darauf beschränkt hätten, Ihre Ablehnung von Feldhamstern zu demonstrieren. Ich weiß nicht, was Sie gegen diese possierlichen Tiere haben. Sie sind vom Aussterben bedroht. Wir tun viel dafür, sie zu erhalten. Ich
finde, man kann dem BfN nicht vorwerfen, sich für eine
solche Tierart stark zu machen und sich zum Beispiel zunutze zu machen, dass sich Kinder mit diesen Tieren
identifizieren. Das lehrt frühzeitig einen vernünftigen
Umgang mit der Natur. Wenn Sie etwas gegen Hamster
haben, dann ist das Ihre Sache. Ich kann diese Auffassung nicht teilen.

Zu Wort habe ich mich aus einem anderen Grund gemeldet. Herr Heiderich, ich muss das, was Sie hier gesagt haben, für die Bundesregierung und gerade für die
Mitarbeiter des Bundesamtes für Naturschutz in aller
Deutlichkeit zurückweisen. Die Behauptung, das
Bundesamt für Naturschutz gehe nicht nach wissenschaftlichen, sondern nach ideologischen Kriterien vor,
ist eine dermaßen bodenlose Unterstellung, dass ich Sie
auffordere, entweder Belege dafür vorzulegen - wenn
Sie das tun, dann werde ich gegen die entsprechenden
Personen vorgehen - oder diese Behauptung auf der
Stelle zurückzunehmen. Sie können diesen Vorwurf gegenüber diesem Amt - früher war es übrigens einmal
dem Landwirtschaftsministerium zugeordnet - nicht allen Ernstes aufrechterhalten.

Das Bundesamt für Naturschutz war immer dafür zuständig, das gesamte Monitoring der Artenvielfalt
durchzuführen. Angesichts dessen ist es sachgerecht,
dass in diesem Bundesamt auch die Einflüsse der Gentechnologie auf die Artenvielfalt zusammengefasst behandelt werden. Das hat keinerlei ideologische Gründe,
sondern ist schlicht und ergreifend ein Stück Praxis. Es
ist auch praktizierter Bürokratieabbau - wir werden
gleich eine Debatte zu diesem Thema führen -; denn
Doppelarbeit wird verhindert.

Ich muss auch die Behauptung, die Bundesregierung
wolle die Verbraucherinnen und Verbraucher in Sachen
Gentechnik bevormunden, mit allem Nachdruck zurückweisen. Das ist falsch. Genau das Gegenteil ist richtig.
Wir haben gesagt: Die Freisetzung und das Inverkehrbringen genveränderter Organismen können in dem Moment stattfinden, in dem für die Verbraucherinnen und
Verbraucher eine klare Kennzeichnung vorhanden ist
und in dem es klare Angaben zur Herkunft gibt. Wir
wollen die Wahlfreiheit. Sie wollen nicht Wahlfreiheit,
sondern Sie wollen den Verbraucherinnen und Verbrauchern etwas unterjubeln.

Das ist der Kern des Konflikts, um den es hier geht.
Wenn wir hier für Zuständigkeitsregeln sorgen, sorgen
wir dafür, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher
tatsächlich Wahlfreiheit haben. Dann wird sich am
Markt erweisen, ob die Vorteile der Gentechnik überzeugen oder nicht; da bedarf es dieses Geredes überhaupt
nicht.

Ich würde mir schon wünschen, dass Sie gelegentlich
auch die industriepolitische Debatte mit im Kopf haben.
Ich bin mir nämlich nicht sicher, dass das, was beispielsweise von der US-Regierung immer zu der Frage vorgebracht wird, warum wir Verbraucherschutz und Gesundheitsschutz vernachlässigen sollen, tatsächlich der wahre
Kern ist und ob das wirklich im Interesse unserer Agrarindustrie - wir haben ja auch Industrie -, unserer Saatzüchter ist. Da habe ich erhebliche Zweifel.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte um den Haushalt kann man auch unter dem Gesichtspunkt zusammenfassen, wer in diesem Land reformfähig ist und wer nicht.

Während meiner Abwesenheit in den letzten Tagen
gab es wieder ein Beispiel dafür, auf welcher Seite es
Handlungsfähigkeit und Reformfähigkeit gibt und auf
welcher nicht. Ich musste nämlich zur Kenntnis nehmen,
worauf sich die Unionsmehrheit im Bundesrat sowohl
im Agrarausschuss wie auch im Wirtschaftsausschuss
und im Umweltausschuss nach all den Debatten, die im
Grunde genommen seit Anfang der 90er-Jahre geführt
wurden, nach den ausführlichen Konsultationen verständigt hat. Die Mehrheit der CDU- bzw. CSU-regierten
Länder hat sich entschlossen, die Novelle der Verpackungsverordnung nicht etwa abzulehnen, nein, sie
möchte die Entscheidung vertagen. Wenn es etwas gibt,
was ich für einen wirklichen Ausweis von Politikunfähigkeit und Reformunfähigkeit halte, dann ist es, sich
feige in die Büsche zu schlagen und zu sagen, man wisse
es nicht so genau und vertage die Entscheidung.

Es geht noch weiter. Der Bundesumweltminister hat ja
diese Novelle der Verpackungsverordnung nicht aus
eigener Motivation betrieben, sondern auf ausdrücklichen Wunsch auch und gerade von CDU-Ländern. Er
hat sogar die CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende hinter
sich, die in einem großen Interview erklärt hat, die Verpackungsverordnung

sei eigentlich viel zu kompliziert. Sie wusste, wovon sie
redet; denn für die meisten Komplikationen war sie in
ihrer Amtszeit verantwortlich.

Nun kommt der Bundesumweltminister dem Wunsch
der CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden nach und vereinfacht die Verpackungsverordnung. Er sorgt dafür, dass
Wein nicht bepfandet wird. Er stellt sicher, dass im
nächsten Jahr zum Beispiel Saft in Getränkekartons
nicht bepfandet wird. Was machen die Unionsländer? Sie vertagen.

Meine Damen und Herren, ich habe der Debatte von
gestern entnommen, dass sich Frau Merkel zur der Frage
des Backens von Kirschkuchen geäußert hat. Wenn ich
das Verhalten der Union im Bundesrat sehe, dann kann
ich Ihnen nur sagen: Sie sind selbst zu blöde, nach Ihrem
eigenen Rezept Kirschkuchen zu backen.

Das ist es nämlich, was Sie an dieser Stelle praktizieren.

 
Herr Präsident, ich nehme das „blöde“ mit Bedauern
zurück. - Sie sind unfähig, die nach Ihren eigenen Vorstellungen gestalteten Regelungen der Verpackungsverordnung umzusetzen.

Ich will an dieser Stelle zu einem zweiten Punkt kommen, der bei der Umweltpolitik und insbesondere auch
in Bezug auf die Zukunft des Standorts Deutschland sowie die Reformfähigkeit eine besondere Rolle spielt. Ich
glaube, wir sind uns einig, dass die größte umweltpolitische Herausforderung, die nicht nur wir uns, sondern der
ganze Globus sich vergegenwärtigen muss, der globale
Klimawandel ist.

Wir müssen alles tun, damit die Prognosen des internationalen Wissenschaftlerpanels zum Klimaschutz - diese
Prognosen zeichnen sich übrigens nicht durch Angstmache, sondern durch wissenschaftliche Seriosität aus -,
die gesagt haben, bis zum Jahre 2100 könnte sich das
globale Klima um bis zu 5,5 Prozent erwärmen, nicht
Wirklichkeit werden.

Die ökonomischen und nicht nur die ökologischen Folgen einer solchen Entwicklung will ich an dieser Stelle
nicht ausmalen. Wir müssen alles tun, damit dieses Szenario nicht Wirklichkeit wird. Wir stehen in der Verantwortung, dafür Sorge zu tragen, dass die globale Erwärmung bis zum Ende dieses Jahrhunderts den Wert von
zwei Grad nicht überschreitet. Das ist ein realistisches
Ziel. Wenn wir dieses realistische Ziel erreichen wollen,
dann können wir uns mit der erreichten Einsparung von
Treibhausgasen nicht zufrieden geben. Das ist der
Grund, warum diese Koalition gesagt hat: Bis zum
Jahre 2020 wollen wir 40 Prozent der CO2- und der
Treibhausgasemissionen insgesamt einsparen. Das ist
das Ziel.

Nun hat es in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit
gelegentlich eine Debatte darüber gegeben, was dabei
eigentlich wichtiger ist: die Förderung von erneuerbaren Energien, Energieeinsparung oder die Energieeffizienz. Meine Damen und Herren, ich kann nur sagen:
Diese Debatte führt völlig in die falsche Richtung. Es
gibt hier kein Entweder-oder, sondern ein Sowohl-alsauch. Nur wer massiv den Kurs fortsetzt, erneuerbare
Energien in den Markt zu bringen und für sie einen
wachsenden Anteil sicherzustellen, wer Energie einspart
und wer dafür sorgt, dass wir zu mehr Energieeffizienz
kommen, der wird der umweltpolitischen Herausforderung des Klimaschutzes gerecht werden.

Dafür legen wir auch in diesem Haushalt die Instrumente und die Mittel bereit.

Wir steigern noch einmal das Marktanreizprogramm
für erneuerbare Energien, weil wir der Auffassung sind,
dass bestimmte Formen der erneuerbaren Energien an
dieser Stelle - Energiepolitik wird ja leicht und leichtfertig oft auf Elektrizitätspolitik reduziert - nicht vernachlässigt werden dürfen. Ich verweise auf die Solarthermie,
bei der wir in den letzten Jahren beachtliche Fortschritte
gemacht haben. Diese Regierung hat dafür gesorgt, dass
sich die Fläche, auf der solarthermische Anlagen, also
Sonnenkollektoren, stehen, in Deutschland verdreifacht
hat. Dies muss fortgesetzt werden.

In den nächsten Monaten werden wir in diesem Hause
über eine Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
zu reden haben, durch die dieses bewährte Instrument
zielgenauer wird. Dieses Instrument hat sich immerhin
so bewährt, dass eine ganze Reihe von Ländern in
Europa auf dieses Instrument zugreift und andere Modelle, wie Ausschreibungen, in den Aktenschrank legt,
weil damit das Ziel nicht erreicht wird. Zielgenauer heißt
für mich, dass wir dort, wo wenig Wind weht und wo es
demnach nicht effizient ist, mit der Förderung heruntergehen. Dort, wo künftig die Masse des Aufwuchses zu
verzeichnen sein wird, nämlich zum Beispiel im Bereich
der Offshore-Technologie, müssen wir zu bestimmten
Verbesserungen kommen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Folgendes begreifen Sie nicht: In der Zwischenzeit - bis die
Anlagen draußen im Meer stehen - dürfen wir eine
ganze Branche nicht zusammenbrechen lassen. An
windgünstigen Standorten benötigt sie zwar nicht mehr
die Einspeisevergütung, die bisher gezahlt wurde, aber
diese Vergütung muss der Technik angemessen sein.


Wir müssen mit dem Gerede von der Subventionierung Schluss machen. Die Einspeiseregelung stellt keine
Subventionierung dar.

Wer behauptet, dass das subventioniert wird, der muss
mir erklären, wie man mit einem Haushaltsanteil von
3 Promille - das ist der Anteil des Haushaltes des Bundesumweltministeriums am Gesamthaushalt - eine Subvention leisten soll, die angeblich über der für die Steinkohle liegt.

Lassen Sie sich hier nicht Bange machen.

Nun komme ich zu der Frage, was im Bereich der Effizienz eigentlich notwendig ist. Wir wissen: In Deutschland muss eine Kraftwerksleistung von 40 000 MW
und in ganz Europa eine von 200 000 MW ersetzt werden. Das ist also kein rein deutsches Problem. Es ist ein
Problem für uns, wenn wir nicht solche Verhältnisse wie
in den USA haben wollen. Dort können Atomkraftwerke
und ineffiziente Kohlekraftwerke sowie ein marodes
Netz Versorgungssicherheit nicht mehr gewährleisten.
Deshalb müssen wir Investitionen in diesen Kraftwerkspark in Europa sicherstellen.

Heute müssen wir entscheiden, in was wir investieren
wollen. Ich sage Ihnen: Ich bin nachdrücklich dafür, dass
wir in effiziente Technik investieren, und ich bin nicht
dafür, dass wir, so wie Sie es vorschlagen, Altanlagen
möglichst lange laufen lassen. Das wäre gerade vor dem
Hintergrund der Herausforderungen für die Wirtschaft
und die Umwelt ein fataler Fehler.

Das richtige Instrument dafür ist der Emissionshandel. Durch den Emissionshandel werden Investitionen in
effiziente Techniken begünstigt, nämlich zum Beispiel
im Bereich der Kraft-Wärme-Kopplung und im Bereich
von Gas. Daneben werden aber gerade auch Investitionen begünstigt, die zur höheren Effizienz von Kohlekraftwerken führen. An dieser Stelle werden wir dieses
Instrument so zuschneiden müssen, dass genau dieser
Effekt erreicht wird.

Dafür haben wir eine gute Grundlage, nämlich die
Selbstverpflichtung der deutschen Industrie. Sie hat sich
selbst das Ziel gesetzt, die CO2-Emissionen bis zum
Jahre 2010 um 35 Prozent zu reduzieren. Ich kann Ihnen
an dieser Stelle sagen: Diese Regierung wird beim Emissionshandel nicht draufsatteln. Die Selbstverpflichtungserklärung wird Grundlage der Allokation der Emissionsrechte sein. Wir werden keine Schlupflöcher zulassen,
weil diese dazu führen würden, dass nicht investiert
wird. Um der Versorgungssicherheit und des Klimaschutzes willen wollen wir, dass in effiziente Technik investiert wird.
Eines können Sie festhalten: Es ist ziemlich antiquiert, Umwelt und Arbeit gegeneinander auszuspielen.
Gerade die Energiepolitik, die erneuerbaren Energien
und die Effizienz beweisen, dass moderne Umweltpolitik mit Wachstum und Arbeitsplätzen einhergeht.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anlass
der heutigen Aktuellen Stunde ist, um es sehr höflich zu
sagen, eine Unterstellung. Bei einem Gespräch am
26. September haben zwar einige Betriebsräte hartnäckig versucht, meinem Staatssekretär Rainer Baake die
Worte in den Mund zu legen, es sei politisch gewollt, Arbeitsplätze in der Einwegindustrie zu vernichten. Dieser
Gedanke ist absurd. Herr Baake hat solche Falschinterpretationen und Unterstellungen sowohl bereits in dem
Gespräch als auch anschließend schriftlich und per Pressemitteilung zurückgewiesen.

Wenn Sie weiter mit diesem Märchen durch die
Lande ziehen, dann arbeiten Sie nicht nur mit Unterstellungen, sondern mit dem Mittel der politischen Verleumdung, weil Sie dieses wider besseres Wissen tun. Das
muss ich an dieser Stelle in aller Deutlichkeit und mit
Nachdruck zurückweisen.

Wenn es nicht so ernst wäre, mit welcher politischen
Stillosigkeit und Schäbigkeit Sie gegenüber einem honorigen Beamten an dieser Stelle operieren,

dann könnte man sich darüber amüsieren, was für eine
Posse hier aufgeführt wird.

Da stellt sich die Kollegin Homburger - sie ist Mitglied einer Partei, die Gewerkschaften für überflüssig
hält und meint, dass deren Rechte beschränkt werden
müssten - mit Betriebsräten von Metallbetrieben an die
Spitze einer Metallerdemonstration.

Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man darüber lachen.

Aber bei der Gelegenheit haben Sie die Katze aus
dem Sack gelassen, liebe Frau Homburger. Sie haben
heute deutlich gesagt, sie seien nicht für Mehrweg.

Genau das ist der Kern der Debatte. Denn wer ernsthaft
über Arbeitsplätze in der Getränkeindustrie, die ökologische Lenkungswirkung, Klimaschutz und Abfallpolitik
redet, sich aber gegen Mehrweg ausspricht, der ist gegen
Umweltschutz und hat ein zynisches Verhältnis zu den
Arbeitsplätzen.

Sie tun fast so, als hätte die Debatte um Arbeitsplätze
in der Getränkeindustrie am 1. Januar dieses Jahres angefangen. Nein, wir führen diese Debatte schon seit Anfang der 90er-Jahre.

Sie sind sicherlich noch nicht so lange im Bundestag. Ich
gehöre ihm auch noch nicht ganz so lange an.

Seit Anfang der 90er-Jahre beobachten wir, wie von
Nordrhein-Westfalen bis Bayern mittelständische Brauunternehmer, kleine Abfüller und Getränkefachhändler

reihenweise über die Wupper gegangen sind. Ich habe
von Ihrer Seite nie auch nur ein Wort des Bedauerns zu
diesem Abbau von Arbeitsplätzen gehört.

Über zehn Jahre hinweg sind mehrere tausend Arbeitsplätze verloren gegangen. Warum? - Weil große
Handelskonzerne beschlossen haben, ihre Logistikkosten zu senken. Wie erreicht man das am besten? - Mit
wenigen Herstellern und, wenn möglich, mit der Einsparung von Personal. Und das Mittel dazu? - Im Bereich
der Getränkeverpackungen bietet das Einwegsystem entsprechende Möglichkeiten, weil die Rücknahme der Verpackungen entfällt. Deswegen ist es zu dem beschriebenen Abbau von Arbeitsplätzen gekommen.

Wer sich heute gegen Mehrweg ausspricht,

der sagt damit deutlich: Ich bin für Einweg und dafür,
dass dieser Prozess fortgesetzt wird.

Dem halte ich entgegen: In diesem Sinne war der
1. Januar dieses Jahres überfällig, weil nämlich dieser
Prozess des Kaputtmachens des Mittelstandes und des
Zerstörens auch der heimatlichen Kultur, die wir in diesem Lande haben, endlich beendet worden ist.

Ich möchte nicht in einem Land leben, in dem es wie
in den USA nur noch fünf Biersorten gibt, die alle gleich
schmecken. Ich fahre gerne durch Bayern,

wo es kleine Betriebe gibt, wo ich in jedem Ort ein anderes Bier bekommen kann und wo die Menschen auch in
der Brauwirtschaft noch Arbeit finden.

Deswegen erlauben Sie mir eine etwas harte Bemerkung. Was Prognos vorgelegt hat, ist unseriös, weil es
nicht die gesamten Betrachtungsweisen in der Zeitspanne von 1991 bis 2002 berücksichtigt hat.

Es ist wissenschaftlich außerordentlich fragwürdig,
wenn das Institut 14 Tage vor der Ablieferung des Gutachtens zu dem Ergebnis kommt, dass die Zahl der Arbeitsplätze durch die Einführung der Pfandpflicht selbst
in der kurzen Übergangsfrist steigt, dann aber auch auf
den Pfandschlupf aufmerksam wird - den habe übrigens
nicht ich erfunden; er stammt noch von Ihrem damaligen
Umweltminister -, der nicht in das ökonomische Modell
mit eingerechnet werden könne, weil er eine Rücklage
darstelle. Sie müssen mir erklären, wo diese Rücklage
liegt.

Allein aufgrund dieses Tricks ist man zu der Überzeugung gekommen, dass die Übergangsregelung Arbeitsplätze gekostet habe. Sie können von mir erwarten, dass
ich zwischen einer repräsentativen Studie und einem Rechenmodell wie dem von Prognos unterscheiden kann.
Aber ein Modell wie das von Prognos wäre, wie gesagt,
in unserem ersten Statistikseminar nicht durchgegangen.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu der Verantwortung für Arbeitsplätze machen. Weil ich Ihr Recht
anwende - es ist bis heute unverändert so, wie Sie es
verfasst haben -, haben Sie mir vorgeworfen, ich würde
mit dem Kopf durch die Wand gehen.

Ich muss Sie enttäuschen. Warum habe ich im Vertrauen
auf eine verbindliche Zusage der Wirtschaft, ein solches
Rücknahmesystem aufzubauen, eine neunmonatige
Übergangsfrist zugelassen? Warum habe ich mich dem
Ärger der Verbraucherinnen und Verbraucher und meinem eigenen Ärger ausgesetzt?

Ich wollte damit die Verluste in der Übergangszeit vermeiden und Möglichkeiten für den Aufbau dieses Rücknahmesystems schaffen. Ich habe das getan, gerade weil
mir und - das füge ich ausdrücklich hinzu - auch meinem Staatssekretär die Arbeitsplätze in der Dosenindustrie nicht egal sind. Diejenigen, die zynisch mit den
Ängsten und den Arbeitsplätzen der in dieser Branche
beschäftigten Menschen gespielt haben, sitzen nicht auf
der Regierungsbank, sondern in der Zentrale des HDE,
bei Metro, bei Aldi und in allen anderen Unternehmen,
die eine Boykottstrategie verfolgt haben und die glauben, trotz eines klaren Votums der Wählerinnen und der
Wähler im Jahr 2002 beim Dosenpfand nicht nur den
Staat, sondern auch die Gesellschaft der Bundesrepublik
Deutschland schlicht und ergreifend erpressen zu können. Das sind die Zyniker!

Lassen Sie mich noch auf einen anderen Punkt hinweisen. Sie sollten vorsichtig sein, wenn Sie sich auf die
EU-Kommission berufen. Die EU-Kommission verlangt von mir nämlich nicht, die Pfandpflicht abzuschaffen, sondern verlangt, sie zu verschärfen. Jeder, der
künftig eine Einwegverpackung in den Verkehr bringt,
soll auch jede Einwegverpackung zurücknehmen. Das
ist der Kern des Schreibens von Herrn Bolkestein. Diesen Streit werden wir im Zweifel vor dem Europäischen


Gerichtshof ausfechten müssen; denn ich sehe nicht ein,
dass in Deutschland ein anderes Recht gelten soll als beispielsweise in Spanien oder Portugal, wo es vergleichbare Regelungen ohne Beanstandungen gibt.

Ich möchte Sie auch von einem Irrtum kurieren: Nicht
die Kommission, sondern der Europäische Gerichtshof
entscheidet über Vertragsverletzungen. Wir wollen uns
mit der Kommission gerne einigen. Wir werden es aber
nicht zulassen, dass die Regelung in Deutschland, die
mit Regelungen, die in anderen Ländern unbeanstandet
gelten, vergleichbar ist, von der EU als Sonderrecht beanstandet wird. Das werden wir schon aus Gründen der
Rechtseinheitlichkeit im Binnenmarkt nicht dulden können.

Ich möchte zum Schluss auf das hinweisen, was gestern gesagt worden ist - vielleicht regt Sie das zum
Nachdenken an -:

Die Entscheidung der Kommission bedeutet nicht,
dass die Kommission gegen das deutsche Pfandsystem ist. Es ist gut für Umwelt.

Das ist ein Originalzitat der EU-Kommissarin Wallström. Weil es gut für die Umwelt und langfristig insbesondere gut für den Mittelstand und die Arbeitsplätze in
diesem Land ist, werden wir die bestehende Pfandregelung nicht aussetzen. Sie sollten Ihre Bemühungen in
dieser Hinsicht einstellen. Dann können wir uns in Ruhe
auch anderen Themen zuwenden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beneide die Kollegin Merkel nicht um ihre Aufgabe, die diversen Positionen, die es in der Union gibt, zusammenzuhalten. Heute muss sie den Herrn Pfeiffer und den
Herrn Paziorek zusammenbinden. Herr Paziorek sagt, es
gebe viel zu wenig für die Biomasse, und Herr Pfeiffer
sagt, wir müssten mit der Förderung drastisch heruntergehen. Dies zusammenzubinden kann man nur im Pfeifferschen Drüsenfieber oder solange man auf der Oppositionsbank sitzt.

Morgen geht das Kernkraftwerk Stade vom Netz.
Das ist der sichtbare Beleg dafür, dass die Atomenergie
in Deutschland keine Zukunft hat.

In den USA sollen diese Altanlagen 60 Jahre laufen; wir
halbieren die Laufzeit. Damit wird der Weg für eine sichere und zukunftsfähige Energiestruktur frei. Abgeschriebene und über Jahre hoch subventionierte Altanlagen dürfen die Investitionen in die Energiestruktur von
morgen nicht länger blockieren.

Allein in Deutschland müssen wir Kraftwerkskapazitäten von 40 000 MW ersetzen; in ganz Europa sind es
200 000 MW. Die Mehrheit der Staaten in der Europäischen Union ist heute frei von Atomenergie oder auf
dem Weg heraus aus der Atomenergie. Explizit nenne
ich Belgien, Schweden und die Bundesrepublik; implizit
trifft das auch auf das Vereinigte Königreich und die
Niederlande zu.

Kein Land steigt aber so schnell aus wie die Bundesrepublik Deutschland. Bis 2020 werden wir die Kraftwerke abgeschaltet haben. Das heißt, bis dahin gehen
30 Prozent der Kraftwerkskapazitäten allein aufgrund
dieser Tatsache vom Netz. Für uns alle gemeinsam bedeutet das: Kein Land muss sich so schnell um Ersatzkapazitäten bemühen wie die Bundesrepublik Deutschland. Das geht nur mit einer Energiepolitik, die sich von
allen Vereinseitigungen verabschiedet. Sie muss auf drei
Säulen begründet sein: auf erneuerbare Energien, auf Effizienz und auf Energieeinsparung.

Wir haben uns in der Koalition zusätzlich vorgenommen, bis 2020 40 Prozent der Treibhausgase in
Deutschland einzusparen. Wenn wir dies bis 2020 erreichen wollen - Herr Paziorek, das ist der Grund für
diese Maßzahl -, dann geht das nur mit konsequenter
Energieeinsparung. Man kann nicht hier im Bundestag

Energieeinsparung fordern und gleichzeitig alle dafür
erforderlichen Instrumente bekämpfen. Aus der von
Ihnen beschimpften Ökosteuer zahlen wir die 340 Millionen Euro für die CO2-Einsparungen im Bereich von
Gebäuden. Sie haben dafür 12 Millionen Euro aufgewendet.

Wenn wir die Energieeffizienz wirklich verdoppeln
wollen, brauchen wir einen ökonomischen Anreiz für effizientere Kraftwerke. Dafür gibt es das Instrument des
Emissionshandels. Wir müssen den Ausbau erneuerbarer
Energien forciert fördern. Das ist Zweck des Gesetzes.
Deswegen haben wir in dem Gesetzentwurf quantifiziert, dass wir bis zum Jahre 2020 20 Prozent unseres
Stroms aus erneuerbaren Energien erzeugen wollen. Es
spricht Bände, Herr Paziorek, wenn Sie immer betonen,
Sie seien für die erneuerbaren Energien, sich aber
gleichzeitig gegen diese Zweckbestimmung wenden.

Diese beiden Ziele, Steigerung der Energieeffizienz
und Ausbau erneuerbarer Energien, dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Beides kann nur miteinander funktionieren. 20 Prozent zu erreichen ist das Ziel
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Aber wir wollen
denjenigen, die in diesem Sektor tätig sind, klar machen:
Am Ende muss für sie die Marktfähigkeit stehen. Deswegen haben wir die Degression durchgehend auch da
festgeschrieben, wo es dem einen oder anderen wehtut,
beispielsweise im Bereich der Biomasse, was Sie angesprochen haben.

Dabei müssen wir auch darauf achten, dass die Kosten für die erneuerbaren Energien die Haushalte nicht
übermäßig belasten. Deswegen haben wir dafür Sorge
getragen, dass beispielsweise nicht nur große, sondern
auch mittlere Unternehmen von der Härtefallregelung
profitieren können, aber gleichzeitig eine Deckelung
vorgenommen: Wenn heute der Klimaschutz durch die
Förderung erneuerbarer Energien 1 Euro pro Haushalt
und Monat kostet, dann darf das künftig nur 1,10 Euro
sein. Das ist Politik mit Augenmaß: Förderung der erneuerbaren Energien und Beachtung der Kostenseite,
aber keine Umgestaltung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in eine reine Konsumentenumlage!

Die Koalitionsfraktionen beschließen heute ein Vorschaltgesetz für die Photovoltaik, das die Mindestvergütung für Strom aus diesen Anlagen auf 45,7 Cent pro Kilowattstunde festschreibt. Ich will darauf verweisen,
dass wir die bürokratische Deckelung bei den großen
Anlagen abschaffen und dass die Fördersätze für die Installation an Gebäuden, insbesondere für den Einsatz
von Photovoltaik in Fassaden - das ist eine der wesentlichen Zukunftsfragen -, erhöht werden. Damit wird künftig die Förderung der Photovoltaik, die in Deutschland
inzwischen dazu geführt hat, dass wir in Europa Spitzenreiter bei der Anwendung der Photovoltaik sind, allein
durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz getragen.

Das ist jedoch nicht nur eine umwelt- und klimapolitische Frage. Ich war letzte Woche bei Solar-World in
Freiberg in Sachsen. Dort wird die gesamte Wertschöpfungskette, von der Siliziumproduktion bis zur Fertigung
der Module, in einer Fabrik abgearbeitet. Dort sind aus
120 Arbeitsplätzen im Jahr 2000 inzwischen 425 Arbeitsplätze geworden. Der Wirtschaftszweig der erneuerbaren Energien hat schon heute eines erreicht: Mit mehr
als 130 000 Menschen arbeiten in dieser Branche mehr
als in der Kohle- und Nuklearindustrie zusammen.

Dies verteilt sich sehr unterschiedlich auf das Bundesgebiet. Ein Schwerpunkt sind die nördlichen Bundesländer - Neustadt-Glewe ist bereits angesprochen worden -, im Osten der Republik tut sich einiges. Aber im
Süden, in Bayern und Baden-Württemberg, gibt es noch
gallische Dörfer, wo die Landesregierung nichts anderes
zu tun hat, als jede Anlage von erneuerbaren Energien
mit allen bürokratischen Mitteln zu schikanieren und zu
verhindern.

Reden Sie mal mit den Investoren von Ostwind, reden
Sie mit denen, die beispielsweise nicht nur Windanlagen, sondern auch Biomasseanlagen in Bayern genehmigen lassen wollten!

Dann wissen Sie, was bayerische Regelungswut und
bayerische Bürokratie alles bewirken kann, nämlich die
Verhinderung von Investitionen und der Schaffung von
Arbeitsplätzen.

Das passt nicht mit den Reden über erneuerbare Energien zusammen.

- Über das Dosenpfand brauchen Sie mir nichts zu erzählen. Ich habe gegen die Bayerische Staatsregierung
die Vernichtung der bayerischen mittelständischen und
kleinen Brauereien verhindert. Das sehen die genauso.

Zu der Frage der Energieeffizienz in der Energiepolitik.

 
Herr von Klaeden, Sie können sich ganz schnell wieder hinsetzen. Ich habe der Feststellung - die ich hier
schon gemacht habe -, dass mein Staatssekretär diese
Unterstellung schon mehrfach zurückgewiesen hat,
nichts, aber auch gar nichts hinzuzufügen.

- Bevor Sie sich hinsetzen,
möchte ich Sie fragen - dann ist die Frage abschließend
beantwortet, Herr Parlamentarischer Geschäftsführer -,
ob es mit den Regeln, die sich dieses Haus gegeben hat,
vereinbar ist, Debatten zu Themen auf diese Weise zu
gebrauchen, um nicht das Wort „missbrauchen“ zu verwenden.

Das müssen die Parlamentarischen Geschäftsführer untereinander klären; dafür fehlt mir die Beurteilung.

Wir kommen zum Thema zurück: Wie sieht die Energieversorgung von morgen aus? - Es bedarf auch der Effizienz.
Was knapp ist, wird sorgsam und kosteneffizient bewirtschaftet. Für die Knappheit gibt es ein Instrument, nämlich den Vertrag von Kioto. Bis 2010 dürfen Industrie,
Energiewirtschaft, Gewerbe, private Haushalte und Verkehr in Deutschland nicht mehr als 841 Millionen Tonnen CO2 ausstoßen. Das ist die Obergrenze und diese
Obergrenze gilt ohne Ausnahme.

Damit bekommt der CO2-Ausstoß einen Preis, der in
Tonnen gemessen wird. Künftig kostet übermäßige Klimabelastung den Verursacher Geld.

Einsparungen aber kann man überall in Europa verkaufen. Grundlage für die Vergabe dieser Mittel wird der
CO2-Emissionshandel sein. Das Einsparziel der deutschen Industrie von 45 Millionen Tonnen ist maßgebend,
nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Sie werden sich mit dem zugrunde liegenden Gesetz,
das heißt mit der Frage der wesentlichen Regeln, auf deren Basis wir diese Emissionsrechte verteilen, hier im
Bundestag beschäftigen müssen. Die Bundesregierung
wird im Dezember das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz verabschieden und danach haben Sie zu entscheiden. Sie haben danach nicht nur über diese allgemeinen
Regeln zu entscheiden, sondern Sie werden sich untereinander - auch zwischen den Positionen von Herrn
Pfeiffer und Herrn Paziorek - zu einigen haben.

Sie werden sich über die Frage zu einigen haben, wie
viele Millionen Tonnen CO2 die privaten Haushalte, wie
viele Millionen Tonnen CO2 der Verkehr, wie viele Millionen Tonnen CO2 die Energiewirtschaft, die Industrie
und das Gewerbe emittieren dürfen, und zwar bis 2020,
spezifiziert nach nachrechenbaren Tonnen.

Ich bin sehr gespannt,

ob Sie das Vorgehen, das Sie hier an den Tag legen - nämlich die von Ihnen selbst bewirkte Verfehlung klimapolitischer Ziele zu bejammern, aber gleichzeitig jede konkrete Maßnahme zur Erreichung dieser Ziele im
Bundestag zu blockieren -, auch weiter durchhalten werden.

Ich bin der festen Überzeugung: Der Emissionshandel
bietet eine Chance für die deutsche Wirtschaft; er erleichtert ihr übrigens auch den Klimaschutz.

Mehr Effizienz ist eine der Säulen der Versorgungssicherheit von morgen. Effizienz, erneuerbare Energien
und Energiesparen bilden die Grundlage für die VersorBundesminister Jürgen Trittin
gungssicherheit, aber auch für einen vernünftigen Klimaschutz auch und gerade im Interesse künftiger Generationen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

gern - auch für diejenigen, die vorhin vielleicht nicht
ganz richtig zugehört haben oder eventuell nicht da gewesen sind - das wiederholen, was ich vorhin gesagt
habe, weil mir sehr daran gelegen ist, die gemeinsame
Kooperation an dieser Stelle zu pflegen.

Die Bundesregierung wird Ihnen einen Gesetzentwurf
zum Handel mit Emissionszertifikaten vorlegen,

der beinhalten wird, dass der Gesetzgeber über die wesentlichen Regeln - das ergibt sich übrigens schon aus dem
Grundgesetz, Wesentlichkeitstheorie - bei der Verteilung
der Emissionsrechte entscheidet und dass er eine Verordnungsermächtigung für die Einzelverteilung hat. Das ist,
glaube ich, eine sinnvolle Arbeitsteilung. Insbesondere
wird er den Gesetzgeber in die Lage versetzen, über die
Verteilung auf die einzelnen Makrosektoren zu entscheiden.
Ich wiederhole: Wir dürfen im Jahre 2010 - genauer gesagt, zwischen 2008 und 2012 - im Jahresmittel nicht
mehr als 846 Millionen Tonnen CO2 ausstoßen. Das ist
kein erfundener Cap, das ist die absolute Grenze im
Kioto-Protokoll, dem Sie und wir alle zugestimmt haben. Dieses Haus hat über die Verteilung der daraus
resultierenden Emissionsreduktionen auf die einzelnen
Sektoren der Gesellschaft zu entscheiden. Das wird der
Punkt sein, über den der Bundestag zu entscheiden hat.

Ich habe vorhin gesagt, um auf Ihren Zwischenruf zu
antworten, liebe Frau Dött: Die Bundesregierung wird
noch im Dezember nach der Anhörung der Verbände, die
zurzeit stattfindet, also noch vor Weihnachten, über diesen Gesetzentwurf entscheiden und ihn Ihnen zuleiten.
Wir werden ihn zustimmungsfrei gestalten. Wir werden
ihn aber so gestalten, dass der Bundesrat in der Sitzung
im Februar seine Stellungnahme dazu abgeben kann. Ich
vermute, es wird eine parallele Einbringung geben. Das
heißt, die Beteiligungsrechte des Bundestages und des
Bundesrates sind in vollem Umfang erfüllt. Insofern
können Sie sich jeden Verdacht sparen, wir wollten die
Rechte des Parlaments einschränken. Wir sind in dieser
Frage sehr an Ihrer Kooperation und konstruktiven Haltung interessiert.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr Kauch, ich bin es schon gewöhnt, dass Sie vehement etwas bei der Regierung einfordern, nur um es anschließend ablehnen zu können. Aber ich nehme Sie
jetzt beim Wort. Ich freue mich darauf, dass Sie Ihren
ehemaligen Fraktionskollegen Herrn Hirche und Ihren
Parteifreund Herrn Bauckhage dazu bringen werden, einer dann vorgelegten Novelle des Fluglärmgesetzes zuzustimmen - auch wenn sie formal nicht zustimmungspflichtig sein wird. Dann werden wir die Rede, die Sie
hier gehalten haben, auch ernst nehmen.

In der Regel empfiehlt es sich, die Artikel, aus denen
man zitiert, zu Ende zu lesen. Herr Vorholtz beschreibt
nämlich zum Ende hin sehr zutreffend, dass gerade die
Bereiche, in denen das Umweltministerium massiv auf
Entbürokratisierung und Verschlankung von Genehmigungsverfahren setzt, von den Lobbygruppen der Industrie, deren position Sie sich sonst so gerne zu Eigen machen, blockiert werden. Darin liegt der Bürokratismus in
der Umweltverwaltung in Deutschland begründet.

Wenn Sie sich mit der Materie genauer beschäftigt haben, können Sie vielleicht auch Fragen beantworten.
Welche Meinung vertreten Sie zum Beispiel in der Chemiepolitik? Teilen Sie die Position des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie, der den neuen Ansatz in der
Chemikalienpolitik rundweg und fundamentalistisch
ablehnt? Oder sind Sie mit der Bundesregierung, mit der
Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie
und dem Verband der Chemischen Industrie der Auffassung, dass man in der Chemikalienpolitik weitergehen
muss, als es die Kommission vorgeschlagen hat, dass
zum Beispiel auch bei Chemikalien mit weniger als
10 Jahrestonnen wenigstens ein Basisdatensatz notwendig ist, um einschätzen zu können, ob diese Stoffe
krebserzeugend oder erbgutverändernd wirken?

Auf wen zählen Sie? Auf die Fundis in den Lobbyverbänden oder auf die Branche, die die notwendige Fachkunde aufweist und mit der Bundesregierung zusammenarbeitet?

Ich bin aber geneigt, solche Dinge ein bisschen humoristisch zu betrachten. Wenn die FDP, die über Jahre hinweg jeden Ansatz zur Förderung der erneuerbaren Energien bekämpft hat, sich nun dafür ausspricht, dann
könnte ich feststellen: Hic Rhodus, hic salta! Irgendwann musste das ja kommen. Das erlaubt mir die Überleitung zu dem Kollegen Lippold, der eben mit etwas
säuerlicher Miene den hörenswerten Ausführungen von
Herrn Paziorek gefolgt ist.

Wenn Sie danach fragen, wo Deutschland internationales Ansehen genießt, dann empfehle ich Ihnen, sich
einmal umzusehen. Zum Beispiel wird im World Watch
Report nicht nur unsere Politik im Zusammenhang mit
dem Atomausstieg, sondern insbesondere auch die Förderung der erneuerbaren Energien als weltweit vorbildlich betrachtet.

Nicht umsonst haben wir hier ja auch die größten Steigerungsraten. Aber Sie müssen denen nicht glauben; das
sind ja nur „irgendwelche Ökos“. Aber glauben Sie wenigstens Ihren Parteifreunden, den Konservativen in
Spanien und Frankreich. Jacques Chirac ist kein Sozialist; er ist auch kein Grüner. Trotzdem haben die Regierungen dieser beiden Länder unsere Einspeiseregelungen
für das Erneuerbare-Energien-Gesetz übernommen. Sie
haben sich dafür entschieden, weil sie wissen, dass sie
kostengünstiger und effizienter sind als die Ausschreibungsmodelle. Wir liegen mit den Einspeisevergütungen
2 bis 3 Cent unter den Ausschreibungsmodellen, die in
Großbritannien zur Anwendung kamen, und haben sie
sogar noch weiter gesenkt. Das nenne ich Führungskraft
und Voranschreiten! So stellt sich eine internationale
Vorreiterrolle auf dem Gebiet der Umwelt- und Klimapolitik dar!

 
Lieber Herr Kollege Ramsauer, mir ist bekannt, wie
es mit dem Stromeinspeisungsgesetz anfing. Mir ist auch
bekannt, dass es dringenden Veränderungsbedarf gab,
den wir dann aufgegriffen haben. Wir müssen uns an
dieser Stelle doch gar nicht streiten. Ich habe ja mit
Freude zur Kenntnis genommen, dass die Union zumindest bei der Photovoltaik die Koalition in der Opposition
mit den Neoliberalen aufgekündigt hat und nun tatsächlich mit Taten zu ihren Worten steht. Deswegen konnte
ich der Rede unseres Kollegen Paziorek mit großem
Wohlwollen und großer Freude folgen. Hier bildet sich
wieder der parteiübergreifende Konsens heraus, den es
bei der Verabschiedung des Stromeinspeisungsgesetzes
gegeben hat und der besagte, dass es notwendig ist, erneuerbare Energien zu fördern. Deswegen sollten wir
dies gemeinsam machen.

Meine Damen und Herren, hier ist auch vom Klimaschutz die Rede gewesen. Man kann nicht sagen, man
sei für Klimaschutz, und dann von 18 Klimaschutzmaßnahmen 16 ablehnen. Die FDP hat sogar - das war das
Projekt 18 - alle 18 Maßnahmen abgelehnt. Aber Sie
werden an dieser Stelle auch zum Schwur kommen müssen. Mit dem System des Emissionshandels wird für jeden sichtbar, was das von uns gemeinsam verabschiedete
Kioto-Protokoll bedeutet: im Jahre 2010 846 Millionen
Tonnen CO2, keine Tonne mehr. Dann werden Sie sich
dazu sehr praktisch verhalten müssen. Wie wollen Sie
damit umgehen, dass an dieser Stelle alle Sektoren der
Gesellschaft ihren Beitrag zum Klimaschutz leisten müssen?

Wir werden uns dann gemeinsam darüber unterhalten,
ob der Zustand beibehalten werden kann, der unter
CDU/CSU und FDP anhielt, dass zwar die Industrieemissionen gesenkt wurden - Sie haben die Industrie einseitig belastet -, aber die Emissionen aus den Haushalten
und aus dem Verkehr sprunghaft nach oben gegangen
sind. Diese Regierung hat hier eine Wende eingeleitet

und dafür gesorgt, dass in wenigen Jahren die Haushalte
18 Prozentpunkte CO2 weniger als 1998 emittieren.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, uns noch einmal
etwas über Klimaschutz erzählen, dann sollten wir uns
anhand von Tonnenvergleichen über die konkreten Maßnahmen unterhalten.

Ich stimme Herrn Paziorek auch darin zu, dass wir
mehr Anstrengungen brauchen, um unsere erneuerbaren
Energien im Ausland besser abzusetzen. Aber Sie - und
erst recht Herr Feibel - hätten sich vielleicht bei Ihrer
Banknachbarin, der Kollegin Brunkhorst, erkundigen
sollen, was wir in Brasilien getan haben. Wir haben unter anderem eine Industriemesse in Sao Paolo eröffnet,
deren einziges Thema an diesem Tag die Förderung und
Absatzförderung der erneuerbaren Energien war. Entscheiden Sie sich einmal, was Sie wollen: Wollen Sie herumkaspern mit diesem Reiseverkehrskaufmann oder
wollen Sie ernsthaft darüber reden, dass wir gemeinsam
mehr für den Absatz deutscher Industrieprodukte tun?

Eine letzte Bemerkung: Sie reden von Selbstverpflichtung und sehen als Alternative nur Sanktionen.
Dieses System haben Sie doch erfunden; Kollege Loske
hat darauf hingewiesen. Das Prinzip, im Gegenzug zur
Selbstverpflichtung auf die Ökosteuer und die Wärmeverordnung zu verzichten, war bisher Konsens zwischen
uns. Dieses Prinzip habe ich erst jüngst in einem Vortrag
von Klaus Töpfer wieder gehört. Warum ist das, was Sie
gemacht haben, verkehrt, wenn wir es machen? Allerdings sind wir der Auffassung, dass es verkehrt wäre,
Selbstverpflichtungen ohne eine Sanktion bei Zielverfehlung einzuführen.

Ich nenne Ihnen dafür ein ganz praktisches Beispiel:
Die europäische Automobilindustrie hat versprochen,
dass ihre Fahrzeuge bis zum Jahre 2010 im Flottendurchschnitt nur noch 120 Gramm CO2 pro Kilometer
emittieren. Das ist eine ambitionierte Selbstverpflichtung. Da wir wollen, dass dieses Ziel erreicht wird, bedauere ich es sehr, dass jetzt von der Automobilindustrie
das Signal gesetzt wird, sich von dieser Selbstverpflichtung zu verabschieden. Ich wünsche mir, dass sie es
nicht tut, weil ich dieses Instrument der Selbstverpflichtung nicht desavouiert sehen möchte. Aber über eines
sollten wir uns jetzt verständigen: Wenn diese Selbstverpflichtung aufgekündigt wird, dann möchte ich nicht,
dass die daraus zu ziehenden Konsequenzen von Ihnen
kritisiert werden; denn die Verkehrswirtschaft und insbesondere die Autoindustrie werden wie wir alle einen Beitrag zum Klimaschutz leisten müssen. Es wird keine
Möglichkeit geben, dass sich ein Sektor zulasten eines
anderen einen schlanken Fuß macht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesen
Tagen reden wir viel über Innovationen. Dabei bleibt
richtig, dass Stillstand vielfach Rückschritt ist. Wer an
der Spitze bleiben will, muss die richtigen Innovationen
rechtzeitig einführen und diese müssen den zentralen
Herausforderungen gerecht werden.

Wir brauchen Innovationen, die dem Klimawandel
entgegenwirken. Wir brauchen Innovationen, die dazu
beitragen, dass Armut und Unterentwicklung überwunden werden, und sie sollten tunlichst die Wettbewerbsfähigkeit und die Technologieführerschaft Deutschlands
voranbringen.

Wir legen Ihnen heute zwei Gesetzentwürfe vor, die
der Innovation in der Energieversorgung dienen: den
Entwurf des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
und die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.
Beide Gesetze machen es wirtschaftlich attraktiv, in klimaschonende Innovationen zu investieren. Klimaschutz wird belohnt, klimapolitische Abstinenz aber bestraft. Beide Gesetze schaffen Arbeitsplätze und
Wirtschaftswachstum.

Der Emissionshandel selber ist schon als politisches
Instrument eine Innovation. Es ist eine Alternative zum
Ordnungsrecht. Künftig regelt der Markt, wo CO2 am
kostengünstigsten eingespart wird. Gegenüber der
Selbstverpflichtung der deutschen Industrie bringt der
Emissionshandel den Unternehmen Einsparungen von
bis zu 500 Millionen Euro jährlich.

Ab 1. Januar nächsten Jahres soll der Emissionshandel in ganz Europa starten. Das ist ein sehr knapper Zeitplan. Wir sind, glaube ich, mit der Vorlage dieses Gesetzes diesem Zeitplan gerecht geworden. Mittlerweile
wissen wir: Wir haben 2 629 Anlagen, die vom Emissionshandel betroffen sind. Wir müssen alles tun, damit
zum 1. April der so genannte Nationale Allokationsplan der EU zur Notifizierung vorgelegt werden kann.

Die Richtlinie zum Emissionshandel ist eigenständiges europäisches Recht. Wir haben dieses Recht mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf unbürokratisch in nationales
Redetext


Recht umgesetzt. Es bedarf für die Unternehmen keines
neuen Genehmigungsverfahrens. Die Zertifikate werden
kostenlos vergeben. Die Emissionserklärungen der Unternehmen werden nicht umständlich überprüft, sondern
durch Gutachter zertifiziert. Auch deshalb ist dieses Gesetz nicht zustimmungspflichtig.

Der Emissionshandel funktioniert nur nach dem Prinzip „cap and trade“. Der „cap“ - also der Deckel - ist
vorgegeben. Deutschland insgesamt - private Haushalte,
Verkehr, Gewerbe, Industrie und Energiewirtschaft darf zwischen 2008 und 2012 nur noch 846 Millionen
Tonnen CO2 pro Jahr ausstoßen. Diese Obergrenze müssen alle Sektoren gemeinsam einhalten.

Über die Verteilung unterhalb dieses Deckels entscheiden zunächst Sie, also der Deutsche Bundestag. Dabei ist zu beachten: Der Emissionshandel ist ein System
kommunizierender Röhren. Anders gesagt: Was der eine
Sektor, was die eine Branche nicht schafft, das müssen
andere zusätzlich erbringen. Kommt zum Beispiel insgesamt mehr Braunkohle zum Einsatz, so muss etwa die
Autoindustrie schneller verbrauchsärmere Fahrzeuge auf
den Markt bringen.

Was man dem Verband der Elektrizitätswirtschaft Gutes
gibt, das muss der VDA bezahlen oder umgekehrt.

Das hört sich gelegentlich dramatischer an, als es ist,
insbesondere für Deutschland. Wir sind nämlich Spitzenreiter im Bereich des Klimaschutzes. Wir haben mit
21 Prozent zwar die höchste Reduktionsverpflichtung;
allerdings haben wir dieses Ziel mit 19,1 Prozent im
Jahre 2002 schon fast erreicht. Der Emissionshandel
wird es uns erleichtern, dieses Ziel zu erreichen. Die
Bundesregierung wird der Wirtschaft im Rahmen des
Emissionshandels nicht mehr und nicht weniger abfordern, als die Wirtschaft selbst in der Vereinbarung zur
Kraft-Wärme-Kopplung zugesagt hat. Danach will sie
gegenüber dem Jahre 1998 - damals haben diese Sektoren 508 Millionen Tonnen CO2 ausgestoßen - 45 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Die Wirtschaft hat damals
zugesagt, 35 Millionen Tonnen CO2 in den Bereichen
Energie und Industrie einzusparen und eine Minderung
von 10 Millionen Tonnen CO2 durch eigene Maßnahmen
in den Bereichen Haushalt und Verkehr nachprüfbar zu
realisieren. Auf dieser Geschäftsgrundlage werden der
Emissionshandel und die Verteilung der Rechte hier ablaufen.

Sie, der Bundestag, werden im Rahmen des Gesetzes
über den Nationalen Allokationsplan auch über die Allokationsregeln entscheiden. Wir wollen gerade bei diesen
Regeln dem Grundsatz folgen, dass Wachstum nicht
durch Konsum der Bürger, sondern vor allem durch Investitionen in die Zukunftsfähigkeit von Unternehmen
erzeugt wird.

Der Emissionshandel soll Impulse für ein nachhaltiges Wachstum geben. Wir werden deswegen Regeln vorschlagen, wie mit bestehenden Anlagen und mit dem Ersatz bestehender Anlagen umzugehen ist, wie Early
Action, wie Kraft-Wärme-Kopplung zu berücksichtigen
ist und wie mit neuen Anlagen umzugehen ist. Wir wollen beispielsweise prozessbedingte Emissionen aus
Stahlwerken und Zementöfen ohne jeden Reduktionsfaktor übernehmen. Über diese Regeln sprechen wir zurzeit noch mit der Wirtschaft. Wir streben mit ihr ausdrücklich einen Konsens an. Wir sind da offen für
Vorschläge.

Aber auch hierbei gilt der Grundsatz: Es handelt sich
um ein System kommunizierender Röhren. Wer zum
Beispiel eine größere Reserve für Neuanlagen installieren muss, der muss wissen, dass dies notwendigerweise
zur Konsequenz hat, dass bei den bestehenden Anlagen
schärfere Reduktionsverpflichtungen bestehen. Das ist
die Folge dieses „cap“.

Wachstum durch Innovationen im Umweltbereich ist
auch ein Ziel des zweiten Gesetzes: der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Durch dieses Gesetz besteht bereits heute eine wichtige Branche; die erneuerbaren Energien sind eine Boombranche - 10 Milliarden
Euro Jahresumsatz, 135 000 Arbeitsplätze und 50 Millionen Tonnen CO2-Einsparungen jährlich -, die das
Klima schützt.

Diese Zahlen schlagen sich übrigens auch in einem
wachsenden Export nieder. Deutschland ist heute, beispielsweise was die Stromerzeugung aus Wind angeht,
Weltmarktführer. Wir sind mittlerweile die Nummer
zwei in der Solartechnologie. Wir liegen vor den USA
und knapp hinter Japan. Diese Novelle zielt darauf, den
Anteil der erneuerbaren Energien bis 2010 auf mindestens 12,5 Prozent und bis 2020 auf mindestens 20 Prozent der heutigen Stromversorgung zu erhöhen. Wir wollen damit auch eine Vorlage für die große Konferenz
„Renewables 2004“ geben, zu der Deutschland die Welt
im Juni dieses Jahres nach Bonn eingeladen hat.

Mit der vorliegenden Novelle wollen wir die Potenziale aller erneuerbarer Energien optimal erschließen.
Bei der Windkraft setzen wir Anreize, neue Anlagen an
guten Standorten aufzubauen und ältere Anlagen zu modernisieren. Windschwache Standorte werden nicht
mehr in dem Maße wie bisher gefördert. Die Degression,
das heißt der Druck, zur Marktfähigkeit zu kommen,
wird erhöht. Wir wollen Offshorewindparks gezielt fördern. Wir heben die Vergütung für Strom aus Biomasseanlagen an und verbessern die Förderung des Einsatzes
von hochmodernen Technologien wie Brennstoffzellen
in diesem Bereich. Mit der Härtefallregelung tragen wir
dafür Sorge, dass stromintensive Betriebe künftig stärker
entlastet werden.

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz bleibt ein kostengünstiges Instrument zur Förderung erneuerbarer Energien. Die Stromumlage beträgt für einen privaten Haushalt etwa 1 Euro pro Monat. Wir haben aber auch
gesetzlich festgelegt, dass künftig nur noch die Kosten
auf die Stromverbraucher umgelegt werden dürfen, die
nachweislich von den erneuerbaren Energien verursacht
werden. Es kann nicht sein, dass einige Netzbetreiber,
wie das heute der Fall ist, 0,25 Cent, andere 0,42 Cent
und manche sogar mehr als 0,60 Cent umlegen. Das ist
bloße Abzockerei, die durch nichts zu rechtfertigen ist.
Dem schieben wir mit dem neuen EEG einen Riegel vor.
So etwas ist künftig illegal. Die neu zu schaffende

Wettbewerbsbehörde wird die Einhaltung der Regelungen genau überwachen.

Wir machen mit den beiden Gesetzen den Weg frei
für eine umfassende Modernisierung der Energieversorgung in Deutschland. Das hilft dem Klima, stärkt die
Wettbewerbsfähigkeit und sorgt massiv für Innovationen
in Deutschland.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute im Bundeskabinett diesen Gesetzentwurf beschlossen. Hierbei geht es darum, die Konsequenzen
aus der Jahrhundertflut im Jahre 2002 zu ziehen. Damals sind 21 Menschen ums Leben gekommen. Es gab
Schäden in einer Größenordnung von 9 Milliarden
Euro.

Wir alle wissen, dass sich solche extremen Wetterlagen in den letzten Jahren aufgrund der globalen Erwärmung gehäuft haben. Auch wenn wir ambitioniert Klimaschutz betreiben und dafür Sorge tragen, dass die
globale Temperatur bis zum Ende dieses Jahrhunderts
um nicht mehr als zwei Grad steigt, werden wir mit mehr
solchen extremen Wetterlagen zu rechnen haben. Wir
haben uns also darauf einzustellen, dass die Gefahr,
Hochwasser zu erleben, wächst. Deswegen müssen wir
vorbeugen und Schadensvorsorge betreiben.

Dem dient der vorliegende Gesetzentwurf zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes. Durch
ihn werden erstmalig bundeseinheitliche, stringente Vorgaben gemacht. Damit wird das Fünfpunkteprogramm
zur Verbesserung des Hochwasserschutzes umgesetzt,
das damals auf einer großen Konferenz verabredet worden ist. Mit diesem Entwurf knüpfen wir an die offensichtlich bestehenden Vollzugs- und Regelungsdefizite
an. Dies tun wir in Form eines Artikelgesetzes. Das
heißt, dass wir verschiedene Gesetze ändern, die etwas
mit dem Thema Hochwasser zu tun haben. Dabei handelt es sich um Änderungen des Wasserhaushaltsgesetzes, des Baugesetzbuches, des Raumordnungsgesetzes,
des Bundeswasserstraßengesetzes und des Gesetzes über
den Deutschen Wetterdienst, das jetzt allerdings nicht in
„Lex Kachelmann“ umbenannt wird.

Der Grundsatz, der an dieser Stelle gilt, ist: Alle sind
verpflichtet, Hochwasserschäden im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu verhindern. Dazu sollen die Länder erstmalig nach bundeseinheitlichen Vorgaben und ausgehend
vom so genannten hundertjährlichen Hochwasser Überschwemmungsgebiete festsetzen. Dies soll innerhalb
von fünf Jahren geschehen.
Redetext


Darüber hinaus wird erstmalig die Kategorie der
überschwemmungsgefährdeten Gebiete eingeführt. Wir
müssen uns klar machen, dass Deiche und andere Hochwasserschutzeinrichtungen in vielen Fällen keinen
absoluten Schutz gewährleisten können. Allein beim
Jahrhunderthochwasser entlang der Elbe sind über
100 Deiche gebrochen. In diesen Bereichen müssen daher besondere Maßnahmen ergriffen werden.

Schließlich sollen diese Flächen, die Überschwemmungsgebiete und die überschwemmungsgefährdeten
Gebiete, von den Ländern in den Raumordnungs-, den
Flächennutzungs- und, soweit es die Kommunen betrifft,
den Bebauungplänen gekennzeichnet werden, sodass jeder weiß, worum es geht.

Dies muss auch Konsequenzen haben: In festgesetzten Überschwemmungsgebieten dürfen künftig keine
neuen Bau- und Gewerbegebiete mehr ausgewiesen werden. Auf Flächen in Flussauen mit Wohnsiedlungen und
Gewerbeparks hätten wir nämlich die Hochwasserschäden von morgen.

Ähnliches gilt für den Bereich der Landwirtschaft:
Auch sie muss sich stärker an den Gefahren des Hochwassers orientieren. Es ist heute schon so, dass Grünlandumbruch in Überschwemmungsgebieten nicht der
im Bundesnaturschutzgesetz festgelegten guten fachlichen Praxis entspricht. Wir wollen, dass bis 2012 in den
Überschwemmungsgebieten der Ackerbau grundsätzlich
eingestellt und zu anderen Formen landwirtschaftlicher
Nutzung übergegangen wird. Das soll die Bodenerosion
vermindern. Wir haben diese Forderung allerdings auf
jene Teile der Überschwemmungsgebiete beschränkt, in
denen Hochwasser besonders schnell abfließt. Vor Augen hatten wir dabei die Erfahrung, die wir auch beim
Jahrhunderthochwasser gemacht haben, dass in Überschwemmungspoldern, in denen Mais angebaut wurde,
Zehntausende von Fischen gestorben sind - das stank
buchstäblich zum Himmel.

Schließlich widmen wir uns mit dem Gesetzentwurf
auch dem aktiven Hochwasserschutz: Flussgebietsbezogene Hochwasserschutzpläne sind innerhalb von vier
Jahren aufzustellen. Dazu gehören auch Maßnahmen
wie die Deichrückverlegung, die Rückhaltung von Niederschlagswasser sowie die Wiederherstellung von
Auen. Das Bundesumweltministerium hat hier mit zwei
Projekten - im Biosphärenreservat „Mittlere Elbe“ und
am so genannten Bösen Ort, also gegenüber vom
Wendland - Initiativen ergriffen, wie man durch Rückbau von Deichen und Wiederherstellung von Auen Flüssen mehr Raum geben kann und damit gleichzeitig mehr
Hochwasserschutz erreicht. Der Kern dieser Maßnahmen ist eine andere Flusspolitik: den Flüssen wieder
mehr Raum zu geben. Die Bundesregierung hat in Konsequenz des Jahrhunderthochwassers die Staupläne für
die Donau ebenso gestoppt wie die Ausbaupläne für die
Elbe. Wir begrüßen es sehr, dass der tschechische Senat
den Plan von Staustufen auf dem tschechischen Teil der
Elbe nicht weiter verfolgt.

Schließlich haben wir festgelegt, dass Aus- und Neubau von Wasserstraßen künftig hochwasserneutral vorzunehmen sind. Das heißt für uns auch, dass der Sachverstand etwa des Bundesamtes für Naturschutz bei
solchen Planfeststellungsverfahren künftig hinzuziehen
ist.

Alles in allem ist uns ein, wie wir finden, ausgewogener Kompromiss gelungen. Das war nicht immer ganz
einfach. Ich bedanke mich bei den Kollegen im Ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und im Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Ich glaube, wir haben mit diesem
Gesetzentwurf die Konsequenzen aus der Hochwasserkatastrophe gezogen: Künftig setzen wir beim Hochwasserschutz auf Vorsorge und auf Schadensvermeidung.

Danke.

 
Ich glaube, der Zwischenruf des geschätzten Parlamentarischen Geschäftsführers der Fraktion der Grünen
ist zumindest sachlich zutreffend.

Solche Anträge werden in der Tat vom Bundestag und
nicht von der Bundesregierung abgelehnt.

Die Bundesregierung hat diese fünf Eckpunkte umgehend im September 2002 - Sie haben zu Recht auf die
Flusskonferenz verwiesen - vorgelegt. Das Bundesumweltministerium hat einen Gesetzentwurf verfasst und
über diesen Gesetzentwurf sehr ausführlich und sehr
gründlich gerade mit den Betroffenen - das sind zum
Beispiel die kommunalen Spitzenverbände und die Landesregierungen, aber auch die Verbände beispielsweise
der Landwirtschaft und die Naturschutzverbände - diskutiert, um am Ende zu einem Ergebnis zu kommen, von
dem wir glauben, dass es die Notwendigkeit, vorzubeugen und sich dabei auch den Nutzungskonflikten zu stellen, miteinander vereinbart.

Jeder, der aus der Kommunal- oder Landespolitik
kommt, weiß, was für ein Druck beispielsweise auf Gemeinden liegt, neue Wohngebiete auszuweisen. Dass
diesem Druck in vielen Ländern - das sage ich jenseits
aller Parteipolitik - vielfach nachgegeben wird, beschreibt die Notwendigkeit, zu einer bundesgesetzlichen
Regelung zu kommen.

All dies hat eine bestimmte Zeit in Anspruch genommen. Ich glaube, dass wir jetzt für diesen Gesetzentwurf
ein sehr solides und valides Fundament haben. Ich freue
mich auf die Beratungen. Noch mehr freue ich mich darauf, wenn die FDP-Fraktion an dieser Stelle so nachdrücklich, wie Sie es eben angedeutet haben, Frau
Homburger, Ja dazu sagt, dass in Überschwemmungsgebieten nicht mehr geplant und keine neuen Baugebiete
mehr ausgewiesen werden dürfen. Wenn Sie so nachdrücklich dafür plädieren, dass in Überschwemmungsgebieten künftig auch kein Ackerbau betrieben werden
darf, dann sind wir in dieser Frage einen ganzen Schritt
weiter. Ich freue mich über die Unterstützung aus der
Opposition.

 
Frau Kollegin, ich hatte es ja bewusst konditional gesagt: Wenn Sie es denn gelesen haben und dann zu dem
Ergebnis kommen, würde mich das freuen. Über das entspannte Miteinanderumgehen der FDP und der Bundesregierung gerade in den letzten Tagen freuen wir uns natürlich ganz besonders.

Zu den Hochwasseraktionsplänen: Im vergangenen
Herbst haben wir einen solchen Hochwasseraktionsplan auch für den letzten großen Fluss, die Elbe, beschlossen. Für den Rhein gibt es diesen ja schon. Dieser umfasst alle Anliegerstaaten, also die Tschechische
Republik und die Bundesrepublik Deutschland. Innerhalb der Bundesrepublik Deutschland umfasst er auch
alle Elbe-Anlieger. Ich muss an dieser Stelle sagen, dass
es mit der Tschechischen Republik zwar einen Konflikt
über die Staustufen gab. Bei dem Hochwasseraktionsplan lagen die Probleme aber weniger auf der tschechischen als auf der deutschen Seite. Fairerweise muss ich
betonen, dass die Schwierigkeiten weniger in den ostdeutschen Bundesländern als bei den Unterliegern
lagen. Das ist eine bei Flussfragen nicht untypische
Situation.

In diesem Rahmen wurde inzwischen ein umfassender Plan vorgelegt. Er beinhaltet beispielsweise den
Rückbau von Deichen an sieben Stellen. Dabei geht es
um den Versuch, der Elbe, die als einer der letzten europäischen Flüsse noch frei durch die Landschaft mäandert, dennoch aber nur noch 15 Prozent ihrer ursprünglichen Fläche umfasst, ein Stück mehr Raum zu geben,
um so zu einer Entspannung zu kommen. Dies wurde
verabschiedet. Man kann sich das beim Sekretariat der
Internationalen Kommission zum Schutz der Elbe im
Detail anschauen.

 
Verehrte Frau Kollegin, Sie haben mit der Leine ein
Beispiel angeführt, das mir immer vor Augen steht. Von
1985 bis Mitte der 90er-Jahre bin ich sehr intensiv, eigentlich jeden Tag, zwischen Hannover und Göttingen
gependelt. Entlang der alten Bahnstrecke konnte ich die
Entwicklung erkennen, wie aus Grünland schrittweise
mehr und mehr Ackerland geworden ist. Schon damals
haben alle gesagt: Das ist eine ganz verhängnisvolle Entwicklung, weil es dadurch - das haben Sie beschrieben zur Erosion kommt.

Ist das ein Grund, die Landwirte an dieser Stelle zu
beklagen? - Nein! Die Landwirte sind über den Umstand
in diese Situation gebracht worden, dass die Grünlandwirtschaft weniger Möglichkeiten wirtschaftlicher Art
bietet als bestimmte Formen des Ackerbaus, der, wie gesagt, unter dem Aspekt einer guten fachlichen Praxis
schon damals nicht angemessen gewesen ist.

Wir wollen diesen Prozess mit einer Perspektive, bezogen auf das Jahr 2012, schrittweise rückgängig machen. Wir werden bei diesem Verfahren selbstverständlich berücksichtigen, dass es Veränderungen in der
Finanzierung und Subventionierung der Landwirtschaft
gibt, zum Beispiel den Übergang von Maisprämien auf
eine flächenbezogene Förderung, was den Abstand zwischen Grünlandwirtschaft und Ackerbau vermindert. Es
wird auch die Möglichkeit bestehen, auf Forderungen
nach Entschädigungen einzugehen.

Darüber hinaus haben wir noch etwas getan - das
knüpft an die Idee an, die Sie am Anfang genannt haben -:
Es ist nicht so, dass wir den Ackerbau immer und überall
komplett verbieten. Zurzeit reden wir von etwa
700 000 Hektar Ackerbauflächen in Überschwemmungsgebieten. In anderen Bereichen, wo es keinen
schnellen Abfluss gibt, glauben wir, dass man mit
Ackerbau unter der Voraussetzung, dass es an dieser
Stelle eine ganzjährige Bodenbedeckung gibt - das haben Sie angesprochen -, in solchen als Überschwemmungsgebiete gekennzeichneten Regionen leben kann.
Das heißt, wir haben sehr bewusst eine ausgewogene
Entscheidung getroffen, die das völlige Ackerbauverbot
ab 2012 ausschließlich auf die Gebiete konzentriert, wo
im Falle eines Hochwassers mit sehr schnellen Abflüssen zu rechnen ist und die Bedeckung, die beim Ackerbau möglich ist, nichts mehr nützt.

 
Wir haben versucht, den Wissensstand in diesem Bereich bei der Ausformulierung des Gesetzes zugrunde zu
legen. Unser Problem ist - das muss ich an dieser Stelle
aus klimapolitischer Sicht sagen -, dass heute nicht mehr
die klare Trennung zwischen Winter- und Sommerhochwasser existiert, die es früher gab. Das heißt, die so genannten typischen Zeiträume, in denen Hochwässer in
besonderer Weise auftreten, haben sich über das Jahr
verteilt. Deswegen sind wir zu der Herangehensweise
übergegangen, dass die primäre und sinnvoll angepasste
Nutzung im Bereich von Überschwemmungsgebieten
Grünlandwirtschaft ist. Die Möglichkeiten zur Umstellung verbessern wir. Den Umstieg in diesem Bereich
können wir über die zweite Säule der EU-Agrarpolitik
finanzieren.

Hinsichtlich der ganzjährigen Bedeckung haben wir
uns auf den Sachverstand der Landwirtschaft verlassen.
Diese Praxis gibt es schon. Insofern glauben wir, einen
vernünftigen und ausgewogenen Kompromiss zwischen dem berechtigten Anspruch auf Ackerbau und
den Erfordernissen des Hochwasserschutzes gefunden
zu haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich begrüße es außerordentlich, dass wir heute hier über den
Fortgang bei der Umsetzung des Emissionshandels sprechen.

Lieber Herr Kollege Lippold, Sie sind von dem gemeinsamen Problembewusstsein und dem gemeinsamen
Wissen ausgegangen, dass wir, wenn wir die globale Herausforderung des Klimawandels annehmen wollen, Klimaschutz aktiv und - das betone ich ausdrücklich - über
das Jahr 2012 hinaus betreiben müssen. Ich hätte mich
gefreut, wenn Sie diesen Anfangsgedanken bis zum
Ende durchgehalten hätten. Stattdessen haben Sie dilatorisch abgelehnt.

Nur eine Bemerkung am Anfang: Sie werfen dem
Kollegen Fell die Deindustrialisierung der Lausitz vor.
Ich will Sie nur darauf hinweisen, dass es zur Deindustrialisierung der Lausitz zu der Zeit gekommen ist, als
der Kanzler Helmut Kohl hieß.

Das ist keine Ursachenbeschreibung. Nicht dass wir uns
missverstehen: Ich mache Herrn Kohl nicht dafür verantwortlich. Ich rate Ihnen aber dringend, zu vermeiden,
dem Kollegen Fell das anzulasten, was damals als Folge
der von uns allen begrüßten deutschen Einheit geschehen ist.

Da Sie gerade den Kollegen Fell, einen der Fürsprecher der erneuerbaren Energien, angesprochen haben:
Denken Sie einmal einen Moment lang nach und überlegen Sie sich, welche wenigen Industrien nach 1998 neu
in die Lausitz gekommen sind.

Dazu gehört zum Beispiel die Vestas Deutschland
GmbH, die Windenergieanlagen produziert und durch
die 500 Arbeitsplätze entstanden sind. Sie wurde in
Sachsen nicht gewollt, sodass wir sie nach Lauchhammer geholt haben. Erzählen Sie uns also nichts über Industrie- und Existenzgründungen in der Lausitz. Hierfür
sind Sie der schlechteste Zeuge.

Sie haben einen weiteren Konsens angesprochen. Er
lautet: Lasst uns beim Klimaschutz weniger auf das Ordnungsrecht und mehr auf den Markt setzen. Das ist der
Kern des Emissionshandels. Der Emissionshandel ist ein
Instrument, um das, was die deutsche Industrie versprochen hat, nämlich gegenüber 1998 bis zum Jahre 2010
45 Millionen Tonnen CO2 einzusparen, aus zwei Gründen einfacher und kostengünstiger zu erreichen:

Die Selbstverpflichtung bezog sich auf die Bundesrepublik Deutschland und sie beinhaltete keinen ökonomischen Mechanismus, durch den es dort zur Reduktion
kommt, wo es am günstigsten ist.

Der Emissionshandel führt dazu, dass die Tonne vermiedenen CO2-Ausstoßes einen Preis bekommt. Dies hat
zur Folge, dass es vor allem dort zu Emissionen kommen
wird, wo es am kostengünstigsten ist. Herr Lippold, ich
hätte mir angesichts des strukturkonservativen Geredes
einzelner Branchen gewünscht, dass dieser Ansatz - ich
weiß, dass er von Ihnen lange Zeit mitverfolgt wurde von Ihnen gemeinsam mit uns hier hochgehalten worden
wäre.

Lassen Sie uns diesen Schritt gemeinsam gehen, weil
in dem Emissionshandel eine gewaltige Chance für die
deutsche Wirtschaft steckt, die Klimaschutzziele günstiger und effizienter als mit den alten Instrumenten zu erreichen.

Wenn wir darüber einen Konsens erreicht haben und
dies nicht nur beharrlich als Belastung sehen, dann können wir uns nicht nur in Deutschland, sondern gemeinsam in Europa darüber verständigen: Wie setzen wir diesen richtigen Gedanken möglichst einfach um? Das ist
der ganze Streit, wenn ich von Ihren anfangs gesagten
Worten ausgehe, dass Sie den Emissionshandel wollen.

Es tut mir Leid, aber ich mag die Forderung nach einer unbürokratischen Regelung aus den Reihen von
CDU/CSU und FDP nicht mehr hören.

Wir haben Folgendes gemacht: Jedes Unternehmen in
Deutschland, das nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz eine Berechtigung hat, hat automatisch die Genehmigung, mit CO2-Emissionen zu handeln. Dieser einfache Grundgedanke ohne neue Genehmigungsverfahren

wird zurzeit von CDU/CSU und FDP im Bundesrat blockiert. Sie haben die Industrie als Geisel genommen,
weil Sie damit Mitbestimmungsrechte und - das geht
noch weiter - die Abwicklung des Emissionshandels auf
die einzelnen Emissionsschutzbehörden der Länder
übertragen wollen.

Bei diesem Abgrund von Bürokratie werden wir nicht
mitmachen. Das sehen wir nicht ein. Wir wollen eine
schlanke und einfache Umsetzung. Hören Sie angesichts
solcher Ideen auf, von Entbürokratisierung zu reden!

Kommen wir zur Zuteilung. Lieber Herr Lippold,
wie sieht denn nach Ihrer Meinung die Menge der zu
verteilenden Zertifikate aus, da Sie kritisiert haben, wir
seien zu restriktiv? Wir haben an der Verabredung mit
der Industrie festgehalten: Wir verteilen die Zertifikate
kostenlos auf der Basis der Selbstverpflichtung der deutschen Industrie.

- Nur noch eine gilt, die andere ist mit der KWK-Vereinbarung aus dem Verkehr gezogen. - Nach dieser, unterschrieben von Herrn Rogowski, Herrn Rauscher und
dem Bundeskanzler, gilt eindeutig: Wir wollen bis zum
Jahre 2010 45 Millionen Tonnen CO2 einsparen, davon
10 Millionen Tonnen - das muss man der Fairness halber erwähnen - in den nicht emissionshandelsrelevanten
Bereichen, nämlich beim Verkehr und in den privaten
Haushalten. Das haben wir an dieser Stelle eins zu eins
umgesetzt.

Von allen, die uns vorwerfen, wir hätten falsch gerechnet, erwarte ich den Nachweis, warum wir falsch gerechnet haben und wie man an dieser Stelle richtig rechnet;

denn die Grundrechenarten, sehr geehrter Herr Dr. Lippold,
sollten auch Sie wenigstens beherrschen.

- Wenn Sie alle durcheinander rufen, habe ich Schwierigkeiten, Sie zu verstehen. Deswegen kann ich nicht
darauf eingehen, es tut mir Leid.

Kommen wir zu der Frage: Warum brauchen wir den
Emissionshandel? Wir brauchen den Emissionshandel,
weil sich abzeichnet, dass die Selbstverpflichtung nicht
erfüllt zu werden droht. Wir haben aufgrund der Isterhebung von 2 420 Anlagen festgestellt, dass ein Besorgnis
erregender Trend nicht in der Industrie und bei den prozessbedingten Emissionen, sondern bei den Emissionen
zu beobachten ist, die energiebedingt in der Energiewirtschaft auftreten. Bei dieser Entwicklung zeichnet sich
ab, dass die Emissionen steigen, anstatt zu sinken. Das
ist eine der Herausforderungen, der wir uns, wie ich
finde, bei der Umsetzung des Emissionshandels gemeinsam stellen sollten. Wie bekommen wir diese Sache wieder so auf die Spur, damit das, was die Industrie in der
Selbstverpflichtung zugesagt hat, tatsächlich erreicht
wird?

Denn um eines kommen wir nicht herum: Bis zum
Jahre 2012 muss die Bundesrepublik Deutschland ihre
Emissionen auf 846 Millionen Tonnen CO2 reduziert haben. Alle, die heute mehr Vergünstigungen erwarten,
sind auch verpflichtet, zu sagen, wem sie dann mehr
Emissionsreduktionen auflasten wollen. Denn es gibt in
diesem System keine kostenlosen Vergünstigungen. Das,
was ich dem einen gebe, muss ich dem anderen nehmen.

Meine letzte Bemerkung: Hören Sie auf, so zu tun, als
würde Deutschland einen Alleingang machen. Ich empfehle Ihnen, einfach einmal die Ausführungen der EUKommission zur Kenntnis zu nehmen. Danach ist es
schlicht und ergreifend so, dass die großen Wettbewerber mit Deutschland das gemeinsam ambitioniert umsetzen. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Kommission mit Nachdruck erklärt hat, dass sie
Überallokationen nicht dulden wird, wie sie übrigens in
Österreich stattgefunden haben, nämlich dass man mehr
Emissionszertifikate verteilt, als überhaupt emittiert
wird. Das ist das Gegenteil von Emissionshandel. Denn
bei einem Überangebot - das müssten Sie als Ökonom
wissen - besteht kein Anreiz, Emissionen zu reduzieren.
Dann sind die Kostenvorteile des Emissionshandels
weg.

Wir hätten viel mehr gemeinsam haben können, wenn
Sie den Tenor zu Beginn Ihrer Rede, lieber Herr Lippold,
beibehalten hätten. Dann hätten wir einen Konsens über
mehr Markt im Klimaschutz statt mehr Ordnungsrecht.

 Herr Präsident! Liebe Frau Dött, da Sie so schwere

Geschütze aufgefahren haben - Sie haben ja von einer
beabsichtigten Missachtung des Parlaments gesprochen -, bitte ich Sie, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen:
Zur Umsetzung dieser Richtlinie, die wir aktiv betrieben
haben, hatten wir einen Monat und wenige Tage Zeit.
Daher sind wir zurzeit im Verzug. Die eigentliche Frage,
die sich jeder vor dem Hintergrund stellen muss, dass
wir alle - auch Sie - dieses Instrument im Prinzip befürworten, lautet: Hat die Bundesrepublik Deutschland einen ökonomischen Vorteil oder einen ökonomischen
Nachteil, wenn wir diese Richtlinie nicht fristgemäß umsetzen, wenn also deutsche Unternehmen nicht ab dem
1. Januar 2005 am Emissionshandel teilnehmen können?
Diese Frage beantworte ich ganz ruhig und übrigens
auch im Konsens mit der Industrie. Ich sage, dass wir
davon keinen Vor-, sondern einen Nachteil haben werden.

Wenn deutsche Unternehmen aber ab dem 1. Januar
2005 teilnehmen können, dann muss im Herbst, also am
30. September, dieses Jahres mit der Zuteilung der Zertifikate begonnen werden; denn selbstverständlich muss
die Zuteilung rechtsfest geschehen. Wenn es aber zum
30. September dieses Jahres zur Verteilung der Zertifikate kommen soll, dann muss schon heute klar sein, wer
überhaupt - nicht, was die Menge, wohl aber, was den
Grundsatz betrifft - die Berechtigung hat, an der Zuteilung teilzunehmen.

Ihrer Mehrheit im Bundesrat werfen wir vor, dass sie
die einfache Feststellung, dass deutsche Unternehmen
am Emissionshandel teilnehmen dürfen, blockiert, indem sie nicht entscheidet. Es wurde auch nicht etwa eine
andere Entscheidung herbeigeführt, sondern man hat
sich schlicht und einfach vertagt. Das nenne ich Missachtung der Interessen der deutschen Wirtschaft.
Eine weitere Bemerkung. Wir haben Ihnen immer gesagt: Auch wir hätten uns ein anderes Verfahren gewünscht. Aber wegen des Zeitrasters der Richtlinie und
der Umsetzung derselben bleibt kein anderer Weg, als
zunächst einmal die Frage der Verteilregeln zu definieren. Dann werden wir - es gibt mehrere Äußerungen
von mir hier im Hause, die Sie alle nachlesen können diesen Nationalen Allokationsplan quasi unter dem Vorbehalt der Ratifizierung durch das Parlament nach Brüssel melden. Ich sage Ihnen eines in aller Deutlichkeit:
Wenn der Deutsche Bundestag zu dem Ergebnis kommt,
dass er die eine oder andere Regel anders gestalten will
- Sie werden nicht nur über die Menge, sondern auch
über die grundsätzlichen Regeln zu entscheiden haben -,
und dass er dem einen oder anderen mehr zuteilen will,
werden wir dieses in Brüssel nachnotifizieren.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die jetzige Bundesregierung hat die neue Chemiepolitik der
Europäischen Union 1999 unter ihrer Präsidentschaft
angestoßen. Es ist über Jahre nicht gelungen, einen beachtlichen Teil der 100 000 im Verkehr befindlichen Altchemikalien wenigstens in ihren Eigenschaften zu beschreiben. Deswegen war es Zeit für einen Wandel.
Abschied von der alten Chemiepolitik heißt Abschied
von einem Zustand, in dem man erst dann Maßnahmen
ergreift, nachdem - wie beim Holzschutzmittelskandal höchstrichterlich festgestellt wurde, dass etwas schädlich für die Menschen ist. Neue Chemiepolitik ist vorsorgende Chemiepolitik. Vorsorgende Chemiepolitik hat
von der EU-Kommission den Namen REACH bekommen.

Künftig sollen die Eigenschaften aller Stoffe, also der
alten wie der neuen Chemikalien, registriert werden. Der
Registrierungsaufwand, Herr Kollege, ist übrigens niedriger als der Anmeldeaufwand, den man betreiben muss,
wenn man heute eine neue Chemikalie auf den Markt
bringen will.

REACH macht also Schluss mit der Benachteiligung
neuer, innovativer Chemikalien gegenüber alten Chemikalien.

Ich finde, wir sollten auch einmal gemeinsam feststellen, dass sich die Kommission nicht als beratungsresistent erwiesen hat, sondern in ihrem Entwurf viele der
Vorschläge berücksichtigt hat, die die Bundesregierung
zusammen mit der Chemiegewerkschaft und der chemischen Industrie eingebracht hat.

Wenn wir Kenntnislücken über Chemikalien schließen, hilft das auch der Wirtschaft. Was bedeutet das für
den Anwender von Chemikalien? Das heißt, er kann sich
künftig darauf berufen, dass er Stoffe benutzt hat, deren
Eigenschaften bekannt sind. Damit schützt er sich auch
ein Stück weit vor möglichen Schadensersatzklagen und
mindert sein eigenes Produkthaftungsrisiko. Für die
Wirtschaft bedeutet das übrigens immense Wettbewerbsvorteile. Das stellen Sie insbesondere fest, wenn Sie über
den Atlantik blicken; dort gibt es ein Land mit ausgeprägteren Schadensersatzregelungen als hier.

Selbstverständlich profitieren auch Umwelt und Gesundheit von REACH. Es wird gezielte Substitutionsanreize hinsichtlich der Zahl und der Menge gefährlicher
Stoffverwendungen geben. Wir sind uns doch einig - jedenfalls mit der chemischen Industrie; ich vermute, auch
in diesem Hause -, dass Krebs erzeugende und Erbgut
verändernde Stoffe und solche, die lange Zeit im Körper
verbleiben und hoch toxisch, also sehr giftig, sind, künftig einem Zulassungsverfahren unterliegen sollten.

Damit die Regelung besser handhabbar wird, wollen
wir, übrigens gemeinsam mit der Industrie, eine Erweiterung des Datensatzes. Warum? Die Industrie verfügt
über diese Daten. Sie waren in Deutschland nämlich allesamt Bestandteil der Selbstverpflichtung der deutschen
chemischen Industrie. Ich erwarte, dass sich künftig
auch andere Hersteller in Europa daran halten werden.

Sie haben zwar zu Recht von den Schwierigkeiten
kleiner und mittlerer Unternehmen gesprochen. Aber
warum treten wir für das Prinzip „Ein Stoff - eine Registrierung“ ein? Das tun wir, weil wir den Aufwand bei der
Registrierung mindern wollen, und nicht nur, weil wir
die Anzahl von Tierversuchen möglichst gering halten
wollen. Warum soll eine Chemikalie, die auf dem Markt
schon registriert ist, noch einmal geprüft werden, nur
weil ein Wettbewerber sie auf den Markt bringt? Meine
Damen und Herren, das macht keinen Sinn.

Wie immer, wenn sich die Rahmenbedingungen der
Politik etwas verändern, gibt es auch die Befürchtung:
Ist das ökonomisch leistbar? Ich finde, wir sollten versuchen, uns auf einen gemeinsamen Maßstab zu verständigen. Wenn man die wirtschaftlichen Auswirkungen einer
umweltpolitischen Maßnahme prüft, dann muss der
Maßstab sein: Ist die Maßnahme für die gesamte Volkswirtschaft von Nutzen oder ist ihr Nutzen zu gering, um
den Aufwand zu rechtfertigen?

Hierzu gibt es sehr unterschiedliche Studien. Die Studie von Arthur D. Little, die hier schon erwähnt worden
ist, hat mich ein bisschen an die Debatte erinnert, die wir
vor 20 Jahren über Formaldehyd geführt haben. Damals
- Sie können das nachlesen - wurde von einem großen
deutschen Chemiebetrieb ein Papier veröffentlicht, in
dem es hieß: Wenn Formaldehyd verboten wird, dann
werden wir erleben, dass das Bruttosozialprodukt der
Bundesrepublik Deutschland um ein Drittel einbrechen
wird. Meine Damen und Herren, das glaubt heute nicht
einmal mehr IKEA, obwohl dort fast nur Spanplatten
verkauft werden, die inzwischen allerdings kein Formaldehyd mehr enthalten.
Um die Folgen von REACH also etwas zuverlässiger
einschätzen zu können, ist es vielleicht hilfreich, einmal
all diese Studien gemeinsam zu betrachten. Das haben
wir unter der Federführung des ehemaligen niederländischen Wirtschaftsministers in einem Workshop getan.
36 dieser Impact-Assessment-Studien haben wir ausgewertet. Dazu lag eine zusammenfassende Analyse
zweier niederländischer Wirtschaftsberatungsinstitute
vor. Seitdem bewegen wir uns - wie ich finde - auf einem gesicherteren Boden.

Darin werden die direkten Kosten von REACH für
einen Zeitraum von elf Jahren auf circa
4 Milliarden Euro veranschlagt. Es wird bei aller Unsicherheit damit gerechnet, dass die indirekten Kosten das
1,2- bis 2,3fache der direkten Kosten ausmachen werden. Es wurde ausdrücklich darauf hingewiesen - das
müssen wir auch bei den weiteren Beratungen berücksichtigen, Herr Kauch -, dass ein großes Unternehmen
diese leichter bewältigen kann als ein kleineres Unternehmen. Das ist einer der Gründe, warum wir den
Grundsatz „Eine Registrierung für eine Substanz“ durchsetzen wollen. Das hilft gerade kleinen und mittleren
Unternehmen.

Die Beratungsinstitute haben unter dem Strich gesagt:
Die Bandbreite des volkswirtschaftlichen Nutzens, der
gegenzurechnen ist, liegt - auf die Jahre bis 2020 bezogen - zwischen 22,5 und 51,3 Milliarden Euro. Damit ist
klar, dass der ökonomisch berechnete volkswirtschaftliche Nutzen von REACH die Kosten deutlich übersteigt.
Deswegen kam der Workshop der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu einem sehr REACH-freundliches Ergebnis. Ich zitiere:

Der Workshop stellte fest, dass der Nutzen für die
Gesellschaft, zum Beispiel Verbesserung der Gesundheit, Verminderung von Krankheit, Verbesserung der Biodiversität, verbesserter Arbeitsschutz
durch bessere Kenntnisse über Chemikalien und
ihre Effekte, unumstritten ist.

Er resümiert unter anderem:

Die Notwendigkeit der neuen EU-Verordnung zum
Chemikalienrecht ist evident.

Ich finde, wenn wir uns auf dieser Ebene bewegen, ist
kein Platz mehr für - bei Ihnen, Frau Dött, klang sie ein
bisschen an - Fundamentalkritik an REACH.

Diese betreibt inzwischen selbst die Industrie nicht
mehr. Es verbreitet sich die Erkenntnis, dass REACH
eine Chance für Umwelt, Verbraucher und Wirtschaft
gleichermaßen ist. Wir sollten REACH als Chance gerade für mehr Innovationen in der Chemie und natürlich
als Chance für Umwelt und Gesundheit betrachten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde,
die Opposition muss sich schon entscheiden, was sie
möchte. Möchte sie

der Bundesregierung vorhalten, dass sie, wie übrigens
angekündigt, beschlossen hat, in der nächsten Woche
darüber zu beschließen, damit Sie endlich beraten können? Wollen Sie uns nun anklagen, dass wir diesen Termin eine Woche vorher noch nicht erreicht haben, oder
ist es, lieber Herr Paziorek, ein Zeichen von Vernunft,
wenn wir diesen Termin nicht erreichen? Ich weise Sie
nur in aller Freundschaft, weil ich Sie schätze, darauf
hin, dass Sie sich überlegen müssen, ob Sie uns der Verzögerung anklagen wollen oder ob weitere Verzögerung
in Ihren Augen ein Ausdruck von Vernunft ist.

Lassen Sie mich noch auf einen Gedanken eingehen,
den die Kollegin Homburger dargelegt hat.

Wir haben bei der Überlegung für einen Nationalen Allokationsplan schlicht und ergreifend das getan, was wir
angekündigt haben. Wir legen das zugrunde, was die
deutsche Industrie im Rahmen ihrer Selbstverpflichtung
selber getan hat. Wir wollen das umsetzen, was die Industrie nicht nur dieser Regierung, sondern dieser Gesellschaft, auch Ihnen, versprochen hat. Das ist die
Grundlage. Es wird kein Gramm draufgepackt.

Aber wir sind auch nicht der Auffassung, dass sich die
Industrie vollständig vom Klimaschutz verabschieden
darf. Das kann auch nicht sein.

Dieses ist der Rahmen, in dem wir entscheiden werden.

Nun sagen Sie, es werde noch draufgesattelt, die Industrie werde durch die Ökosteuer belastet.

Das habe ich eben von Frau Homburger gehört. Schauen
wir uns doch einmal die Realität an.

Die Ökosteuer belastet nach Ihrer Aussage die deutsche
Wirtschaft. Erst einmal halten wir fest: Die Ökosteuer
entlastet die deutsche Wirtschaft,

denn die Ökosteuer führt dazu, dass 18,6 Milliarden
Euro aus dem Haushalt von Hans Eichel, die von uns allen gezahlt werden, für die Entlastung von Löhnen und
Gehältern und damit auch der Arbeitgeberbeiträge aufgewendet werden.

Die Ökosteuer entlastet die deutschen Unternehmen um
18,6 Milliarden Euro in diesem Jahr.

Nun wird gesagt, auch Unternehmen müssten in bestimmten Bereichen für den Verbrauch von Rohstoffen
bezahlen. Das ist richtig. Wir können uns einmal genau
ansehen, warum zum Beispiel mein ehemaliger Kollege
Werner Müller eine Flasche Rotwein gewonnen hat. Er
hat nämlich seinerzeit mit dem Chef der Kölner Fordwerke darum gewettet, ob Ford vor oder nach der Ökosteuer mehr zahlt. Herr Müller hat diese Flasche Rotwein gewonnen. Warum?

Weil wir nämlich bei der Belastung sehr genau darauf
geachtet haben, dass es nicht zu Verzerrungen kommt.
Das führt dazu, dass zusätzlich zu der Entlastung in
Höhe von 18,6 Milliarden Euro bei den Lohnnebenkosten, der größten Entlastung von Lohnnebenkosten, die
wir hinbekommen haben - Gutachter sagen uns, dass wir
ohne diese Entlastung nicht 250 000 Arbeitsplätze in
diesem Lande hätten sichern können -, steuerliche Subventionen in einer Größenordnung von 5,6 Milliarden
Euro hinzukommen,

die nicht gezahlt werden müssen.

Das ist die Situation, in der Sie darauf herumreiten,
dass wir angeblich die Wirtschaft zusätzlich belasten. In
Wirklichkeit haben wir hinsichtlich der Lohnnebenkosten eine gewaltige Entlastung hinbekommen und wir haben sehr genau darauf geachtet, dass es nicht zu Wettbewerbsverzerrungen kommt. Im Gegenteil: Wir zahlen in
diesem Jahr aus Steuermitteln 5,6 Milliarden Euro für
die Umsetzung der Selbstverpflichtung der deutschen
Wirtschaft. Was ist daran wirtschaftsfeindlich?

Sie heben gerne darauf ab, dass die Ökosteuer keinen
ökologischen Effekt habe. Schauen Sie sich einmal an,
warum seit der Einführung der Ökosteuer die Emissionen aus dem Verkehr in den Jahren 1999 bis 2003 jedes
Jahr um 1 Prozentpunkt bis 1,5 Prozentpunkte gesunken
sind.

Das ist faktische Klimaschutzpolitik.

Wir haben den Trend umgekehrt, den Sie zu verantworten hatten. In diesem Land erfolgte nämlich der Klimaschutz jahrelang dergestalt, dass zwar die Industrie
die Emissionen reduziert hat, aber die Verkehrsemissionen jedes Jahr zugenommen haben. Diesen Trend bei
den Verkehrsemissionen haben wir umgekehrt. Reden
Sie deshalb nicht von weiteren Lasten!

Wir werden den Nationalen Allokationsplan wie beschlossen zum 31. März, also am nächsten Mittwoch
vorlegen.

Ich will zum Schluss eine allgemeine Bemerkung machen; denn es lohnt sich, gelegentlich darüber nachzudenken, um was es beim Klimaschutz wirklich geht. Ich
fordere die Skeptiker, die das Kioto-Protokoll als
Zwangsjacke und Hemmnis für wirtschaftliches Wachstum ansehen, auf, weiter zu blicken als nur auf kurzfristige Berechnungen. Die Europäische Kommission rechnet damit, dass der Emissionshandel die Kosten, die
durch die Reduktion von Klimagasen entstehen, bis
2010 um 35 Prozent senken wird. Das entspricht
1,3 Milliarden Euro.

Das Kioto-Protokoll, das wir damit umsetzen werden, ist kein Rezept für ein wirtschaftliches Desaster. Ganz im Gegenteil: Es wird Wohlstand und Einsparungen bringen.

Diese Sätze stammen nicht von mir. Sie stammen von
Klaus Töpfer. Sie sollten sie sich hinter die Ohren
schreiben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die einen halten sich wie Herr Lippold an Gurus. Manche gehen ins Kino und schauen sich „The Day after Tomorrow“ an. Ich glaube, wir sind uns aber darin einig, dass
wir im Klimaschutz vorankommen müssen und dass
beim Thema Klimaschutz die Energiewende eine ganz
zentrale Rolle spielt. Hier hat die Koalition in den letzten
Jahren entscheidende Weichen gestellt: von der Ökosteuer über den Atomausstieg, das Erneuerbare-Energien-Gesetz - ich bin froh, dass es auf einem guten Weg
zu sein scheint - und die Energieeinsparverordnung bis
zum Emissionshandel. Dass wir damit auf dem richtigen
Weg sind, belegt der Umstand, dass Russlands Präsident
nunmehr in Aussicht gestellt hat, das Kioto-Protokoll
zu ratifizieren. Damit kommt erstmalig ein völkerrechtlich verbindlicher Deckel auf die Treibhausgasemissionen.

Hierzu passt das Instrument des Emissionshandels.
Der Emissionshandel macht den Klimaschutz effizient.

Wir rechnen mit Einsparungen von 500 Millionen Euro
für die Unternehmen in den ersten beiden Handelsperioden. Aber er ist auch ein Paradigmenwechsel; denn erstmalig wird der Ausstoß von CO2 absolut gedeckelt. Wir
haben mit dem Entwurf, den wir hier vorgelegt haben,
erneut die Vorreiterrolle der Bundesrepublik Deutschland beim Klimaschutz unterstrichen.

Wir sind auf dem Weg der Zielerfüllung sehr weit. Bis
2012 müssen wir den CO2-Ausstoß noch um
17 Millionen Tonnen reduzieren. Wir haben, obwohl wir
diesen Weg schon ein ganzes Stück zurückgelegt haben,
gesagt: Wir wollen, dass schon in der ersten Handelsperiode - damit unterscheiden wir uns von vielen anderen
Mitgliedstaaten in der Europäischen Union - auch von
der Industrie und dem Verkehr Reduktionen erbracht
werden. Wir haben einen Erfüllungsfaktor von 2,91 Prozent.

Wir belohnen den Ersatz alter Technik durch moderne, effizientere Technik und machen im Gegenzug
alte Technik unrentabel. Braunkohlekraftwerke mit einer
Effizienz von 32 Prozent und weniger müssen ab 2010
zusätzlich um 15 Prozent reduzieren.

Sie sehen: Schon vor In-Kraft-Treten dieses Gesetzes
wirkt die Mischung aus Übertragungsregel und Malusregel. Es wird bei Grevenbroich ein neues Braunkohlekraftwerk geben. Diese Anlage wird 45 Prozent effizienter sein als die dafür im Gegenzug stillzulegenden
Anlagen der RWE in Frimmersdorf. Deutschland spart
allein dadurch 2 Millionen Tonnen CO2 ein. Ich sage Ihnen: Das ist ein Ergebnis der ambitionierten Klimaschutzpolitik dieser Koalition.

In der nächsten Woche werden 1 000 Delegierte und
1 000 Delegationsmitglieder aus über 100 Staaten nach
Bonn kommen, um diese in Deutschland vollzogene
Energiewende zu besichtigen. Dabei stehen die erneuerbaren Energien im Mittelpunkt. Sie sind in dreifacher
Hinsicht eine Win-win-Option:

Sie tragen nachhaltig zum Klimaschutz bei. Bereits
jetzt werden dadurch 53 Millionen Tonnen CO2 pro Jahr
eingespart. Im Jahr 2010 werden es 85 Millionen Tonnen
CO2 sein. Die erneuerbaren Energien bringen Dynamik in
den Arbeitsmarkt und steigern die Wettbewerbsfähigkeit.
Bereits heute arbeiten in Deutschland 120 000 Menschen


in dieser Branche. Gutachter und Wissenschaftler sagen,
wenn sich unser heutiger Umsatz in Höhe von
10 Milliarden Euro in Deutschland und aufgrund der
Exportchancen, die die erneuerbaren Energien eröffnen,
vervierfacht, dann können bis zu 400 000 Menschen im
Jahr 2020 in dieser Branche Beschäftigung finden.

In diesen Tagen, in denen einige ihr Auto wegen der
steigenden Ölpreise mit Aufklebern verunzieren, ist eines besonders wichtig: Die erneuerbaren Energien vermindern die Abhängigkeit unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft von diesem einzigen Gut, dem Öl.

Aus diesem Grund sagen wir: Wir müssen diese Technik weltweit voranbringen. Eine sichere Zukunft, auch
im Sinne von Sicherheitspolitik, beruht auch auf dem
massiven Ausbau der erneuerbaren Energien. Diese
Energien müssen aber billiger und wettbewerbsfähiger
werden. Deshalb hat der Bundeskanzler auf dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung gesagt, wir wollen in
den nächsten fünf Jahren eine halbe Milliarde Euro zur
Förderung von erneuerbaren Energien in den Entwicklungsländern ausgeben. Allein im letzten Jahr wurden
Zusagen für neue Projekte in einer Größenordnung von
ungefähr 100 Millionen Euro gemacht.

Deswegen beteiligt sich die Bundesrepublik Deutschland an der Global Market Initiative zum Bau von
5 000 Megawatt solarthermischer Kraftwerke im Sonnengürtel der Erde und deswegen fördern wir über Instrumente wie das EEG die Technologieentwicklung in
Deutschland, dabei haben wir insbesondere die Massenproduktion im Blick. Ich will auf eines hinweisen: In den
letzten Jahren hat sich in Deutschland nicht nur die Photovoltaikleistung versechsfacht, sondern im gleichen
Zeitraum sind die Kosten für die einzelnen Einheiten
auch um 40 Prozent gesunken.

Solche Initiativen und Vorstöße sollen auf der Konferenz „Renewables 2004“ in Bonn das Aktionsprogramm
prägen. Wir wollen den allgemeinen Satz „Der Ausbau
der erneuerbaren Energien soll signifikant gesteigert
werden“ mit einem konkreten Aktionsprogramm und
konkreten Finanzzusagen und Zielsetzungen, wie sie die
EU und Südamerika verwirklicht haben, unterlegen. Das
ist eine gewaltige Aufgabe. Aber wir wollen unser Ziel
erreichen, ungefähr 1 Milliarde Menschen in den nächsten Jahren Zugang zu Energie zu verschaffen. Die Energiewende in Deutschland belegt: Effizienz, Energiesparen und erneuerbare Energien helfen dem Klima,
modernisieren den Standort Deutschland und stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit. In diesem Sinne freue ich
mich, Sie alle in der nächsten Woche in der UN-Stadt begrüßen zu dürfen.

 
Frau Präsidentin! Wir sind gebeten worden, einer
Frage nachzugehen, die Frau Gönner im Ausschuss ge-
stellt hat, nämlich ob es beim Vorliegen bestimmter Vo-
raussetzungen hinreichend sei, die einzelnen Vorausset-
zungen, die jede für sich hinreichend ist, durch ein
Komma zu trennen und anschließend ein „oder“ anzu-
hängen. Mein Staatssekretär hat Frau Gönner zugesagt,
diese Frage zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung will ich
Ihnen, da Sie das hier erwähnen, nicht vorenthalten. Es
ist nämlich so, dass die im Gesetzentwurf gewählte For-
mulierung korrekt ist.

Dem „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“, herausge-
geben vom Bundesministerium der Justiz, können Sie in
der neu bearbeiteten Auflage von 1999 auf Seite 51 ent-
nehmen:

Das Wort „oder“ ist immer dann zu verwenden,
wenn a) in einer Rechtsvorschrift verschiedene Vor-
aussetzungen festgelegt werden sollen oder b) an
einen Tatbestand Rechtsfolgen in der Weise angeknüpft werden,

dass jeweils nur eine von ihnen eintreten soll. Werden die einzelnen Voraussetzungen oder Rechtsfolgen durch Kommata voneinander getrennt, muss
das Wort „oder“ vor die letzte Voraussetzung oder
Rechtsfolge gesetzt werden.

Dies gilt auch bei listenförmiger Anordnung der
Aufzählung.

So weit zur Rechtsförmlichkeit, der wir in vollem Umfang nachgekommen sind und die wir auf Bitten von
Frau Gönner gerne noch einmal überprüft haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Jäger, Sie haben darauf hingewiesen: Die Flutkatastrophe im Jahre 2002 hat 21 Menschen in Deutschland das
Leben gekostet und unmittelbare Sachschäden in Höhe
von 9 Milliarden Euro verursacht.

Wir müssen damit rechnen, dass aufgrund der globalen Erwärmung solche Wetterphänomene, also auch
Starkregenereignisse, künftig wieder eintreten. Wenn wir
also von einer Jahrhundertflut sprechen, sollten wir uns
besser nicht darauf verlassen, dass sie nur einmal in
100 Jahren auftritt.

Wenn es aber so ist, dass wir uns auf solche Katastrophen einstellen müssen, dann gilt doch der Grundsatz,


dass es klüger ist, Schäden vorher zu verhindern, anstatt
sie nachträglich zu beseitigen.

Es ist klüger vorzubeugen, als Schadensersatz zu leisten.
Diese Erkenntnisse sind der Hintergrund für dieses Gesetz zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes. Das bedarf bundeseinheitlicher Vorgaben. Wir
setzen hier nur einen Rahmen. Es kann doch nicht wahr
sein, dass es bis heute in Deutschland unterschiedliche
Definitionen des Begriffs Hochwasser gibt, obwohl
manche Flüsse durch ganz Deutschland, andere sogar
durch ganz Europa fließen. Weil Vorbeugung die erste
Voraussetzung ist, müssen wir Überschwemmungsgebiete nach einem einheitlichen Standard auf der Grundlage des so genannten hundertjährlichen Hochwassers
festlegen. Das ist die Basis, auf der Kooperationen zwischen den Ländern stattfinden können.

Wir führen auch eine neue Kategorie ein. Damit ziehen wir die Konsequenz aus den Erfahrungen mit den
Deichbrüchen. Lieber Kollege Petzold, es waren erheblich mehr als vier. Dass Deiche, Schotte und Ähnliches
keine hundertprozentige Sicherheit bieten, haben wir bitter erfahren. Deswegen dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten, die künftig auszuweisen sind,
keine Ölheizungen und - das füge ich hinzu - keine Rechenzentren und Ähnliches in den Kellern vorhanden
sein. Solches würde zur Schadensmaximierung statt zur
Schadensminimierung führen.

Wir geben - hier liegt der Kern des Konflikts mit den
Ländern - den Ländern bestimmte Hausaufgaben auf. In
der Regel sind das aber keine neuen Hausaufgaben; denn
im Wasserhaushaltsgesetz und in anderen rechtlichen
Vorschriften gibt es bereits entsprechende Vorgaben. Wir
tragen alle in diversen Ländern Mitverantwortung und
wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass wir es
mit Vollzugsdefiziten zu tun haben.

Aus diesem Grund setzen wir eine Frist, bis zu der die
Hausaufgaben erledigt sein müssen.

Darüber hinaus machen wir diese Gebiete für die Bürgerinnen und Bürger transparent. Künftig soll in der
Bauleitplanung und in den Raumordnungsplänen gekennzeichnet sein, was ein Überschwemmungsgebiet
oder ein überschwemmungsgefährdetes Gebiet ist, damit
jeder, der etwas plant, sich darauf einstellen kann.

Wir brauchen Hochwasseraktionspläne für die
Flusseinzugsgebiete, damit wir zu abgestimmten Handlungen zwischen Ober- und Unterliegern kommen. Es
kann nicht sein, dass die Ausweitung eines Baugebiets
eine Staustufe flussaufwärts dazu führt, dass der Flussunterlieger von Hochwasser betroffen ist. Ein Kölner
Oberbürgermeister hat einmal spöttisch gesagt: Ein Teil
der Fluten, mit denen wir hier kämpfen, ist in BadenWürttemberg verantwortet. Zu solchen Folgen, und zwar
nicht nur für die Kölner, sondern für alle Unterlieger,
darf es nicht mehr kommen.
Solche Aktionspläne müssen auch das beinhalten, was
wir entlang der Elbe - Herr Petzold, Sie wissen das - teilweise schon freiwillig gemacht haben. Wir müssen zum
Beispiel die Deiche rückbauen, um den Flüssen mehr
Raum zu geben. Wir müssen den Flüssen ihren Raum
lassen, damit sie sich ausdehnen können, ohne Schäden
anzurichten.

2002 gab es in den Havelpoldern, wo Mais angebaut
wurde, ein großes Fischsterben. Darüber hinaus haben
wir massive Schadstoffabflüsse und Erosionen in diesen
Bereichen feststellen müssen. Wir sind uns wahrscheinlich in einer ruhigen Diskussion darin einig, dass das
keine gute fachliche Praxis war. Deswegen darf in den
Abflussbereichen, in denen Erosionen unmittelbar drohen, keine Grünlandnutzung mehr stattfinden. Übrigens verbietet schon heute die gute fachliche Praxis,
Grünland in Erosionsgebieten umzubrechen. So steht es
auch im geltenden Bundesnaturschutzgesetz. Unsere
Perspektive bis 2013 ist daher, diesen Zustand überall
dort wieder herzustellen, wo er zurzeit nicht vorhanden
ist.

Wir müssen schließlich auch Sorge tragen, dass nicht
weiter die Ausnahme die Regel ist. Schon heute dürfen
nach dem Wasserhaushaltsgesetz neue Baugebiete in
Überschwemmungsgebieten nur in Ausnahmefällen
ausgewiesen werden. Diese Ausnahme ist aber vielfach
zur Regel gemacht worden. Unser Ziel ist es, diese Ausnahmen zu unterbinden; denn wir wollen den Flüssen ihren Raum geben. Solche Baugebiete, solche Gewerbegebiete sind die Flutopfer von morgen. Das gilt es heute
durch eine solche Regelung zu verhindern.

Ich füge hinzu: Ich glaube, wir tun alle gut daran - bei
allen Schwierigkeiten, die solche Regelungen natürlich
für jeden von uns mit sich bringen -, aus dem Jahrhunderthochwasser zu lernen. Lernen heißt ganz konkret:
Vorbeugen statt Schadenersatz.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor
sechs Jahren hat die Koalition von SPD und Grünen den
umweltpolitischen Stillstand unter Helmut Kohl und
Angela Merkel beendet.

- Das ist so. - Wir haben seitdem eine umfassende
Energiewende eingeleitet, wir haben weltweit den Klimaschutz vorangebracht, wir haben eine neue Flusspolitik umgesetzt, wir haben den Naturschutz auf eine neue
Grundlage gestellt, wir haben die Abfallwirtschaft zur
Kreislaufwirtschaft fortentwickelt

und wir haben zum Beispiel mit der Novelle zur Strahlenschutzverordnung den Schutz der Bürger vor Strahlungen und gefährlichen Chemikalien verbessert. Mit einem Wort: Wir haben die ökologische Modernisierung
Deutschlands umfassend vorangetrieben.

Unsere Politik findet dabei die Zustimmung der Bevölkerung. Anfang des Jahres gab es eine Umfrage, nach
der 66 Prozent der Bevölkerung mit dem Schutz der
Umwelt durch die Bundesregierung zufrieden sind. Übrigens, liebe Frau Homburger, sogar 80 Prozent der
FDP-Wähler.

Dies ist - ich traue mich kaum, das zu sagen - der am
besten bewertete Bereich der Bundesregierung.

Übrigens haben wir das, liebe Vertreter des Finanzministeriums, mit 0,3 Prozent des Gesamthaushalts erreicht.


Was aber entscheidender ist: Wir haben in diesen Jahren
die Zustimmung zur Umweltpolitik kontinuierlich steigern können. Gegenüber dem Jahr 2000 ist die Zustimmung um 9 Prozent gestiegen. Wenn etwas von dieser
Regierung in der Umweltpolitik erwartet wird, dann ist
es nicht etwa, dass sie weniger, sondern, dass sie mehr
tut. Aber diese Erwartungshaltung, meine Damen und
Herren von der Union, können Sie kaum als Legitimation für Ihre Arbeit nehmen. Denn während in diesem
Zeitraum beispielsweise das Vertrauen in die Umweltpolitik der Grünen parteiübergreifend noch einmal um
3 Prozent auf 43 Prozent gesteigert wurde, sank das Vertrauen in die Umweltpolitik der Union von im
Jahre 2000 immerhin noch 23 Prozent auf 17 Prozent.
Die Zahlen für die FDP will ich hier lieber nicht nennen.

Sie von der Union sollten sich einmal fragen, woran
dieser Einbruch in der Zustimmung zu Ihrer Politik liegt.
Ich will eine Vermutung äußern: Meine Vermutung ist,

dass Sie noch meilenweit von dem entfernt sind, was
Ihre Partei- und Fraktionsvorsitzende gestern hier so
leichtfertig ausgerufen hat,

nämlich die so genannte neue Union, die angeblich eine
Politik aus einem Guss macht. Nach sechs Jahren im
Amt kann ich nur sagen: In der Umweltpolitik, meine
Damen und Herren von der Union, stehen Sie eher als
begossene Pudel da.

Wollen Sie Beispiele hören? Ihr Grundproblem ist, dass
Sie es mit notorischer politischer Amnesie zu tun haben,
dass Ihre Handlungsmaxime ist: Was schert mich mein
Geschwätz von gestern? Sie selber haben das Dosenpfand eingeführt, heute sind Sie aber nicht einmal in der
Lage, einen geschlossenen Kompromiss im Bundesrat
zu Ende zu bringen.

Nehmen wir die Energiepolitik, einen der zentralen
Faktoren für die ökologische Modernisierung. Wir alle
wissen, dass wir weg vom Öl müssen. Diese Koalition
hat auf mehr erneuerbare Energien, mehr Energieeffizienz und mehr Energieeinsparungen gesetzt und hat das
mit erheblichen Haushaltsmitteln unterlegt. Wir wissen,
dass die erneuerbaren Energien ein wichtiger Faktor zur
Schaffung von Arbeitsplätzen sind, gerade für die strukturschwachen Regionen an der Küste und im Osten.
Gestern erst haben wir zusammen mit der Firma Shell
den weltgrößten Solarpark in Espenhain bei Leipzig eröffnet. Der Boom alleine in der Solarwirtschaft hat in
diesem Jahr 5 000 neue Arbeitsplätze geschaffen.

Heute arbeiten 120 000 Menschen im Bereich der erneuerbaren Energien. Im Jahr 2020, wenn wir die 20 Prozent erreichen, können es bis zu 400 000 sein.

Was fällt der Union in Gestalt des bayerischen Ministerpräsidenten zu dem Thema „weg vom Öl“ ein? Der
einzige Satz, der ihm dazu einfällt, ist, dass er die Verlängerung der Laufzeit von Atomkraftwerken will. Eines
habe ich aber weder von Herrn Stoiber noch von Herrn
Teufel gehört, nämlich dass sie den dann zusätzlich anfallenden Atommüll bei sich gerne lagern möchten.

Im Gegenteil: Ich bekomme im 14-Tage-Abstand von
Herrn Kauder ein Schreiben, in dem er sich besorgt äußert über die Pläne der Schweiz, Atommüll in Benken zu
lagern. Ich bekomme Schreiben aus dem Südwesten, in
denen man sich über den maroden Zustand von Fessenheim, und aus Bayern, in denen man sich über den maroden Zustand von Temelin Sorgen macht. Aber die gleichen Leute, die diese Briefe schreiben, treten dafür ein,
dass die Laufzeiten von altersschwachen Reaktoren wie
Biblis und wie Neckarwestheim verlängert werden sollen. Das ist die doppelte Moral; das ist der Widerspruch,
unter dem Ihre umweltpolitische Glaubwürdigkeit leidet.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Wir teilen die Sorge
um Fessenheim; wir teilen die Sorge um Temelin. Aber
wir sind vor diesem Hintergrund nicht bereit, die alten
Möhren bei uns 60 Jahre lang von einer Panne zur nächsten laufen zu lassen. Denn was in Biblis zurzeit passiert,
können Sie ja nicht mehr als Betrieb bezeichnen; das ist
sozusagen immer nur die Zwischenphase bis zur nächsten Abschaltung. Das ist überhaupt kein Unterschied zu
Temelin.

Deswegen gehen wir diesen Weg weiter. Wir legen
nächstes Jahr, im Frühjahr 2005, Obrigheim still. Im Juli
nächsten Jahres enden die Transporte in die Wiederaufarbeitung. Damit wird endlich Schluss gemacht mit der
Plutoniumwirtschaft in Europa.

Ein anderes Beispiel: Herr Stoiber hat plötzlich gemerkt, dass die Energiekonzerne die Preise erhöht haben. Das einzige, was ihm dazu einfällt, ist: Schuld seien
das Erneuerbare-Energien-Gesetz, die Ökosteuer und die
Kraft-Wärme-Kopplung. Meine Damen und Herren, Sie
wissen es besser.

- Da sagt doch einer „Stimmt ja“; er demonstriert sozusagen die eigene Unkenntnis. Manche Unkenntnis, die
vorsätzlich herbeigeführt wird, pflegt man als Ignoranz
zu bezeichnen, lieber Kollege.

Stromintensive Aluhütten unterliegen im Erneuerbare-Energien-Gesetz einer Härtefallregelung. Das produzierende Gewerbe ist von der Kraft-Wärme-Kopplungs-Umlage ausgenommen. Die Ökosteuer entlastet
die deutsche Industrie um 17 Milliarden Euro Rentenbeiträge.

Das ist das größte Entlastungsprogramm, das es bei den
Lohnnebenkosten gibt.

Zu diesen 17 Milliarden Euro kommen noch 4,2 Milliarden Euro an steuerlichen Subventionen durch die reduzierten Beiträge hinzu. Wenn es also etwas gibt, was die
Strompreise in Deutschland nach oben treibt und die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie infrage
stellt, dann ist das die Politik von Monopolisten wie
RWE und Vattenfall, die ihre Marktposition schamlos
ausnutzen.

Meine Damen und Herren, ich lege - weil das zustimmungspflichtig ist - großen Wert darauf, festzustellen,
dass auch Sie in der Verantwortung sind, dass zum 1. Januar tatsächlich Wettbewerb in den Netzen herrscht, dass
der Regulierer seine Arbeit aufnehmen kann und dass
Sie nicht auch in diesem Fall wieder auf Blockieren,
Verhindern und Verzögern setzen; denn das wäre in der
Tat ein Anschlag auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie.

Man kann jeden Bereich der Umweltpolitik nehmen;
Sie werden immer das Gleiche erleben: Der von mir persönlich sehr geschätzte Kollege Paziorek wird versuchen, mich anzutreiben, mehr Umweltpolitik zu machen.
Dann kommt die Industrielobby bei der Union, bremst
ihn aus und am Ende beschließt die Union das Gegenteil.
Nehmen Sie - willkürlich ausgesucht - ein weiteres Beispiel: Nächste Woche Montag findet die Verbändeanhörung zum Fluglärmgesetz statt. Ich habe mehrere Anfragen von Ihnen bekommen, wann die Novelle endlich
komme. Ich weiß genau, dass Ihre Landesverkehrsminister alles tun werden, diese Novelle, die die Anwohner
von Flughäfen vor Lärm besser schützen wird, zu blockieren.
Entscheiden Sie sich für das eine oder für das andere!
Aber hören Sie auf, hier „Umweltpolitik!“ zu rufen und
in der Realpolitik die Blockade von Umweltpolitik zu
betreiben!

Letzte Bemerkung. Manchmal nimmt das ganz skurrile Züge an. Im Juni 2003 schreibt mir der sächsische
Staatsminister Flath einen Brief, in dem er schreibt: Herr
Trittin, Sie müssen etwas gegen die Belastung der Bevölkerung mit Radon - einem radioaktiven Gas - tun;
schaffen Sie eine bundesgesetzliche Regelung. Im Juli
dieses Jahres veröffentlichte die Strahlenschutzkommission einen Bericht im Bundesanzeiger - das kann jeder
nachlesen -, in dem festgestellt wird, dass die Belastung
mit Radon, wenn sie 150 Becquerel pro Kubikmeter
Raumluft überschreitet, ein signifikant höheres Lungenkrebsrisiko zur Folge hat. Im August des gleichen Jahres
habe ich den Ländern einen Entwurf für eine bundesgesetzliche Regelung geschickt. Wer nun glaubt, dass der
Erste, der mir applaudiert hat, Herr Flath gewesen wäre,
der irrt. Herr Milbradt, sein Ministerpräsident, hat das alles für überflüssig erklärt und hat auf dem anschließenden Parteitag dem Ganzen die Krone aufgesetzt, indem
er mich in das Erzgebirge einlädt und sagt, dort könne
ich merken, wie gesund Radonstrahlung sei.

Die Bayern haben das übrigens noch einmal getoppt.
Der bayerische Umweltminister hat als Vorsorge gegen
Radonbelastungen im Haushalt einen ganz einfachen
Ratschlag: Lüften!

Sie haben seit 18 Jahren nichts dazugelernt. Wer Radioaktivität für gesundheitsförderlich und Lüften für
eine Strahlenschutzmaßnahme hält,

der ist noch immer auf dem Niveau von vor 18 Jahren.
Damals hat ein bayerischer Minister der Bevölkerung
empfohlen - empfohlen! -, von tschernobylverseuchter
Molke zu essen. Solange dies so ist, so lange dürfen Sie
sich nicht wundern, dass Ihre Glaubwürdigkeit in der
Umweltpolitik immer weiter abnimmt, und so lange
müssen wir als Regierung damit leben, dass es eine umweltpolitische Opposition in diesem Lande nicht gibt.
Aber ich verspreche Ihnen eines: Trotz dieses Handicaps
werden wir unseren Weg der ökologischen Modernisierung fortsetzen. Das führt zu mehr Umweltschutz und zu
mehr Beschäftigung und ist deswegen vernünftig.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie sieht
eigentlich die Kosten-Nutzen-Rechnung für die weitere
Vertiefung der Elbe aus und wie verändert sie sich, wenn
man den Jade-Weser-Port in Betrieb nimmt? Dazu gibt
es eine Studie im Verkehrsministerium. Künftig wird
diese Studie für jedermann einsehbar sein.

Ich nenne ein anderes Beispiel. Was steht in dem
Pflege- und Entwicklungsplan - ein schrecklicher Begriff - für das Naturschutzvorhaben Spreewald? Das
können Sie schon heute im Bundesamt für Naturschutz
nachlesen. Künftig wird das Bundesamt verpflichtet
sein, diesen Pflege- und Entwicklungsplan im Internet
zu veröffentlichen. Das ist eine Folge des Umweltinformationsgesetzes, durch das der Zugang der Bürgerinnen
und Bürger zu Umweltinformationen verbessert wird.

Künftig gilt: Wir erweitern den Kreis der informationspflichtigen Stellen. Nicht nur das Umweltministerium, sondern auch das Verkehrsministerium und das
Wirtschaftsministerium müssen also umweltrelevante
Informationen herausgeben. Wir verkürzen die Frist,
weil wir alle ja etwas gegen lange Verwaltungsverfahren
haben. Künftig müssen diese innerhalb eines Monats geklärt sein. Wir stellen die Informationen für alle kostenfrei zur Verfügung und wir verpflichten die Bundesverwaltung, solche Informationen auch unter Nutzung des
Internets und anderer Medien umfassender zu verbreiten.

Durch den Gesetzentwurf setzen wir die Umweltinformationsrichtlinie der Europäischen Union rechtssicher um. Damit wollen wir vermeiden, dass sich das
wiederholt, was der alten Bundesregierung 1998 passiert
ist, als der Europäische Gerichtshof ihr Umweltinformationsgesetz gestoppt hat. Deswegen haben wir auch alle
Anliegen der Bundesländer, die sich gegen die Richtlinie
gewandt haben, leider - oder Gott sei Dank - nicht aufnehmen können.

In einem Punkt sind die Länder aber noch in der
Pflicht: Sie müssen nämlich genau das gleiche Recht und
die Richtlinie bei ihnen in ein Landesgesetz umsetzen.
Hier stehen wir wieder einmal vor dem Problem, dass
16 Bundesländer das Gleiche machen. Ich würde mir
wünschen, dass wir diesen Zustand, 16-mal das Gleiche
zu machen - 17-mal, wenn man den Bund hinzunimmt -,
beenden. Eine einheitliche Kompetenz für die Umwelt
sollte ein gemeinsames Anliegen als Ergebnis der Beratungen der Föderalismuskommission sein, um solche bürokratischen Verfahren bei der Umsetzung europäischen
Rechts zu unterbinden.

Ich glaube, man täte dem Gesetz Unrecht, wenn man
es über das Verfahren, durch das es zustande gekommen
ist, beurteilen würde. Wir brauchen dieses lebendige Gesetz für Transparenz. Es führt dazu, dass sich die Bürger
qualifiziert und erfolgreich an öffentlichen Entscheidungen beteiligen können und dass sie schon im Vorfeld,
also bereits während der Entscheidungsfindung, Einfluss
nehmen können. Hier kommt es zu einer Wirkung auf
das Verwaltungshandeln: Eine gut informierte Öffentlichkeit spornt die Verwaltung nämlich zu anspruchsvollem Handeln an. Für mich ist der Zugang zu Informationen ein Schlüssel zu dem, was wir in internationalen
Verfahren oft Good Governance nennen. Wir wollen das
umsetzen. Je informierter ein Bürger ist, desto umweltgerechter wird er sich verhalten. Wer teilhat, kooperiert
und gehorcht nicht; er nimmt eben teil.

Insofern wird durch dieses Gesetz Schluss mit dem
Missstand gemacht, dass für die Umwelt engagierte Bürger vor den verschlossenen Türen des Amtsgeheimnisses
stehen. Mit dem Umweltinformationsgesetz setzen wir
auf ein neues Verständnis von Verwaltung. Wir setzen
auf transparente Dienstleistung anstatt auf Fortschreibung des alten preußischen Amtsgeheimnisses.

Ich diesem Sinne wünsche ich uns allen produktive
Beratungen.

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Herr Kubatschka hat auf einen wichtigen Umstand
hingewiesen:

Das Problem insbesondere bei den hoch aktiven Stoffen,
mit dem wir alle unabhängig von unserer jeweiligen Haltung zur Atomenergie umgehen müssen - da stimme ich
Ihnen doch zu -, entstand durch das verantwortungslose
Einsteigen in die Atomenergie, ohne eine Lösung für die
Endlagerproblematik zu haben. Damit müssen wir uns
herumschlagen.

Seit dreißig Jahren hat sich daran wenig geändert. In
diesen dreißig Jahren seit Bestehen des Problems standen Sie in der meisten Zeit in der Regierungsverantwortung.

Wie sind Sie damit umgegangen? Sie haben uns erklärt,
Sie hätten ein sicheres Endlager, das Sie weiter nutzen
würden. Dann haben Sie in Morsleben Atommüll nicht
eingelagert, sondern, um es auf Deutsch zu sagen, abgekippt.

Frau Homburger, Sie sprachen von Haushaltsrisiken.
Was finden Sie heute im Haushalt? Schauen Sie einmal
nach, wie viele Millionen Euro ich ausgeben muss
- Geld des Steuerzahlers -, um dieses von Ihnen für
sicher erklärte Endlager, in dem Sie eingelagert haben,
vor dem Einsturz zu bewahren. Das ist die Realität.
Wenn hier jemand für Risiken und für die Verschwendung von Steuergeldern in der Entsorgungspolitik verantwortlich ist, dann sind es CDU, CSU und FDP und
niemand sonst.

Es geht noch weiter: Diese Politik der Verweigerung
setzen Sie fort. Herr Paziorek stellt sich hier vorne hin
und ist stolz darauf, dass sich die CDU, die CSU und die
FDP nicht an der Verhandlungsgruppe für die Bestimmung eines Endlagerstandortes beteiligen. Sie scheuen
sich nicht, mir vorzuwerfen, ich hätte Probleme damit,
meiner Klientel etwas zuzumuten. Dazu könnte ich Ihnen von Auseinandersetzungen auf Parteitagen, Demos
in Gorleben und Auseinandersetzungen mit dem Kollegen Kuhn einiges erzählen. Aber was machen Sie? Sie
berufen sich ernsthaft auf den AK End, aber negieren
die zentrale Aussage des AK End einfach. Der AK End
hat erklärt: Es gibt kein sicheres Endlager, sondern nur
das im Vergleich zu anderen konkreten Gesteinsformationen sicherere Endlager.

Deswegen bedarf es eines Auswahlprozesses, nicht einer
Vorfestlegung.

Was haben Sie gemacht? Sie haben sich genau diesem
Auswahlverfahren entzogen.

Wer sich aber verweigert, der sollte aufhören, hier Anträge wegen einer angeblichen Verzögerung in der Frage
der Entsorgung zu stellen, sondern bei diesem Problem
einfach stille sein.

Noch eine letzte Bemerkung zu diesem Verfahren.
Schauen Sie sich einmal das Urteil des US-amerikanischen Bundesgerichts zu Yucca Mountain an. Dort hat
man wie Sie in Gorleben alles auf eine Karte gesetzt.
Das Endlager ist faktisch betriebsfähig. Und was passiert
dann? Ein Gericht erklärt: Ihr habt einen Fehler gemacht, weil ihr die Langzeitsicherheit dieses Lagers
nicht hinreichend beachtet habt. Ihr hättet vergleichen
müssen; denn 10 000 Jahre Langzeitsicherheit sind nicht
genug. - Wollen Sie mit dem Schacht Konrad und der

Anlage in Gorleben im Jahre 2030 genauso enden? Ich
halte das für unvernünftig und verantwortungslos.

Ich will Ihnen etwas zu den finanziellen Risiken sagen. Der Bundesrechnungshof hat erklärt, wir seien Risiken eingegangen. Unsere Antwort war: Bisher ist für die
angeblichen Risiken kein Geld ausgegeben worden.
Diese Auskunft von uns war nicht ganz vollständig. Das
Gegenteil ist der Fall: Wir haben in den letzten Jahren
auf diesem Gebiet sehr viel Geld gespart.

Herr Paziorek, Sie waren einmal Stadtdirektor. Wie
nennen Sie es als gelernter Jurist, wenn jemand etwas
ohne eine Baugenehmigung baut? Der Volksmund
spricht von einem Schwarzbau. Genau das ist in Gorleben passiert. In Gorleben ist ein Endlager gebaut worden, und zwar - das haben Sie selber bemerkt, das ist
eine interessante Feststellung - ohne eine Plangenehmigung und einen Planfeststellungsbeschluss.

Es gibt kein atomrechtliches Genehmigungsverfahren
für den Bau eines atomaren Endlagers in Gorleben.

Diesen Schwarzbau haben wir in der Tat gestoppt.

Was hat das im Ergebnis gebracht? Ergebnis war, dass
die deutschen Energieversorger in den letzten Jahren
165 Millionen Euro, die sie sonst für die Fortsetzung
dieses Schwarzbaus hätten ausgeben müssen, gespart haben. So ist das mit den Risiken. Wir haben die Risiken
nicht vergrößert, sondern sie gemindert.

Nun wollen Sie uns erneut einem Risiko aussetzen.
Sie sagen, die Bundesregierung soll zulassen, dass im
Schacht Konrad Atommüll eingelagert wird. Was ist
das denn für ein merkwürdiger Rat? Was passiert denn,
wenn die Klage, beispielsweise aus Salzgitter, vor dem
OVG Erfolg hat? Erwarten Sie dann von mir, dass ich
zulasten der Stromkunden, zulasten des Steuerzahlers
den Atommüll, den Sie dort voreilig eingelagert haben,
wieder hochhole? Nein, was Sie machen wollen, ist
abenteuerlich. Sie wollen ein Atommülllager ohne atomrechtliche Genehmigung weiterbauen.

Sie wollen Atommüll in einem Endlager einlagern, für
das es keine rechtsfeste Genehmigung gibt. Damit setzen
Sie die Bevölkerung auch finanziell unkalkulierbaren
Risiken aus.
Frau Homburger, ich sage es ungern, aber Sie sollten
sich mit der Geschichte beschäftigen. Frau Tritz gibt Ihnen gerne Nachhilfe. Gorleben war immer als ein Einendlager geplant. Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen
worden, dass es dafür geeignet ist. Das ist nicht meine
Auffassung, aber die Auffassung derjenigen gewesen,
die das damals gemacht haben. Sie sollten also mit Ihrer
Haltung zum Ein-Endlager-Konzept ein bisschen vorsichtiger sein.

Wer solche unkalkulierbaren Risiken eingeht, sollte
es besser unterlassen, solche Anträge zu stellen. Aber es
kommt noch toller. Die wichtigste Vorgabe zur Lösung
des Atommüllproblems war und ist der Ausstieg aus der
Atomenergie. Eine Voraussetzung, dieses Problem zu
lösen, ist es, die Menge des atomaren Mülls zu reduzieren. Wer wie Sie die Laufzeiten verlängern will, der
muss den Bürgern sagen, dass er das Problem des Atommülls um Tausende von Kubikmetern hoch radioaktiv
strahlenden Mülls vergrößern will. Dann müssen Sie
auch eine Antwort darauf geben, wie Sie dieses Problem
lösen wollen. Sie sind gegen Zwischenlager. Sagen Sie
doch offen, dass Sie dafür sind, dass der Atommüll weiterhin, wie es früher üblich gewesen ist, im Ausland zwischengelagert wird.

Die Wiederaufarbeitung war nichts anderes als das. Das
halte ich für verantwortungslos. Wer Atomanlagen
schwarz baut, wer Laufzeiten verlängert, der will das
Atommüllproblem nicht lösen, sondern es vermehren.
Das werden wir nicht zulassen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der
Tat hat der Rat in der letzten Woche die Richtlinie über
die Nutzung der flexiblen Instrumente beschlossen. Ich
begrüße das, weil mit diesem Beschluss erreicht wird,
was der Kollege Loske zu Recht angemahnt hat, nämlich
ein Einsatz der im Kioto-Protokoll vorgesehenen flexiblen Mechanismen derart, dass die Nutzung einer nicht
nachhaltigen Technologie wie der Atomkraft ausgeschlossen ist, dass bei der Nutzung der großen Wasserkraft die Standards der World Commission on Dams
berücksichtigt werden und dass die Integration von Senken sehr vorsichtig erfolgt; denn - hier sehe auch ich das
Problem, das Sie genannt haben - wenn auf der einen
Seite Aufforstung begünstigt wird, darf nicht auf der anderen Seite unkontrolliert abgeholzt werden; das würde
dem Klimaschutz nicht dienen.

Wir sind für dieses Gesetz, weil wir die flexiblen Mechanismen wollen. Eine Diskussion darüber haben wir in
Deutschland gar nicht mehr nötig. Wir haben in verschiedenen internationalen Verhandlungen darüber diskutiert, ob eine Reduktion von 50 Prozent im eigenen
Land erbracht werden soll. Das war ein strittiger Punkt.
Jetzt schauen Sie sich einmal unsere Situation an: Wir
werden bei fast 100 Prozent landen. Wir werden auch
ganz deutlich unter den 6 bis 8 Prozent der Richtlinie
bleiben. Es wird einer Anstrengung bedürfen, diese
überhaupt zu erreichen.

Ich sage bewusst: Ich möchte, dass viele Unternehmen die Chance nutzen - dafür legen wir dieses Programm bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf - nein -, weil wir der Auffassung sind, dass der CleanDevelopment-Mechanismus eine klassische Win-WinSituation herbeiführt: effizienterer Klimaschutz - darin
stimme ich mit Ihnen überein, Frau Homburger - und
Technologietransfer in die Entwicklungsländer.

Bei einem dritten Punkt besteht vielleicht eine kleine
Differenz zwischen uns und der CDU/CSU. Wir meinen,
dass mit einem schnellen Einstieg in den Clean Development Mechanism auch der Druck zur Weiterentwicklung
des Kioto-Protokolls wächst. Das gilt allerdings nicht
- da besteht die Differenz - für einen vorzeitigen Start
des Joint Implementation. Dieser würde den Anreiz
zur Ratifizierung, beispielsweise für Russland, deutlich
reduzieren.

Deswegen wollen wir einen schnellen Start des Clean
Development Mechanism. Wir würden uns wünschen,
dass sich viele Unternehmen daran beteiligen, weil es für
sie günstig ist. Wir werden darangehen, sehr schnell die
entsprechende Rechtsgrundlage zu schaffen.

Letzte Bemerkung, meine Damen und Herren. Wenn
Russland den Weg der Ratifizierung weitergeht - ich
glaube, Deutschland hat durch das gute Verhältnis, das
wir zu Russland haben, viel dafür getan -, werden wir
uns bei der nächsten Klimakonferenz in Buenos Aires
genau über die Fragen unterhalten müssen, die Sie genannt haben, Herr Göppel: Wie erfüllen die Industriestaaten ihre Verpflichtung?

Welche Schwellenländer, die teilweise höhere Pro-KopfEmissionen als manche Länder der Europäischen Union
haben, müssen hinzugenommen werden? Wie gehen wir
gemeinsam mit dem Problem der Treibhausgasemissionen insbesondere aus dem weltweit wachsenden Luftverkehr und aus dem Schiffsverkehr um? Ich bin sehr
gespannt, wie wir in diesen Fragen zu einem konsensualen Ergebnis bezüglich des Klimaschutzes kommen,
was das Kioto-Protokoll angeht. Bisher gab es da in diesem Hause eine gute Tradition.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Paziorek, Sie haben mir eben viele Felder vorgeschlagen, die ich anpacken sollte, damit Sie, wenn ich es täte,
dagegen sein könnten. Insofern war dies kein hilfreicher
Beitrag.

Sie haben zu Recht auf das Motto des Gutachtens
hingewiesen: „Umweltpolitische Handlungsfähigkeit sichern“. Will man die Handlungsfähigkeit der Umweltpolitik sichern, muss man als Erstes vorhandene
Erkenntnisse in Politik umsetzen. Wenn man beispielsweise erkennt, dass wir in Deutschland zu viel Fläche
verbrauchen und zugleich einen Wohnungsleerstand mit
steuerfinanziertem Abriss bekämpfen, dann ist es sinnvoll, eine umweltpolitisch kontraproduktive Subvention
wie die Eigenheimzulage endlich abzubauen.

Damit, dass Sie gegen den Abbau dieser Subvention
sind, belegen Sie, dass Sie umweltpolitisch nicht handlungsfähig sind.

Sie sprechen davon, Subventionen abbauen zu wollen. Zur gleichen Zeit muss ich lesen, dass ausgerechnet
der FDP-Abgeordnete Goldmann dafür plädiert, den Abbau der Subventionierung des Agrardiesels rückgängig
zu machen oder diese Subvention gar noch zu erhöhen.

Angesichts dessen kann ich nur sagen, dass es mit Ihrer
umweltpolitischen Handlungsfähigkeit nicht weit her ist,
meine Damen und Herren.

Will man umweltpolitisch handlungsfähig sein, muss
man auch schwierige Probleme beherzt anpacken. In der
Richtung haben Sie sich ja nicht sehr bewegt, Herr
Paziorek. Wir haben 1999 den Anstoß für eine neue
Chemikalienpolitik innerhalb der Europäischen Union
gegeben. Bis heute werden Zehntausende von Altstoffen
ungeprüft in Verkehr gebracht. Lesen Sie einmal nach,
was der Sachverständigenrat dazu sagt! Er sagt - wörtliches Zitat -: Die alte Chemikalienpolitik ist ein Großexperiment mit Mensch und Natur. - Wir wollen dieses
Großexperiment mit einem vereinfachten Verfahren beenden, nach dem alle Chemikalien, alte wie neue, registriert werden und besonders gefährliche Stoffe entsprechend autorisiert werden, und zwar nach strengen und
klar definierten Maßstäben.

Mit dieser Position unterstützt der Sachverständigenrat die Linie, die die Bundesregierung zusammen mit der
chemischen Industrie und der Chemiegewerkschaft vertreten hat, nämlich für ein neues, umweltpolitisch ambitioniertes, aber auch schlankes Chemikalienrecht. Dazu
gehören solche Projekte wie die Umsetzung des Prinzips
„ein Stoff - eine Registrierung“. Das ist nicht nur gut,
weil es Tierversuche vermeidet, sondern das ist auch
deshalb gut, weil es ein ganz wesentlicher Schritt ist,
Bürokratie im neuen Chemikalienrecht abzubauen.

- Das ist relativ einfach. Wenn ein Stoff nur einmal getestet wird, vermindert das den Aufwand. Wenn der gleiche Stoff zehnmal getestet wird, hat man den zehnfachen
Aufwand. Einfacher geht Bürokratieabbau nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Ein anderes Beispiel. Wenn man heute nicht nur Erbgut verändernde und Krebs erzeugende, sondern auch
schwere Allergien erzeugende und chronisch toxische,
also hoch giftige Stoffe einer Autorisierung unterwirft
- das vertreten die Chemieindustrie und auch die Bundesregierung -, dann sorgt man nicht nur dafür, dass
mehr für Gesundheit und Umweltschutz getan wird, sondern dann reduziert man selbstverständlich auch volkswirtschaftliche Kosten, die durch chronische und
schwerste Erkrankungen entstehen.

Neben dem Anpacken solch schwieriger Probleme
heißt umweltpolitische Handlungsfähigkeit aber auch,
die eigenen Instrumente zu überprüfen; da stimme ich
Ihnen voll und ganz zu, Herr Paziorek. Dann lesen Sie
aber auch einmal nach, was der Sachverständigenrat
über die freiwilligen Selbstverpflichtungen sagt. Er
sagt, das sei an vielen Stellen nichts anderes als business
as usual. Das ist ein Instrument, das einer ganz genauen
Überprüfung bedarf. Es gibt gute Beispiele wie die
Selbstverpflichtung zum Verzicht auf Fluorkohlenwasserstoffe. Es gibt aber auch Beispiele dafür, dass eine
Selbstverpflichtung schlicht und ergreifend versagt hat.
Eine dieser Selbstverpflichtungen mussten wir gerade
zusammen mit der CSU in Bayern - dafür bedanke ich
mich ausdrücklich - korrigieren, nämlich die Selbstverpflichtung der deutschen Getränkeindustrie, 72 Prozent
Mehrwegverpackungen zu erreichen. Man ist bei fast
50 Prozent gelandet. Deshalb war es an der Zeit, dazu
eine vernünftige Regelung zu finden. Dafür, dass jetzt
eine vereinfachte Regelung gefunden wurde, danke ich
der Bayerischen Staatsregierung.

Meine Damen und Herren von der CDU, Sie werden
dann die Chance haben, Herrn Stoiber zu widerlegen.
Herr Stoiber hat nämlich gesagt, die CDU müsse aufhören, im Bundestag ständig Umweltpolitik zu blockieren.
Bei der Abstimmung über den Kompromiss des Bundesrates zu einer einfachen Pfandregelung haben Sie,
meine Damen und Herren von der CDU, also alle Chancen, Herrn Stoiber zu widerlegen.

 
Lieber Herr Niebel, ich kann mir auch noch einfachere Regelungen vorstellen. Wenn Sie die Position der
Bundesregierung dazu betrachten, dann müssen Sie feststellen: Die von ihr vorgesehene Regelung war noch einfacher.

Wenn Sie die jetzige Regelung aber mit dem Rechtszustand, den die FDP mit Frau Merkel und Herrn Kohl
herbeigeführt hat, vergleichen, so sehen Sie die Vereinfachung ganz klar. Nach Ihrem Recht gab es eine Unterscheidung zwischen Mineralwasser mit und ohne Sprudel. Diese Differenzierung haben wir abgeschafft.

- Doch, es ist so. Herr Kollege Girisch, die bisherige
Rechtslage ist, dass Mineralwasser mit Sprudel bepfandet ist und Mineralwasser ohne Sprudel nicht bepfandet
ist. Diese Unterscheidung haben wir gemeinsam abgeschafft. Seien wir froh darüber!

- Nein, ich beantworte Ihre Frage noch. Danach dürfen
Sie sich setzen. Ich bin immer noch dabei, Ihre Frage zu
beantworten. Immer mit der Ruhe!

Nach Ihrem Recht war Coca-Cola mit Schnaps pfandfrei, während Coca-Cola ohne Schnaps bepfandet war.
Auch das haben wir abgeschafft.

Ich bin ganz froh, dass die FDP für weitere Vereinfachungen beim Pfand eintritt. Wir alle sind froh darüber,
wenn Sie sich an solchen Vereinfachungen beteiligen.
Aber die erste Voraussetzung ist, Herr Niebel, dass Sie
den Unsinn, den Sie 1998 an dieser Stelle angestellt haben, mit uns endlich gemeinsam beseitigen. Wenn das
geschieht, dann sind wir wirklich auf einem vernünftigen Wege und dann reden wir über weitere Vereinfachungen.

Jetzt dürfen Sie sich setzen.

Umweltpolitik und umweltpolitische Handlungsfähigkeit beweist man im Übrigen auch durch Beharrlichkeit. Wir müssen dafür sorgen - Michael Müller hat darauf hingewiesen -, dass sich das globale Klima nicht
um mehr als 2 Grad Celsius erwärmt. Eines ist nach dieser Sturmsaison in Japan, in Florida doch unübersehbar:
Nichtstun beim Klimaschutz ist schlicht und ergreifend
unverzeihlich. Ich höre immer wieder Argumente, wie
teuer Klimaschutz sei. Allein die vier Tornados dieses
Jahres haben in Florida mehr als 25 Milliarden US-Dollar Schaden angerichtet. Am teuersten käme es uns zu
stehen, beim Klimawandel nichts zu tun.

Ich bin deswegen so froh, dass es gelungen ist, dass
das Kioto-Protokoll demnächst in Kraft gesetzt wird.
Mit der Ratifizierung wird dieser Deckel auf die globale
Erwärmung völkerrechtlich verbindlich. Das ist ein Erfolg europäischer Beharrlichkeit. Ich sage dem Bundeskanzler Danke schön, der sich an dieser Stelle wirklich
mit Nachdruck und Beharrlichkeit bei Russland dafür
eingesetzt hat, dass es diesen Weg der Völkergemeinschaft mitgeht.

Dies ist aber nur der Anfang. Wir müssen diesen Weg
auf der nächsten Klimakonferenz in Buenos Aires weitergehen. Klimaschutz ist eine langfristige Aufgabe. Wir
müssen unsere Verpflichtungen erfüllen. Wir müssen
mehr Staaten - gerade diejenigen, die pro Kopf sehr viel
Treibhausgase emittieren - einbeziehen und wir müssen
weiterhin unsere Rolle spielen, indem wir uns neue Ziele
setzen. Die Bundesregierung hat vorgeschlagen, dass
Deutschland bis 2020 40 Prozent seiner Treibhausgasemissionen einspart, wenn sich die EU zu einer Reduktion von 30 Prozent in diesem Zeitraum verpflichtet.


Ich komme zum Schluss. Umweltpolitische Handlungsfähigkeit gewinnt man unter anderem dadurch,
dass man beim Klimaschutz, beim Umweltschutz und
bei einer Politik der Nachhaltigkeit den Mut zu einer
Vorreiterrolle hat. In diesem Sinne danke ich dem Sachverständigenrat, der uns in dieser Auffassung nachdrücklich unterstützt hat.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir, in dieser Debatte den Versuch zu machen,
auf das eine oder andere Argument einzugehen.

Erste Bemerkung. Liebe Frau Homburger, ich habe
nicht verstanden,

warum Sie als Mitglied der gelben Partei solche Aversionen gegen den gelben Sack und gegen den Restmüll im
gelben Sack haben.

Lassen Sie uns doch einfach einmal schauen, wo hier
das Problem liegt. Wenn Sie die graue und die gelbe
Tonne zusammenpacken wollen,

dann müssen Sie den Menschen, anstatt ihnen zu suggerieren, das sei das Ende der Mülltrennung, anständigerweise erst einmal klar machen, dass auf die Hälfte der
bundesdeutschen Haushalte ein Mehr an Mülltrennung
zukommt. Denn in der Hälfte der bundesdeutschen
Haushalte wird der Bioabfall noch nicht getrennt gesammelt. Das ist aber eine Voraussetzung für das, was an
dieser Stelle versucht wurde.

- Herr Feibel, der Abfallexperte aus dem Saarland, sagt,
das sei Schweinkram.

Es kommt aber noch ein Zweites hinzu - das ist die
für die Bürgerinnen und Bürger entscheidende Frage -:
Der gelbe Sack wird aus den Abgaben der Lizenznehmer
bezahlt. Wie wollen Sie dann diese Verursacherverantwortung so gestalten, dass die Bürgerinnen und Bürger
genau diese Zusammenlegung nicht anschließend mit ihren Müllgebühren zu bezahlen haben?

Wenn Sie diese beiden Fragen - einmal geht es um
die Einführung der getrennten Sammlung von Bioabfällen und einmal um die Lösung des Problems, das wir
konkret diskutiert haben - beantworten können, dann
wird Ihnen kein Bundesumweltminister und niemand anderes sagen, wir seien dagegen. Wir sagen dann: Flott
voran, organisieren Sie es! Wir sind nämlich nicht so
bürokratisch. Wir sind der Auffassung, dass man das am
besten vor Ort organisiert.

Zweite Bemerkung. Herr Girisch, Ihre Rede hat mich
enttäuscht. Sie haben nämlich versucht, in einem Punkt
einen Streit zu inszenieren, bei dem wir, durchaus von
unterschiedlichen Hintergründen kommend, bisher an einem Strang gezogen haben. Ich bin mir mit der SPD, mit
den Grünen und mit der großen Mehrheit Ihrer CSU einig: Wir müssen in Deutschland etwas zum Erhalt des
ökologisch vorteilhaften Mehrwegs tun. Nur über diese
Regelung können wir beispielsweise kleine und mittelständische Brauereien, die nicht an dem großen Marsch
in den Einweg teilnehmen, beschützen.

Auf diesem Weg sind wir schon sehr weit gekommen.

Ich habe nicht verstanden, warum Sie an dieser Stelle
einen Streit mit mir anfangen wollen. Ich glaube, wir
sollten gemeinsam versuchen, das, was wir ausdiskutiert
haben und was Bayern, eine Reihe von A-Ländern und
die Mehrheit des Bundestages mittragen, nun zu einem
Ergebnis zu bringen.

Wir haben in langen Jahren viele Debatten über diese
oder jene Pfandregelung geführt. Ich könnte Ihnen vor
diesem Hintergrund viel über Bürokratie in der Umweltpolitik sagen. Diese Bürokratie hat übrigens nicht der
Herr Trittin erfunden und diese Debatten haben auch
nicht mit meiner Amtszeit begonnen, sondern mit der
meines Vorvorgängers. Aber nach all diesen Jahren ist
doch eines wichtig: Wir müssen diesen Streit jetzt beenden. Wir müssen einen Strich darunter ziehen. Wir haben
einen tragfähigen Kompromiss gefunden. Lassen Sie ihn
uns am 17. Dezember beschließen.

Meine Damen und Herren, erzählen Sie mir bitte
nichts über Bürokratieabbau! Das Erste, was man zum
Bürokratieabbau braucht, ist Transparenz.

Was aber passiert gerade bei der Überarbeitung des Umweltinformationsgesetzes? Sie sind es, die den Weg, zu
mehr Transparenz der übrigens europarechtlich verbindlich vorgeschrieben ist, nicht mitgehen, sondern ihn blockieren wollen. Dabei erzählen Sie uns, die wir für
Transparenz sind, wir seien für Bürokratie.

Sie werfen uns ökologische Planwirtschaft vor. Wer
hat denn beantragt, dass man beispielsweise beim Emissionshandel statt einer schlanken Verwaltung in
16 Bundesländern Zertifikatsstellen - und damit Bürokratie - aufbauen soll? Das war Bayern.

Wer hat jetzt im Bundesrat trotz der vielen Gemeinsamkeiten, die wir in der Frage einer stärkeren Öffnung des
Energiemarktes haben, gefordert, die Netze zu regulieren? Schließlich umfassen diese Netze das gesamte Bundesgebiet und es geht darum, dass Kunden in Mecklenburg-Vorpommern Gas und Strom auch von Anbietern
beispielsweise aus Baden-Württemberg beziehen können. Wer hat gesagt, dass diese Form der Regulierung
den Ländern übertragen werden soll? Das waren Bayern
und die CDU-regierten Bundesländer im Bundesrat. Sie
erzählen mir was von Bürokratieabbau und fordern
gleichzeitig den Aufbau neuer Bürokratie!

Lieber Herr Braun, Sie haben von Nachhaltigkeit und
Vernunft in der Haushaltspolitik geredet. Ich meine, dass
dazu der Kollege Loske schon einiges gesagt hat. Ich
stimme mit vielen von Ihnen darin überein, dass der Begriff Nachhaltigkeit überstrapaziert wird. Aber selbst
wenn Sie diesen Begriff noch so sehr dehnen, so passt
eines nicht darunter:

dass Sie in Zeiten, in denen in Deutschland Wohnungsleerstand herrscht - wir wenden sogar Steuermittel für
den Abriss auf, um diesen zu beseitigen -, den Wohnungsneubau mit Steuermitteln in der Fläche finanzieren
wollen. Das ist nicht nachhaltig, sondern Unsinn, um das
in dieser Deutlichkeit zu sagen.

- Da Sie den Begriff „Besserverdiener“ erwähnt haben:
Ich glaube nicht, dass Förderung von Wohneigentum
nur im Wege eines Wohnungsneubaus in der Fläche
möglich ist. Eine stärkere Eigentumsbildung, gerade für
sozial Schwächere, kann man durchaus fordern, ohne
dass man gleich eine Zersiedlung der Fläche zulässt.
Lassen Sie mich zum Thema Nachhaltigkeit eine
letzte Bemerkung machen. Vor zwei Jahren haben wir
gemeinsam beschlossen, eine Stufe der Steuerreform
auszusetzen, weil wir 9 Milliarden Euro für die Beseitigung der Schäden durch das Jahrhunderthochwasser 2002 aufwenden mussten. Wir waren uns seinerzeit
einig, dass daraus eine Konsequenz gezogen werden
muss. Dabei habe ich mir einen zum Vorbild genommen,
nämlich den ehemaligen Kanzler Dr. Helmut Kohl, der
nach dem Oderhochwasser gesagt hat: Es kann nicht
sein, dass in Überschwemmungsgebieten und Flussauen hinein gebaut wird.

Wir haben mit unserem Hochwassergesetz einen Vorschlag vorgelegt. Er wird zurzeit im Bundesrat heftig
diskutiert. Wir sind auf die Einwände mancher Länder
eingegangen und haben die ganzen Regelungen zur
Landwirtschaft herausgenommen.

Wir haben auch Vorschläge dazu gemacht, wie Flächen
ausgewiesen werden sollen. Aber eines, lieber Herr
Paziorek, werden Sie dem Volk doch wohl nicht erzählen wollen: dass es sinnvoll ist, weitere Möglichkeiten
zu schaffen, in Überschwemmungsgebieten Neubaugebiete auszuweisen. Was heißt das, lieber Herr Paziorek?
Das heißt, heute die Hochwasserschäden von morgen zu
produzieren.

Wer sich hier hinstellt und sagt, das sei Nachhaltigkeit,
der hat von Nachhaltigkeit und von Umweltpolitik überhaupt nichts begriffen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Russische Föderation hat das Kioto-Protokoll ratifiziert. Es
wird am 16. Februar nächsten Jahres in Kraft treten. Das
ist ein Durchbruch für den internationalen Klimaschutz.
Hier hat sich multilaterale Umweltpolitik gegen unilaterales Beharren durchgesetzt.

Erstmals gibt es eine völkerrechtlich verbindliche Obergrenze für den Ausstoß von Treibhausgasen. Das InKraft-Treten des Kioto-Protokolls ist ein unüberhörbares
Signal, dass die internationale Staatengemeinschaft den
Klimawandel ernst nimmt. Der Klimawandel ist keine
skeptische Prognose mehr, sondern bittere Realität. In
diesem Sinne hatte uns der Bundeskanzler auf dem
Weltgipfel in Johannesburg gemahnt.

Meine Damen und Herren, das Kioto-Protokoll leitet
eine klimapolitische Trendwende ein. Es gibt ein erstes
Ziel - ich betone: ein erstes Ziel - auf dem Weg zu einer
Industriegesellschaft vor, die entschieden weniger Treibhausgase emittiert und fossile Brennstoffe effizienter
einsetzt als bisher.

Aktive Klimaschutzpolitik erfordert nicht - wie man
gelegentlich hört - den Abschied von der Industriegesellschaft; aktive Klimaschutzpolitik erfordert vielmehr
eine andere Industriepolitik. Tony Blair spricht von einer
„neuen, grünen industriellen Revolution“. Klimaschutz
befördert neue Entwicklungsmodelle in Wirtschaft und
Gesellschaft. Der Boom erneuerbarer Energien in
Deutschland wirkt beispielgebend auch und gerade für
Schwellenländer. Energieeinsparung und die Steigerung
der Energieeffizienz schonen das Klima und die natürlichen Ressourcen und sie zahlen sich für private Haushalte, für den Dienstleistungssektor, aber auch für das
produzierende Gewerbe sehr rasch in Euro aus. Notwendig sind dafür jedoch die richtigen Anreize.

Mit dem Kioto-Protokoll bekommt die Nutzung der
Atmosphäre erstmals einen Preis. Das Protokoll setzt einen verbindlichen Rahmen, den wir innerhalb der EU
und hier in Deutschland umsetzen.

Eine aktive Klimaschutzpolitik bedeutet aber auch,
alle Sektoren und alle Akteure auf den verschiedenen
Ebenen miteinzubeziehen. Nur damit schaffen wir die
notwendige Akzeptanz in der Gesellschaft für solche
nachhaltigen Lösungsansätze. In diesem Sinne schreiben
wir das Nationale Klimaschutzprogramm derzeit fort.
Wenn man die Entwicklung des Ölpreises und die Rahmenbedingungen an den Weltenergiemärkten analysiert,
kann das nur eines heißen: Wir haben erhebliche ökonomische Chancen mit einer konsequenten Klimaschutzpolitik. Wir müssen vom Öl wegkommen. Anhaltend hohe
Ölpreise bedrohen den Aufschwung gerade in den entwickelten Volkswirtschaften. Aber die Mehrkosten für Öl
machen in den Ländern des Südens die Bekämpfung von
Hunger und Armut noch schwerer. Gleichzeitig wird
durch Entwicklungen im Mittleren Osten auf dramatische Weise deutlich, welche sicherheitspolitischen Risiken Abhängigkeiten von nur diesem einen Energieträger
bergen.

Eine nachhaltige Gestaltung der Energiepolitik weltweit ist für uns auch und gerade aus Sicherheitsgründen
notwendig. Eine intelligente Verknüpfung von Energiepolitik und Klimaschutzpolitik ist entscheidend. Unser
Engagement für erneuerbare Energien demonstriert: Klimaschutzpolitik ist machbar und vorteilhaft. Wir wurden
durch diese Politik zum Technologieführer. Wir belegen
weltweit in der Technologie der Windkraft den ersten
Platz und in der Photovoltaik hinter Japan den zweiten.
Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energieträgern,
wie der Bundeskanzler zu Recht festgestellt hat.

Meine Damen und Herren, über das In-Kraft-Treten
des Kioto-Protokolls dürfen wir uns alle freuen.
Deutschland gehört - ich sage das parteiübergreifend zu den Hauptarchitekten der internationalen Klimaschutzpolitik. Grundlage war eine breite Übereinstimmung über alle Parteigrenzen hinweg. Die EnqueteKommission „Schutz der Erdatmosphäre“ des Bundestags hatte sich schon 1990 für eine konsequente Klimaschutzpolitik ausgesprochen und unter anderem eine
Minderung der Treibhausgasemissionen der Industriestaaten um 80 Prozent bis zum Jahr 2050 empfohlen.

Die Verhandlungen über das Kioto-Protokoll wurden
durch die Annahme des Berliner Mandats bei der ersten
Klimakonferenz 1995 initiiert. In Bonn gelang dann im
Jahre 2001 der entscheidende Durchbruch für die Beschlüsse zur Anwendung des Protokolls. Die Bundesregierung hat sich danach wiederholt und auf allen Ebenen
mit Nachdruck bei unseren Gesprächspartnern in Russland für die Ratifikation des Kioto-Protokolls eingesetzt.

Wir alle, der Bundestag, können das Kioto-Protokoll
als einen gemeinsamen Erfolg deutscher Klimapolitik
würdigen.

Ich möchte an dieser Stelle Ihnen allen - ausdrücklich
meiner Vorgängerin, Frau Merkel, für ihre Verdienste dafür danken.

Die Klimakonferenz in Buenos Aires im Dezember
dieses Jahres findet im Jahr 10 nach dem In-Kraft-Treten
der Klimarahmenkonvention statt. Wir können hier auf
das Erreichte zurückblicken und andererseits Weichen
stellen, um die internationale Klimaschutzpolitik in den


kommenden Jahren fortzuentwickeln. Deutschland wird
hier im Rahmen der Europäischen Union seine Rolle
ernsthaft weiter spielen. Wir können als Europäer und
insbesondere als Deutsche in der Klimaschutzpolitik auf
beachtliche Erfolge verweisen. Im Januar 2005 wird europaweit der Emissionshandel beginnen. Was viele Anfang dieses Jahres noch nicht geglaubt haben, wird jetzt
Wirklichkeit. Mit der Umsetzung des Kioto-Protokolls
prägen wir den internationalen Prozess. Damit haben wir
bewiesen, dass man als Vorreiter in Europa weltweit tätig werden kann. Aber auch innerhalb Europas gehen wir
mit dem Emissionshandel einen völlig neuen Weg. Die
EU-Kommission genehmigte den deutschen Nationalen
Allokationsplan schon in der ersten Handelsperiode. Wir
sehen bereits in dieser Handelsperiode eine Reduzierung
des klimaschädlichen Gases CO2 vor. Der Emissionshandel wird helfen, das Klima dort zu schützen, wo es
ökonomisch am sinnvollsten ist. Kohlenstoff erhält einen Preis, sodass der Markt seine Funktion als Suchmechanismus für die günstigste Vermeidungsoption und die
beste Technik erfüllen kann.

Deutschland hat mit seiner aktiven Klimapolitik den
Ausstoß von Treibhausgasen wesentlich verringern können. Mit einer Reduktion der Treibhausgasemissionen
um 237 Millionen Tonnen liegen wir derzeit etwa
2 Prozentpunkte vor der Kioto-Zielmarke von 21 Prozent. Zusammen mit dem Vereinigten Königreich von
Großbritannien hat Deutschland wesentlich dazu beigetragen, dass die Europäische Union beachtliche Fortschritte auf der internationalen Bühne vorzeigen kann.
Die EU hat bis 2002 die Treibhausgasemissionen um
knapp 3 Prozentpunkte gesenkt. Ohne die Anstrengungen, die in Deutschland und im Vereinigten Königreich
unternommen worden sind, läge die EU hingegen bei einem Plus von 10 Prozent.

Deutschland spielt beim Schutz des Klimas innerhalb
der EU - wir hoffen: auch global - weiterhin ganz vorne
mit. Gesetzliche Maßnahmen und Regeln zum Klimaschutz in Deutschland werden von anderen Ländern als
Vorbild angesehen. Das gilt für das Erneuerbare-Energien-Gesetz, aber auch für unseren Ansatz, externe Kosten etwa über die Ökosteuer wieder zu internalisieren.
Wir können im Bereich der erneuerbaren Energien sehen: Wir haben im Jahre 2004 erstmals 10 Prozent unseres Stroms regenerativ erzeugt. Zusammen mit den Einsparungen im Bereich der erneuerbaren Wärme - eine
vielfach unbeachtete Säule der Energiepolitik - sparen
wir inzwischen bis zu 60 Millionen Tonnen Kohlendioxid ein. Damit schützen wir sehr endliche Ressourcen.

Wir haben auf der internationalen Konferenz für erneuerbare Energien im Juni 2004 in Bonn und mit dem
dort beschlossenen Aktionsprogramm den globalen Ausbau der Energieerzeugung aus Sonne, Wind, Biomasse
und Wasser weit vorangebracht. Mit der Umsetzung dieses Aktionsprogramms werden zugleich bedeutende Klimagasminderungen erreicht. Wenn wir, wie im Aktionsprogramm vorgesehen, über diese Instrumente bis
2015 1 Milliarde Menschen Zugang zu moderner Energie verschaffen wollen, dann werden wir damit nicht nur
einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass diese
Menschen Armut überwinden, sondern wir werden auch
jährlich bis zu 1,2 Milliarden Tonnen Treibhausgase
weltweit einsparen. - Nur so viel zur Rolle der erneuerbaren Energien beim globalen Klimaschutz.

Auch bei der effizienteren und sparsameren Nutzung
von Energie gibt es riesige Potenziale. Wir wollen mit
Blick auf die erste Verpflichtungsperiode des Kioto-Protokolls mit dem neuen Nationalen Klimaschutzprogramm sicherstellen, dass auch die privaten Haushalte,
auch der Verkehr, auch das Kleingewerbe ihren Beitrag
zur Reduzierung der CO2-Emissionen leisten. Das ist, so
quantifiziert in unserem Nationalen Allokationsplan, ein
Beitrag von 9 Millionen Tonnen. Das haben wir zu erbringen.

Es wird dabei darauf ankommen, weitere Minderungspotenziale zu erschließen. Ich finde es ermutigend,
dass es in den letzten Jahren gelungen ist, die CO2-Emissionen im PKW-Verkehr kontinuierlich zu reduzieren.
Diesen Trend müssen wir aufrechterhalten. Aber wir
müssen auch im Güterverkehr zu einer Trendwende
kommen. Ich erwarte, dass die LKW-Maut, das heißt der
Umstand, dass erstmals Umweltkosten in die Nutzung
von Verkehrswegen und damit in die Kalkulation einfließen, hier einen weiteren Schub bringt.

Im Gebäudebereich wollen wir die bewährten Instrumente - von der Energieeinsparverordnung bis zur gezielten Förderung der energetischen Altbausanierung fortentwickeln. Gerade hier lassen sich erhebliche Minderungspotenziale kosteneffizient erschließen. Mit der
verbindlichen Einführung des Energieausweises ab
2006 auch für Altbauten wird die energetische Qualität
eines Gebäudes künftig ein wichtiges Entscheidungskriterium beim Verkauf und bei der Vermietung von Wohnungen und Gebäuden sein. Dieser Ausweis schafft so
einen zusätzlichen Anreiz für Wärmeschutzmaßnahmen.
Aufgrund der langen Lebensdauer von Gebäuden sind
Investitionen in die Verbesserung der Wärmedämmung
und der Heizungseffizienz besonders lange wirksam.
Wir haben hier noch ein großes Potenzial.

Wir setzen mit diesem Plan das um, was der Bundeskanzler einmal so formuliert hat:

Wer in der Klimadebatte glaubwürdig bleiben will,
der muss der Welt zeigen, dass er tatsächlich große
Anstrengungen unternimmt. Er muss zu Hause das
umsetzen, was er auf der internationalen Bühne
versprochen hat.

Die Anzeichen der von Menschen mit verursachten
Klimaänderung werden immer stärker. Meldungen und
Warnungen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern häufen sich: zunehmende Stürme, Dürren und Überschwemmungen. Die Gletscher in den Alpen und das
Polareis schmelzen ab, und zwar in einem Tempo, das
Wissenschaftler noch vor zehn Jahren vielleicht für das
Jahr 2020 oder 2025 prophezeit haben. Wir werden uns
deshalb in Buenos Aires auf der Klimakonferenz vor alBundesminister Jürgen Trittin
len Dingen mit den Folgen der Klimaänderung zu beschäftigen haben. Die Anpassung an den Klimawandel
wird mit auf der Tagesordnung stehen.

Anpassungsmaßnahmen sind in Entwicklungsländern wie in Industriestaaten dringlich und unausweichlich. Die Entwicklungsländer sind von den Folgen des
globalen Klimawandels am stärksten betroffen. Gleichzeitig fehlen ihnen die Mittel, um diese zu handhaben.
Drei nach der Klimakonferenz in Bonn 2001 neu eingerichtete Fonds werden Mittel für Anpassungsmaßnahmen zur Verfügung stellen. Die EU-Mitgliedstaaten werden gemeinsam mit anderen Industrieländern ab dem
Jahr 2005 jährlich insgesamt 410 Millionen US-Dollar
für den Klimaschutz und für die Anpassung an den Klimawandel zur Verfügung stellen.

Die Bundesregierung wird sich bei der Konferenz in
Buenos Aires konstruktiv an der Diskussion gerade um
die Auswirkungen des Klimawandels und die notwendigen Anpassungsmaßnahmen beteiligen. Die Beratungen
müssen zusammen mit der Diskussion über die Weiterentwicklung des internationalen Klimaschutzes nach
2012 voranschreiten; denn ohne zukünftige Emissionsminderung und ohne eine Stabilisierung des Klimasystems wird Anpassung in vielen Fällen unbezahlbar oder
gar unmöglich.

Wenn wir über Klimaschutzpolitik reden, müssen wir
auch über die Konsequenzen des Untätigbleibens reden.
Die Kosten der Flutkatastrophe in Europa 2002 werden auf 16 Milliarden US-Dollar veranschlagt. Die Hitzewelle 2003 hat zum frühzeitigen Tod vieler, besonders
älterer Menschen geführt und volkswirtschaftliche Kosten in Europa von 13,5 Milliarden US-Dollar verursacht.
In Grenadas Hauptstadt Georgetown wurden in diesem
Sommer 90 Prozent der Häuser durch einen der vier
Wirbelstürme der diesjährigen Hurrikansaison zerstört.
Allein in Florida summieren sich die unmittelbaren
Schäden der Hurrikans in diesem Herbst auf mehr als
25 Milliarden US-Dollar. Solche Ereignisse werden sich
häufen. Klimaschutz ist machbar. Ein Untätigbleiben
können wir uns jedoch nicht leisten.

Die nächsten Jahre werden entscheidend dafür sein,
ob nicht mehr hinnehmbare Folgen des Klimawandels
wirklich verhindert werden können. Unsere Leitlinie ist
klar: Eine globale Erwärmung um mehr als zwei Grad
gegenüber den vorindustriellen Werten muss verhindert
werden. Kioto ist ein wichtiger, aber nur ein erster
Schritt. Weitere ehrgeizige Schritte müssen folgen.

Was sind die nächsten Schritte? Der Europäische Rat
wird sich auf dem kommenden Frühjahrsgipfel mit Strategien und Zielvorgaben zur mittel- und langfristigen
Emissionsminderung beschäftigen, die auch wirtschaftliche Aspekte berücksichtigen. Wissenschaftliche Abschätzungen zeigen, dass die Treibhausgasemissionen
weltweit bis 2050 um etwa die Hälfte zurückgehen müssen. Da die Emissionen in Entwicklungsländern zunächst aber noch steigen werden, bedeutet das für die Industriestaaten eine Minderung um etwa 80 Prozent.

Erste Notwendigkeit: Die Industrieländer müssen sich
auf ehrgeizige Reduktionsziele verständigen. Dabei ist
eine ausgewogene Verteilung der Klimaschutzanstrengungen auf die beteiligten Staaten erforderlich. In diesem Zusammenhang setzt sich die Bundesregierung
dafür ein, dass sich die EU ein mittelfristiges Reduktionsziel von 30 Prozent bis 2020 setzt. Unter dieser Voraussetzung wird Deutschland seine Treibhausgasemissionen bis 2020 gegenüber dem Niveau von 1990 um
40 Prozent reduzieren. Wir müssen aber auch die USA
wieder in den internationalen Klimaschutzprozess einbinden. Der größte Verursacher von Treibhausgasemissionen muss seiner Verantwortung endlich gerecht werden.

Zweitens. Auch Schwellen- und Entwicklungsländer mit hohen und rasch wachsenden Emissionen müssen erste wirksame Klimaschutzverpflichtungen übernehmen. Wir können es uns global nicht leisten, dass
diese Länder - ich sage es einmal so - die gleichen Fehler begehen wie wir. Wir brauchen eine globale Energiewende. Ziel ist eine weltweit nachhaltige Energieversorgung durch den Ausbau erneuerbarer Energien und
die massive Erhöhung der Energieeffizienz beim Einsatz
fossiler Energieträger. Bei der Deckung des absehbaren
zusätzlichen Energiebedarfs in Schwellen- und Entwicklungsländern wird der Nutzung erneuerbarer Energien
eine Schlüsselrolle zukommen.

Ich finde es ermutigend, dass sich China, das sein
Bruttosozialprodukt bis 2020 vervierfachen will, gleichzeitig vorgenommen hat, bis 2010 10 Prozent seines
Stroms regenerativ zu erzeugen. Das zeigt übrigens, dass
hier ein Markt von durchaus großem Interesse auch für
deutsche Firmen entsteht.

Drittens. Wir brauchen Politiken und Maßnahmen für
den bisher nicht erfassten grenzüberschreitenden Flugund Schiffsverkehr. Internationale Wettbewerbsgesichtspunkte sind dabei zu berücksichtigen. Die Treibhausgasemissionen des internationalen Flug- und Schiffsverkehrs nehmen weiter zu und gefährden die Erfolge
der Klimaschutzpolitik. Der UNEP-Chef Klaus Töpfer
hat Recht - ich zitiere ihn -: Es ist ökologisch ein Unding, dass der Treibstoff so weit heruntersubventioniert
wird, dass Flüge für 10, 20 oder 30 Euro zu haben sind.

Meine Damen und Herren, wir stehen an einem Wendepunkt. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal den
Bundeskanzler zitieren:

Wer beim Klimaschutz bremst oder auch nur auf
der Stelle tritt, wird in nur wenigen Jahren den Anschluss an die wichtigsten Märkte des nächsten
Jahrhunderts verpassen.

Bei aller Freude über das In-Kraft-Treten des KiotoProtokolls - es bleibt kaum Zeit zum Feiern. Wir müssen
weiter an der Bekämpfung des globalen Klimawandels
arbeiten. Aktive Klimaschutzpolitik bietet eine Chance,
Katastrophen abzuschwächen bzw. zu vermeiden.


Aktive Klimaschutzpolitik bietet eine Chance für größere Unabhängigkeit vom Öl und damit für mehr Versorgungssicherheit im Energiebereich. Aktive Klimaschutzpolitik bietet auch und gerade eine Chance für
nachhaltiges globales Wachstum und für mehr Beschäftigung. Vor allen Dingen stehen wir aber vor der Herausforderung, unserer Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen gerecht zu werden.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
ist es erfreulich, dass dieses Kioto-Protokoll in Kraft getreten ist. 141 Staaten haben sich nicht aufhalten lassen,
auch nicht von dem Powerplay eines großen Staates, und
haben sich dazu verabredet, einen völkerrechtlich verbindlichen Deckel auf die Treibhausgasemission zu packen.

Ich bin dankbar, lieber Herr Kollege Lippold, dass Sie
an dieser Stelle mit dem gebotenen Nachdruck darauf
verwiesen haben, dass die Grundlagen, die die Klimawissenschaftler - darunter auch viele deutsche Klimawissenschaftler - bisher für diesen gemeinsamen Konsens erarbeitet haben, anders als in diesen Tagen vielfach
dargestellt natürlich nicht irrtums- und fehlerfrei sind.

Fehlerfreiheit kann es in der Wissenschaft gar nicht geben.

Aber eines müssen wir an dieser Stelle festhalten
- ich bin dankbar, dass Sie die Wissenschaftler in Schutz
genommen haben -: Beispielsweise hat vor zehn Jahren
niemand den heutigen Zustand der Alpengletscher prophezeit; man ist immer von einem längeren Zeitraum
ausgegangen. Kaum jemand hätte prophezeit, dass der
Abschmelzungsprozess an den Polkappen so schnell
voranschreitet, wie es der Fall ist. Ich muss die weltweite
Klimawissenschaft an dieser Stelle vor dem Vorwurf, sie
habe übertrieben, in Schutz nehmen. Feststellen lässt
sich lediglich - auch das ist aber nicht als Vorwurf gemeint -: Sie und wir alle haben diese Entwicklung eher
unterschätzt.

Vielleicht hätten Sie nicht diese Tonalität vorgeben
sollen: Dass Sie die Umweltverbände zitieren, ist für
beide, für die Zitierenden wie für die Zitierten, peinlich.

Was den Emissionshandel angeht: Ich habe Ihren
Antrag vermisst, im Rahmen des Emissionshandels das
umzusetzen, was Sie mit den 25 Prozent jetzt rühmen.
Würde dies umgesetzt, hätten wir nicht 503 Millionen
Zertifikate verteilen dürfen, sondern nur 415 Millionen
Zertifikate. Stattdessen hat die Union vorgeschlagen, die
Höchstzahl der zu bewilligenden Zertifikate um 20 Millionen zu erhöhen.

Jetzt sagen Sie: Das wäre aber gemein; man müsste
das zusammen mit der Wirtschaft machen. Ich muss
Ihnen einen kleinen Hinweis geben: Nachdem das
Kioto-Protokoll in Kraft getreten ist - Sie haben das mit
ratifiziert -, haben wir nur noch 846 Millionen Tonnen
CO2 zu verteilen. Wenn 20 Millionen Tonnen mehr an
die Wirtschaft verteilt werden, dann heißt das, dass die
privaten Haushalte und der Verkehr nicht, wie wir vorgeschlagen haben, 7 Millionen Tonnen - der Bundestag hat
beschlossen: 9 Millionen Tonnen - einzusparen haben,
sondern 27 Millionen Tonnen bzw. 29 Millionen Tonnen. Ich möchte gerne einmal hören, wie Sie die zusätzlichen Einsparungen der Privaten zugunsten der Wirtschaft finanzieren wollen. Wie wollen Sie das den
Bürgern und insbesondere den Autofahrern erklären, lieber Herr Kollege? Schweigen im Walde!

Ich höre, wir sollten uns mehr um Energieeffizienz
und Gebäudesanierung kümmern. Warum sind denn in
Deutschland seit Jahren zum Beispiel die Verkehrsemissionen rückläufig? Hat das vielleicht etwas mit der Ökosteuer zu tun? Womit wird denn das CO2-Gebäudesanierungsprogramm mit jährlich 360 Millionen Euro - das
ist ein Vielfaches dessen, was zu Ihren Zeiten im Haushalt vorgesehen war - bezahlt? Mit den Einnahmen aus
der Ökosteuer!
Bayern sagt: Zusätzlich muss man etwas für die Energieeffizienz tun. Sie haben ein Problem. Ich erinnere
mich noch sehr genau daran - ich bin schon länger im
Amt -, dass Bayern zugunsten der bayerischen Ziegeleibesitzer zwei Jahre lang im Bundesrat versucht hat, die
Energieeinsparverordnung zu blockieren.

Ich höre, wir sollten uns um CO2-Neutralität bemühen. Wer aus Ihren Reihen, also aus den Reihen von
CDU und CSU, hat denn als Einziger für das Erneuerbare-Energien-Gesetz gestimmt? Das war ein bayerischer Abgeordneter; das stimmt. Aber er war der Einzige! Jetzt sagen Sie: Wir müssen mehr tun; aber das
Gesetz, auf dessen Grundlage bis 2010 80 Millionen
CO2 eingespart werden - so sieht es das Kioto-Protokoll
vor -, blockieren und bekämpfen wir nach Kräften. Der
Versuch, die Koalition umweltpolitisch zu überholen,
wenn man gleichzeitig mit beiden Füßen auf der Bremse
steht, geht schief.

Angesichts des Tages sage ich: Es wäre gut, wenn wir
uns über die Zielsetzung verständigen könnten. Herr
Kollege Schnappauf, ich habe durchaus zur Kenntnis genommen, wie wir an dieser Stelle in Buenos Aires gemeinsam agiert haben. Wenn es härter wird, muss man
aber auch zu diesen Zielsetzungen stehen. Wenn wir sagen: „Wir müssen verhindern, dass die 2-Grad-Grenze
überschritten wird“, wenn wir das gemeinsam erreichen
wollen, wenn wir sagen: „Eine Kohlenstoffkonzentration
von 550 ppm soll verhindert werden“, dann müssen wir
uns doch gemeinsame Ziele setzen. Angesichts dessen
hätte ich von Ihnen von der Opposition erwartet, dass
Sie die Position unterstützen, die Bayern in Buenos
Aires eingenommen hat, nämlich: Im Grundsatz ist der
Weg, den die Bundesregierung geht, richtig. Die Bundesregierung sagt: Liebe Europäische Union, mach ein
Angebot an die Völkergemeinschaft, selbstverständlich
mit Blick auf die Schwellenländer, selbstverständlich
auch unter Einbeziehung der USA, ein Angebot dazu,
wie wir im Klimaschutz weitergehen wollen.

Wenn man der Auffassung ist, dass bis zur Mitte dieses Jahrhunderts weltweit 50 Prozent eingespart werden
müssen, dann ist es angesichts der Pro-Kopf-Emissionen
in Europa, angesichts der gesamten Entwicklung sinnvoll, zu sagen: Europa realisiert eine Senkung um
30 Prozent. Hierzu kann Deutschland als ein Land, das
für sich beansprucht - darüber besteht offensichtlich Gemeinsamkeit -, eine Vorreiterrolle beim Klimaschutz
einzunehmen, einen Beitrag leisten, indem es bis 2020
um 40 Prozent reduziert. Das wäre eine angemessene
Unterstreichung des Konsenses, den wir in diesem Haus
beim Klimaschutz haben und, wie ich finde, auch weiter
haben sollten.


Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat
vollenden wir heute ein Vorhaben, für das Grüne
- Michaele Hustedt ist hier namentlich zu nennen - seit
geraumer Zeit streiten: die Schaffung von mehr Wettbewerb auf den Energiemärkten. Wettbewerb, auch und
gerade im Bereich des Betriebs von Netzen, ist deswegen nötig, weil Monopole in Netzen den Wettbewerb in
der Stromerzeugung unterbinden können.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. In den letzten Monaten hat ein Anbieter seine Strompreise vor dem Hintergrund steigender Ölpreise mit Verweis auf diese Regeln munter erhöht. Man muss wissen, dass dieser
Anbieter seinen Strom zu 100 Prozent aus heimischer
Braunkohle und Kernenergie bezieht, von den steigenden Rohstoffkosten also überhaupt nicht betroffen war.
Die Realisierung und Durchsetzung solcher Strompreiserhöhungen ist nur möglich, solange in den Netzen faktisch kein Wettbewerb herrscht. Dieses haben wir mit
dieser Novelle angegangen. Ich glaube, dass wir hier in
der Tat auf einem Weg sind, der langfristig zu Senkungen der Kosten führen kann.

Als wir über dieses Gesetz beraten haben, ist versucht
worden, noch einmal schnell Kasse zu machen. Die Regel, hier auch all die Erhöhungen zu überprüfen, die angekündigt und gemacht worden sind, war, glaube ich, die
richtige politische Antwort.

Es wäre schön gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wenn es heute bei dem gemeinsamen Grundverständnis, das ich aus allem herausgehört
habe, geblieben wäre. Stattdessen bewegen Sie sich in,
wie ich finde, eigentümlichen Widersprüchen: Auf der
einen Seite beklagt Herr Pfeiffer die steuerlichen Belastungen in diesem Bereich. Mit seinem nächsten Argument kommt er aber wie Frau Wöhrl zu dem Ergebnis,
es sei verkehrt, dass diejenigen, deren Marktzutritt über
die Regulierungsbehörde, über die Wettbewerbsbehörde,
geregelt wird, für die Kosten dieser Behörde aufkommen. Ja was heißt das? Sie verlangen, dass diese Behörde nicht von den Verursachern bezahlt wird, sondern
aus Steuermitteln.

Was ist das für eine Logik? Ihnen, Frau Wöhrl, geht die
Anreizregulierung im Gasbereich nicht weit genug.
Gleichzeitig haben Sie sich dagegen ausgesprochen,
dass Biogas künftig vorrangig einen Anspruch auf Einspeisung haben soll. Das ist etwas ganz anderes als eine
Kosten- und Einspeiseregelung wie im EEG: Das ist genau dieses Stück mehr Wettbewerb.

Deswegen glaube ich, liebe Frau Wöhrl: Es wird mit der
Einspeisung von Biogas sein wie mit dem ErneuerbareEnergien-Gesetz: Erst hat Bayern munter dagegen gestimmt, aber jetzt sind die Bayern diejenigen, die in ganz
großem Stil von dieser Entwicklung profitieren.

Was wir mit diesem Gesetz auf den Weg gebracht haben, ist ein Signal, einen Zustand zu überwinden, der
dieses Land sehr lange geprägt hat. Wir haben, wenn
man von der hervorragenden Entwicklung im Bereich
der erneuerbaren Energien absieht,

in Deutschland seit über zehn Jahren faktisch eine sehr
große Zurückhaltung - um nicht zu sagen: einen Attentismus - bei Investitionen in den Kraftwerksbau. Wir
können uns das langfristig nicht leisten. Wir alle wissen:
Bis zum Jahre 2020 müssen wir in Deutschland neue
Kraftwerke in der Leistungsgrößenordnung von ungefähr 40 000 Megawatt bauen. Das, was wir hier mit dem
Energiewirtschaftsgesetz und - Herr Hempelmann hat
darauf hingewiesen - mit den Regeln des Emissionshandels auf den Weg gebracht haben, hat Deutschland wieder zu einem Ort für Investitionen in moderne, hoch
effiziente, klimafreundliche Kraftwerke gemacht.

Das, lieber Herr Goldmann, wird offensichtlich nicht
nur von heimischen Anbietern erkannt. Sie haben auf die
Modernisierung des Braunkohlekraftwerks in Grevenbroich verwiesen. Schauen Sie sich einmal an, wer hier
investiert. Wer baut in Hürth-Knapsack? Ein ausländisches Unternehmen investiert hier. Wer investiert außerhalb des eigenen Versorgungsgebietes - ein für Deutschland ungewöhnlicher Vorgang? Die EnBW ist es, die den
Mut hat, mitten im tradierten Versorgungsgebiet von
RWE ein Kraftwerk zu bauen. Für diese neuen Investitionen in die Netze und in neue Kraftwerke in einer Größenordnung von 10 Milliarden Euro - die Hälfte davon
übrigens in Nordrhein-Westfalen - und für dieses Stück
Wachstum tragen wir mit diesem Gesetz ein Stück Verantwortung. Deswegen ist es ein guter Tag.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Dött,
ich finde, Sie sollten keine Kontroversen führen, wo es
keine gibt.

Wir alle sind dafür, dass Klimaschutz effizient und
kostengünstig betrieben wird. Was wir heute vorlegen,
ist ein weiteres Instrument dafür, diese Kosten zu optimieren. Was das betriebswirtschaftlich bedeutet, kann
man an Folgendem erkennen: Die niedersächsischen Unternehmensverbände haben das in 50 Anlagen, die am
Emissionshandel teilnehmen, untersucht und dabei festgestellt, dass es mit den heutigen Techniken in diesen
Anlagen ein Minderungspotenzial für Treibhausgase von
25 Prozent gibt. Dies würde pro Tonne deutlich unter
10 Euro kosten. Damit läge man unter dem Preis, der
zurzeit an der Strombörse im Rahmen des Emissionshandels gezahlt werden muss. Das zeigt doch, dass wir
alle gemeinsam aufhören sollten, Klimaschutz als eine
Last zu betrachten. Wir sollten stattdessen dazu übergehen, Klimaschutz als eine Chance zu betrachten, Kosten
einzusparen und unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.

Dafür gibt uns das, was wir heute hier vorgelegt haben - das Gesetz zu Joint Implementation und zum
Clean Development Mechanism -, ein weiteres Instrument in die Hand. Indem Unternehmen in klimafreundliche Techniken im Ausland investieren, können sie ihre
Emissionsminderungen dort erbringen, und zwar häufig

zu geringeren Kosten als hier. Die Voraussetzung ist klar
- sie sind übrigens auch international vereinbart; das
steht schon im Protokoll, das Sie ja mit ratifiziert
haben -: Es muss sich dabei um zusätzliche Emissionsminderungen handeln; es darf also nicht einfach eine
Fortschreibung im Sinne von Business as usual sein. Wir
haben - übrigens auch international - zum Beispiel
Atomprojekte ausgeschlossen, weil wir dann den Klimaschutz mit unglaublichen Mengen strahlender Altlasten
erkaufen müssten. Auch dies wollten wir alle nicht.

Der Gewinn dieser flexiblen Instrumente ist ein dreifacher: Es werden Treibhausgase vermieden, die Unternehmen sparen Kosten und Entwicklungsländer profitieren - das ist für den Zusammenhang von Umwelt und
Entwicklung von zentraler Bedeutung - von den Investitionen in moderne Technologien. Das ermöglicht Ländern wie China, Indien oder Brasilien, vielleicht eine andere Entwicklung zu durchlaufen, als wir es getan haben.
Sie gehen vielleicht nicht den Umweg über eine ineffiziente, hochgradig Treibhausgase emittierende Industrialisierung, sondern nutzen gleich effiziente, Ressourcen
sparende und klimaschonende Technologien.

Genau darüber - deshalb passt der Gesetzentwurf
heute sehr gut in die Debatte - werden wir ab Montag im
Wahlkreis des Kollegen Kelber, in Bonn, mit Vertretern
von über 170 Ländern diskutieren. Wir werden die Frage
aufwerfen, was nach Kioto, also nach 2012, kommen
soll.

Wenn wir über Clean Development Mechanism sprechen, müssen wir uns über eines besonders im Klaren
sein: Das, was wir heute verabschieden, ist auch ein
Faustpfand dafür, dass der Klimaschutzprozess über das
Jahr 2012 hinaus weitergeht. Wir müssen verhindern,
dass die globale Erwärmung um mehr als 2 Grad steigt.
Darüber waren sich alle Europäer einig. Sie haben beim
Frühjahrsgipfel gemeinsam festgestellt, dass die Industrieländer bis zum Jahre 2020 zwischen 15 und 30 Prozent ihrer CO2-Emissionen im Vergleich zu 1990 einsparen müssen, um die schadhafte Erwärmung zu
vermeiden. Aus diesem Grunde muss der Prozess nach
2012 weitergehen.

Warum ist CDM, sind die Maßnahmen zur sauberen
Entwicklung etwas Besonderes? Wenn der Klimaschutzprozess nicht fortgesetzt wird, dann gibt es auch keinen
Anlass mehr für Investitionen in moderne Technologien.
Das gilt gerade für die Entwicklungsländer. Deswegen
ist das Signal von heute gerade mit Blick auf das, was
wir gemeinsam tun wollen - wir haben die Beschlüsse
immer in einem breiten Konsens gefasst -, so wichtig.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Bundesrepublik
Deutschland eine Vorreiterrolle beim Klimaschutz einnimmt. Der heute eingebrachte Gesetzentwurf enthält
die richtigen Instrumente, zum Nutzen des Weltklimas,
zum Nutzen der hiesigen Unternehmen und auch zum
Nutzen der Entwicklungsländer.

Eigentlich war ich am Ende meiner Rede, aber dann
könnte Frau Dött keine Frage mehr stellen.
 
Liebe Frau Dött, ich glaube, wir können uns über
viele Punkte verständigen. Sie sind auf die Frage der
Deckelung eingegangen; dazu möchte ich zwei Bemerkungen machen.

In wessen Interesse ist es eigentlich, dass es auch in
Ländern der Europäischen Union einen bestimmten Anteil selbst erbrachter Klimaschutzmaßnahmen gibt? Sie
haben völlig Recht: Für das Weltklima ist es egal, wo
CO2 eingespart wird.


- Kurzfristig ist das egal. - Aber ist es eigentlich im
Sinne der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie,
die ja unter dem Lob des ganzen Hauses im Bereich des
Klimaschutzes viel Vorleistung erbracht hat, die investiert hat, wenn manche Länder die gesamten Kosten für
den Klimaschutz komplett externalisieren, das heißt auf
andere Bereiche übertragen können? An Ihrer Stelle
würde ich noch einen Moment darüber nachdenken. Ich
würde hier zu einer differenzierten Position neigen und
halte den Ansatz, den wir mit der Kommission vereinbart haben, nämlich abzuwarten, bis 8 Prozent erreicht
sind, und dann zu schauen, wie es weitergeht, für richtig,
auch wenn sich zurzeit viele Entwicklungsländer sehr
darüber freuen, dass Spanien zur Erreichung seiner Klimaschutzziele etwa eine halbe Milliarde Euro für CDMMaßnahmen vorgesehen hat. Ob das Geld allerdings
fließen wird, weiß ich nicht.

Zweite Bemerkung, zu Vergangenheit und Kontroversen: Sie haben von unklaren Definitionen gesprochen.
Ich erinnere Sie daran, dass der Gesetzentwurf für das
Zuteilungsgesetz, den das Bundesumweltministerium
hier vorgelegt hat, eine Optionsregelung nicht enthalten
hat. Woran ich mich nicht erinnere, ist, dass Sie das im
parlamentarischen Verfahren heftig angegriffen hätten.
Sie waren im Gegenteil der Auffassung, dass einem entsprechenden Wunsch des Bundesverbandes der Deutschen Industrie nachgekommen werden sollte. Insofern
wäre ich jetzt ein bisschen vorsichtig. Ich greife aber Ihr
Argument, dass das schwierig sei, gerne auf und verspreche Ihnen: Wir werden bei einem neuen Zuteilungsgesetz diese Regel jedenfalls nicht vorsehen. Wenn Sie als
Parlament, als Hohes Haus, eine andere Auffassung dazu
haben sollten, so hätten wir das dann natürlich zu exekutieren. Aber machen Sie uns nicht für Dinge verantwortlich, zu denen wir dezidiert eine andere Meinung gehabt
haben.

Vielen Dank, Frau Dött.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-
ben es hier mit einem sehr ernsten Vorgang zu tun. Es ist
nicht das erste Mal, dass es in der Wiederaufarbeitungs-
anlage in Sellafield zu einem Störfall kommt. Es ist auch
nicht das erste Mal, dass über diesen Störfall nur mit er-
heblicher zeitlicher Verzögerung berichtet wird. Erst
nachdem dies der britischen und internationalen Presse
bekannt wurde, erst nachdem wir am 9. Mai schriftlich
und mündlich bei den britischen Aufsichtsbehörden
nachgefragt haben, sind wir schriftlich und mündlich in-
formiert worden.

Nach diesen Informationen stellt sich der Vorgang
wie folgt dar: In der Wiederaufarbeitungsanlage wurde
am oder um den 19. April herum mithilfe einer Kamera

1) Anlage 2 und 3
2) Seite 16762 C

festgestellt, dass 83 000 Liter hoch radioaktive konzentrierte Salpetersäure aus einer vollständig abgerissenen
Rohrleitung in die Bodenwanne einer so genannten Heißen Zelle geflossen sind. 83 000 Liter Salpetersäure sind
in etwa 22 Tonnen abgebrannte Brennelemente. Man
kann es auch anders ausdrücken: 220 Kilogramm Plutonium sind dort aufgelöst.

Gott sei Dank hat die Bodenwanne der Heißen Zelle
diese Menge aufgenommen und es ist nicht zu einer
Freisetzung gekommen. Gott sei Dank ist es zumindest
nach den Informationen, die die Briten uns übermittelt
haben, so, dass die Gefahr einer Kritikalität, das heißt
das Entstehen einer Kettenreaktion, zurzeit ausgeschlossen ist.

Die Internationale Atomenergie-Behörde hat diesen
Störfall in Stufe 3, also als einen ernsten Störfall - a serious incident -, eingeordnet. Dennoch wurde dieser
Vorfall gegenüber der Öffentlichkeit lange Zeit geheim
gehalten.

Ursache ist übrigens nach bisheriger Einschätzung
Materialermüdung. Es gibt ernste Hinweise darauf, dass
diese Materialermüdung schon im August 2004 festgestellt wurde. Es ist offensichtlich so, dass seit Januar
2005 kontinuierlich Flüssigkeitsvolumina ausgetreten
sind. Trotzdem wurde dort weiterbetrieben und dieser
Störfall lange verschwiegen. Ich sage mit allem Nachdruck: Ich halte bei aller Kollegialität diese Art des Umgangs für nicht akzeptabel.

Wir kennen solche Probleme aus vielen Fällen. Es gehört bei solchen Anlagen, wenn man sie betreibt und etwas passiert, zu einem verantwortungsbewussten Sicherheitsmanagement, schnell zu handeln und umfassend
und korrekt zu informieren. Leider ist das nicht der erste
Fall. 1950 ist in Sellafield der erste Störfall aufgetreten.
Inzwischen ist dies zum Symbol für die Achillesferse der
Nukleartechnik geworden, nämlich das Sicherheitsmanagement. Es ist oft gar nicht die Technik als solche,
sondern das Zusammenspiel zwischen Technik und
Menschen, das darüber entscheidet, ob es zu einem Unfall kommt und ob auf einen Unfall adäquat reagiert
wird.

Die Wiederaufarbeitung von abgebrannten Brennelementen ist, wie das Beispiel zeigt, technisch riskant. Sie
ist bereits im Normalbetrieb mit unverhältnismäßig hohen Ableitungen von Radioaktivität in die Umwelt verbunden. Sie können die Ableitungen von Sellafield noch
in den Lachsfarmen Norwegens nachweisen.

Die Wiederaufarbeitung ist auch ökonomisch ein außerordentlich fragwürdiges Unterfangen. Selbst in Großbritannien, wo diese Anlage betrieben wird, wird der Gesamtwert des hier erzeugten Materials mit 0,00 Pfund in
der Bilanz geführt.
- Das wäre ganz ehrlich, Frau Griefahn, aber ich habe
mich jetzt auf das, was ausgewiesen ist, bezogen.

Der Störfall in Sellafield zeigt, dass die Entscheidung
dieser Bundesregierung richtig war, die Wiederaufarbeitung deutschen Atommülls zu beenden.

Übrigens, die ökonomische Einschätzung, die ich Ihnen
hier vorgetragen habe, teilen auch die Betreiber unserer
Atomkraftwerke. Weil wir heute über ein vernünftiges
Konzept von dezentraler Zwischenlagerung verfügen,
haben sie die Zahl der möglichen Transporte drastisch
minimiert, fast auf die Hälfte. Anfang 2000 hatten sie
noch vor, 500 Behälter in die Wiederaufarbeitungsanlagen nach La Hague und Sellafield zu bringen. Tatsächlich wurden jetzt nur noch 267 verbracht. Ich sage Ihnen
auch und gerade mit Blick auf die Diskussionen über
Atomtransporte hier: Jeder Behälter, der nicht nach
Sellafield geht, jeder Behälter, der nicht nach La Hague
geht, ist ein Behälter weniger, der zurück nach Gorleben
oder Ahaus kommt.

Die Praxis des Transportes unseres Atommülls in das
Ausland endet jetzt vollständig. Ab 30. Juni wird es
keine Transporte mehr geben. Der letzte Transport nach
Sellafield, der von Vattenfall vorgesehen war, ist am vergangenen Freitag abgesagt worden. Ich begrüße außerordentlich, dass man sich so verhalten hat.

Der Störfall in Sellafield bestätigt auch, dass nicht nur
die Beendigung der Wiederaufarbeitung, sondern auch
der Ausstieg aus der Atomenergie der richtige Weg ist.

Nur durch einen Verzicht auf die Atomenergie können
die Gefahren, die mit dieser Hochrisikotechnologie verbunden sind, nachhaltig beseitigt werden. Wer heute darüber spekuliert, Laufzeiten zu verlängern, der vermehrt
nicht nur die Menge hoch giftigen Atommülls, der gefährdet nicht nur die Entscheidungen über Investitionen
in die Modernisierung des Kraftwerksparks in Deutschland,

sondern er verlängert auch das Risiko der Menschen, mit
solchen Störfällen wie in Sellafield leben zu müssen. Ich
halte das für verantwortungslos.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von allen Rednerinnen und Rednern hier ist darauf hingewiesen worden, mit welch atemberaubendem Tempo die
letzten Urwälder der Erde vernichtet werden. Wenn man
sich klar macht, dass allein in den Tropen jedes Jahr eine
Fläche etwa von der Größe halb Italiens abgeholzt wird,
dann versteht man, warum die Vernichtung von Wald
eine wesentliche Ursache des Klimawandels ist. Circa
20 Prozent der anthropogenen CO2-Emissionen sind
durch Landnutzungsänderungen entstanden. Dies ist
aber natürlich nur ein Aspekt.

Ein anderer Aspekt ist der unwiederbringliche Verlust
biologischer Vielfalt. An dieser Stelle - man versucht
gern, Naturschutz und Menschenschutz in Gegensatz zueinander zu bringen - muss gesagt werden: Damit verbunden ist häufig der Verlust der Lebensgrundlage dort
lebender indigener Völker. Das heißt, Waldschutz, gerade der Schutz der tropischen Regenwälder, ist nicht
nur eine Frage des Naturschutzes, sondern auch praktizierte Menschenrechtspolitik.

Wir wissen, dass dieses Problem nicht allein in Bezug
auf die Tropen besteht. Wir wissen, dass in Indonesien
etwa 73 Prozent des Einschlages illegal ist. Aber auch in
Russland gibt es eine illegale Quote von 20 bis
30 Prozent. Wir wissen, dass wir dies alles nur gemeinsam und international bekämpfen können. Dazu zählen
die Initiative der Europäischen Union und natürlich auch

unsere Bemühungen im Rahmen des UN-Waldforums.
Es ist eine Schande, dass man sich auf diesem Forum erneut nicht auf entsprechende Maßnahmen einigen
konnte.

Das ist ein schwieriger Prozess, und ich gehöre wirklich zu denen in der Umweltpolitik, die sagen: Es gibt
gerade auf diesem Gebiet keine Alternative zu einem
multilateralen Prozess. Dennoch müssen wir auch die
Möglichkeiten nutzen, die wir heute schon vor Ort mit
unseren Mitteln haben können. Das sind keine Alternativen zu multilateralen und europäischen Vereinbarungen,
und das sind auch keine Alternativen beispielsweise zum
FLEGT-Prozess, es ist aber eine sinnvolle und wirkungsvolle Ergänzung.

Wir können uns nicht damit abfinden, dass ein großer
Teil des Holzes, das zu uns kommt, illegal geschlagen
wurde. Ich kann mich auch nicht damit abfinden, dass
wir, selbst wenn wir das wissen, faktisch keine Möglichkeit haben, hier aktiv zu werden. Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten das Beispiel gebracht, dass nach
einem Hinweis von Greenpeace das Bundesamt für Naturschutz Holz aus Brasilien vom Zoll hat beschlagnahmen lassen. Anschließend ist der Holzeinschlag von der
Regierung in Brasilien kurzerhand für legal erklärt worden, und wir mussten das unzweifelhaft illegal geschlagene Holz freigeben.

Unser Gesetzesvorschlag für ein Urwaldschutzgesetz
zielt auf die Ergänzung dessen, was wir im Rahmen der
Konvention über biologische Vielfalt, im Rahmen des
UN-Waldforums und im Rahmen der FLEGT-Initiative
der Europäischen Union machen wollen.

Ich habe Ihre Äußerungen, Herr Caesar, so verstanden, dass über den Grundgedanken hier im Hause ein
sehr breiter Konsens besteht. Ich finde, in der Zeit, in der
wir uns alle sozusagen für eine muntere, sportive und
hoffentlich faire Wahlauseinandersetzung rüsten, sollten
wir auch an dieser Stelle bei der vorhandenen Gemeinsamkeit bleiben.

Ich möchte Ihnen eines ganz deutlich sagen. Wir haben
ein klares Prä für FSC, weil es das einzige international
anerkannte Zertifikat ist. Wir haben aber nichts dagegen,
auch andere Zertifizierungssysteme zu akzeptieren. Wir
haben - das haben Sie richtig gesagt - die bewusste
Gleichbehandlung und die gegenseitige Anerkennung
gefordert, wenn auch nicht eine gegenseitige Anerkennung auf einem naturschutzfachlich und waldwirtschaftlich nicht akzeptierbaren Niveau. Vielleicht sollte man
sich darüber noch verständigen.

Wir haben kein Problem mit PFC; beide müssen einfach zueinander kommen, und ich glaube auch, dass das
möglich ist. Die Standards sind in der Praxis nicht so
weit voneinander entfernt, und wenn beide Seiten aufeinander zugehen, müsste man das hinbekommen können.

Aber bei dem malaiischen System gab es gerade das
Problem, dass sie sich bei FSC beworben haben, aber
grauenvoll an dem gescheitert sind, was das Besondere
am FSC ist, nämlich dass es nicht nur um die naturschutzfachliche, sondern auch um die Frage geht, wie
mit der ortsansässigen Bevölkerung umgegangen wird
und welche Sozialstandards es gibt. Das ist der Grund.

Ich finde, da muss man seine eigenen Regeln und
seine eigene Überzeugung ernst nehmen. Wir wollen
nicht ein Siegel für alle, aber wir wollen einen Standard
und einen Nachweis entsprechender Initiativen haben.
Übrigens ist hier alles privatwirtschaftlich organisiert.
Hier geht es nicht um eine staatliche Bürokratie. FSC ist
keine staatliche Veranstaltung. Daher müssten wir eigentlich zu einem Urwaldschutzgesetz kommen können.

Sie haben auf einen Punkt hingewiesen, bei dem wir,
glaube ich, auch ganz schnell zusammenkommen können. In Deutschland gibt es keine Urwälder mehr, wie
wir sie verstehen. Deswegen ist die Furcht der deutschen Waldwirtschaft unbegründet. Wir versuchen gerade, der deutschen Waldwirtschaft zu vermitteln, dass
diese Frage für sie gar kein Problem ist. Ich habe ein
bisschen den Eindruck, bei Prinz zu Salm-Salm ist das
inzwischen auch angekommen - jedenfalls bei ihm als
Person.

Es geht um den Handel mit illegal eingeschlagenem
Holz aus Urwäldern. Es gibt in Deutschland wenig illegalen Einschlag, wenn ich das so vorsichtig aussagen
darf, und praktisch keinen Urwald nennenswerter Größe.
Wenn Sie das an den 10 Hektar festmachen: Wir haben
dem Kollegen inzwischen 1 000 Hektar angeboten. Damit, finde ich, können auch die privaten Waldbesitzer leben.

Lassen Sie uns nun in diesem Sinne gemeinsam darum bemühen, die Naturzerstörung durch die Vernichtung der letzten Urwälder und auch die permanente
Menschenrechtsverletzung - Herr Caesar, in vielen
Gebieten geht es dabei leider nicht nur um Diebstahl,
sondern auch um Mord und Vertreibung - zu verhindern!
Lassen Sie uns gemeinsam die Möglichkeiten, die wir
hier haben, nutzen und über ein solches Urwaldschutzgesetz dafür sorgen, dass nur Holz aus nachweislich vernünftig bewirtschafteten Wäldern hier auf dem Markt
gehandelt werden kann! Das sollten wir eigentlich gemeinsam hinbekommen, wenn wir schon so weit sind.
Wenn ich die beiden Anträge übereinander lege, erkenne
ich, dass das eigentlich zusammenpassen müsste.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
den Debatten dieser Tage hier im Hause aufmerksam
lauscht, dann erfährt man Erstaunliches. Gestern beispielsweise habe ich hier Frau Merkel erlebt, die uns zu
erklären versuchte, dass die europäische Verfassung in
Frankreich deswegen abgelehnt worden sei, weil
Deutschland zu sehr auf eine deutsch-französische Dominanz in Europa setze.

Wahrlich eine erhellende Bemerkung!

In der Fortsetzung der Debatte, wie man das überwinden
kann, wie man also die proeuropäische Stimmung in
Europa wieder herstellen kann, hat sie uns ein einziges
Argument genannt, nämlich, man müsse dafür sorgen,
dass zur europäischen Chemikalienpolitik nicht wieder
4 000 Änderungsanträge auf den Tisch kommen, das sei
der eigentliche Kern.

Man kann sich über Europapolitik oder Umweltpolitik streiten, aber es ist ein dermaßen erbärmliches Niveau, auf dem Sie an seriöse Probleme des Kontinents
herangehen,

dass ich nur sagen kann: Es ist gut, dass Sie dieses Land
nicht regieren, und wir werden alles tun, damit es nicht
dazu kommt.

Sie, Frau Dött, haben sich hier hingestellt und gesagt,
REACH sei eine Erfindung, die sozusagen aus der Kälte
Skandinaviens komme, Margot Wallström habe sie erfunden.

Sie irren sich, gnädige Frau. Wenn Sie erfahren wollen,
wann die Debatte über REACH angefangen hat, dann
müssen Sie in die Zeit vor 1998 schauen, zum Beispiel
in das Jahr 1997.

- Nein, 1997, gnädige Frau. - Damals fand sich in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ ein Aufsatz mit der
Überschrift: „Zum Handeln verpflichtet“. In diesem
Aufsatz geht es um die Spannung des Verhältnisses zwischen Gefahrenabwehr im Rahmen des Umweltschutzes und der Notwendigkeit, nicht nur Gefahrenabwehr
zu betreiben, sondern vorbeugend tätig zu werden, also
bevor Schäden auftreten. In dem Beitrag wird zum Beispiel geschildert, wie es in allen industrialisierten Ländern zu einem massiven Anstieg von Prostatakarzinomen, von Brustkrebs und Hodenkrebs gekommen ist. Es
wird der Zusammenhang zu der Frage hergestellt, ob das
vielleicht damit zu tun hat, dass bestimmte hormonell
wirkende und erbgutverändernde Chemikalien verstärkt
in die Umwelt kommen. Dann kommt die Autorin dieses
Aufsatzes zu der Auffassung, dass man nicht abwarten
kann, bis man einen kausalen Zusammenhang zu diesen
Krankheiten gefunden hat, und schreibt:

Sollte sich die Hypothese einer Schädigung von
Mensch und Umwelt durch Umwelthormone in der
Forschung erhärten,

- nicht: nachweisen wird die Bundesregierung entsprechend dem Vorsorgeprinzip handeln.

Dieser Aufsatz stammt von Dr. Angela Merkel.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Frau Merkel hat Recht
gehabt. Damals hatte sie Recht, nicht gestern mit ihrer
Polemik gegen REACH. Denn das ist der Grundansatz
gewesen, weswegen wir in Kontinuität dieses Verständnisses

von Vorsorgepolitik 1999 auf dem Umweltrat hier in
der Bundesrepublik Deutschland unter deutscher Präsidentschaft den Anstoß für REACH gegeben haben.

Wir sind der Auffassung, dass wir Schluss damit machen
müssen, in der Chemiepolitik bei Problemen für die Gesundheit immer erst dann anzusetzen, wenn das Kind bereits in den Brunnen gefallen und die entsprechenden
Nachweise erbracht worden sind. Der Kern von REACH
besteht in der Vorsorge und der Umkehr der Beweislast. Genau das, was Frau Merkel 1997 gefordert hat,
nimmt sie heute als Grund dafür, warum die Europäer
die Verfassung ablehnen.

Absurder geht es nicht!

Erlauben Sie mir eine weitere Bemerkung. Sie haben
viel über den Mittelstand gesprochen. Reden Sie einmal
mit Mittelständlern

darüber, was passiert, wenn sie wie ein großes mittelständisches deutsches Chemieunternehmen, das in Ludwigshafen ansässig ist, den risikoorientierten Ansatz
übernehmen. Die Kosten, die ihnen für ihre kleinen
Mengen an Chemikalien entstehen, werden astronomisch hoch sein. Wer für den Mittelstand ist, muss sich
wie die Bundesregierung für eine Politik nach dem
Motto „ein Stoff - eine Registrierung“ einsetzen; denn
sie führt nicht nur zu einer drastischen Verringerung von
Tierversuchen, sondern erlaubt auch Mittelständlern,
entsprechend zu handeln.

Wer für den Mittelstand ist, muss sich auch für standardisierte Verwendungskategorien einsetzen. All dies sind
Vorschläge der Bundesregierung in dieser Debatte.

Ich bin sehr dafür, in der Umweltpolitik immer auch
die wirtschaftlichen Auswirkungen zu berücksichtigen. Dafür gibt es die so genannten Impact Assessments.
Aber man muss deren Ergebnisse auch zur Kenntnis
nehmen. Es sind schließlich mittlerweile 35 Impact Assessments durchgeführt worden. Nach diesen Assessments hat ein Workshop unter niederländischer Präsidentschaft - wohlgemerkt: dort regieren keine Grünen stattgefunden. Das Ergebnis der gesamten Folgenabschätzung war: Der volkswirtschaftliche Nutzen von
REACH überwiegt bei weitem die volkswirtschaftlichen
Kosten. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr Paziorek, ich lasse mir nur ungern nachsagen,

falsch zu zitieren. Ich habe das Protokoll der gestrigen
Sitzung vor mir liegen. Dort heißt es:

Die Menschen machen sich Sorgen, wenn sie erleben, dass es Regelungstatbestände gibt, von denen
sie sagen, dass wir sie in Europa wirklich nicht
brauchen.

Was ist das anderes als eine Totalabsage an REACH!

Dann fährt sie fort:

Die Menschen machen sich Sorgen, wenn Sie sich
mit einer Chemikalienrichtlinie auseinander setzen, zu der allein 4 000 Änderungsanträge vorliegen.

Jetzt fragen wir uns doch einmal, woher diese Änderungsanträge kommen. Sie wissen so gut wie ich, dass
der überwiegende Teil dieser Änderungsanträge auf einen beispiellosen Vorgang, wie wir ihn in der Geschichte
der europäischen Gesetzgebung in dieser Form noch
nicht erlebt haben, zurückgeht.

Der allergrößte Teil dieser 4 000 Änderungsanträge ist in
den Thinktanks von CEFIC und in den Labors der chemischen Industrie in Deutschland und in Europa geschrieben worden.

Es ist unredlich, auf der einen Seite gegen Richtlinienvorschläge mit der Methode des Filibusterns hoch
bezahlter Lobbyisten vorzugehen und sich auf der anderen Seite hier anschließend über die große Anzahl dieser
Anträge aufzuregen.

Das ist unredlich.

Ich will noch einen Punkt hinzufügen. Wer in dieser
Woche aufmerksam die Zeitungen gelesen hat, der weiß:
Es liegen die neuen Befunde zur Zusammensetzung
der Muttermilch in diesem Lande vor. Die gute Nachricht ist, dass beispielsweise die Dioxinbelastung in der
Muttermilch deutlich gesunken ist. Dies ist eine Folge
ambitionierter Umweltpolitik Ihrer Umweltminister und
dieser Regierung. Wir können uns gemeinsam darüber
freuen.

Was uns aber Sorgen machen sollte, ist, dass sich die
Zusammensetzung des Chemiecocktails in der Muttermilch dramatisch verändert. Es geht um Belastung durch
Hormone und erbgutverändernde Substanzen. Es geht
also um genau das, worüber wir bei REACH reden. Die
Menschen befürchten - darüber machen sie sich Sorgen
angesichts Ihrer Chemiepolitik -, dass solche Belastungen zu schweren und schwersten Krankheiten gerade bei
Kindern in einem Alter führen, in dem sie besonders
empfindlich sind.

Es gilt daher, Vorsorge zu treffen. Vorsorge ist das
Grundprinzip von REACH. Wer fundamental dagegen
argumentiert, der argumentiert gegen Vorsorge in der
Umweltpolitik.

Das werfe ich Frau Merkel in der Tat vor.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/
CSU hat in ihrem Antrag die Vorlage eines energiepolitischen Konzepts gefordert. Ich kann Ihnen nur einen Rat
geben, der unter Juristen üblich ist:

Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.

Alle Eckpunkte der energiepolitischen Konzeption
dieser Koalition sind bereits im Bundesgesetzblatt veröffentlicht worden. Dabei handelt es sich um das Gesetz
zum Atomausstieg, das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
das Gesetz zur Einführung des Emissionshandels und
das Energiewirtschaftsgesetz. Diese politischen Rahmenbedingungen - der Kollege Clement hat darauf hingewiesen - haben dazu geführt, dass nach zehn Jahren
weit gehender Abstinenz bei Investitionen im Energiesektor, sieht man einmal von den erneuerbaren Energien
ab, in Deutschland wieder in neue Kraftwerke, in Energie, in Leitungen investiert wird.

Sie haben ein Bild gezeichnet, das der Realität nicht
entspricht. RWE investiert allein 5,6 Milliarden Euro,
die STEAG investiert 3,6 Milliarden Euro. Die Investitionen fließen in neue, hochmoderne Kraftwerkstechnologie. Sie aber versuchen, ein Bild zu zeichnen, als würden in Deutschland die Lichter ausgehen.

Nein, meine Damen und Herren, wenn wir ernsthaft
über die von Ihnen genannten Probleme reden wollen,
dann sollten wir darüber reden, warum in Deutschland
die Netzdurchleitungskosten im Verhältnis zur Europäischen Union 40 Prozent über dem Durchschnitt liegen. Wenn Sie jetzt mehr Marktwirtschaft in den Netzen
fordern, dann sollten Sie das in den Verhandlungen zum
Energiewirtschaftsgesetz erzielte Ergebnis zur Kenntnis
nehmen. Es war der Wunsch Ihrer Länderchefs, dass die
Anreizregulierung nicht unmittelbar wirkt, sondern stattdessen erst eine Verordnung erlassen werden muss.

Was heißt das?

Das heißt: mehr Bürokratie. Das heißt vor allen Dingen
aber auch, lieber Herr Pfeiffer: Die Anreizregulierung
kommt ein bis zwei Jahre später. Damit wird die Senkung der zu hohen Netzkosten erst ein bis zwei Jahre
später wirksam. Das war Ihr Verdienst im Vermittlungsverfahren. Jetzt aber vergießen Sie Krokodilstränen darüber, dass die Preise zu hoch sind. Dabei haben Sie selber dafür gesorgt, dass die Netzpreise nicht so schnell
sinken, wie wir es wollten.

Ich bin gerne bereit, dem Kollegen Paziorek abzunehmen, dass auch er möchte, dass es noch ein bisschen
erneuerbare Energien gibt. Sie haben aber schon mit
Ihrer Koalitionsvereinbarung in Nordrhein-Westfalen
bewiesen, Herr Paziorek, dass das nichts taugt. Die Koalitionsvereinbarung in NRW sieht nicht nur die Abstandsregel, sondern auch die Änderung des Bundesbaugesetzes vor. Danach werden Sie in diesem Land kein
Repowering und keinen Ausbau von Energieanlagen
- das gilt übrigens auch für Biomasseanlagen - mehr
durchführen können.

Die FDP in Ihrer Koalition sagt auch genau, wo es
langgehen soll: Wir wollen nicht mehr, dass die erneuerbaren Energien weiter wachsen. Das ist die Realpolitik,
wenn CDU und FDP regieren,

und Sie dürfen das umweltpolitische Feigenblatt dazu
liefern. Das ist das Problem.

Wenn wir über Pragmatismus in diesem Lande reden,
dann tun Sie so, als wollten Sie nur ein paar Laufzeiten
verlängern.

Sie verschweigen dabei zwei Punkte: Die Verlängerung
der Laufzeiten vergrößert den Umfang eines Problems,
nämlich die Menge des einzulagernden Atommülls.

Die letzten Gebote, die ich aus Ihren Reihen, den Reihen
der Union und der FDP, gehört habe, lauteten: Laufzeitverlängerung auf 60 Jahre. Dies bedeutet eine Verdoppelung der Atommüllmenge, die eingelagert werden muss.
So sieht Ihre nachhaltige Energiepolitik aus!

Das ist aber noch nicht das Ende der Fahnenstange. In
dem von Ihnen produzierten Papier zur Endlagerpolitik
wird der Frage nachgegangen,

wie man in Gorleben weiter enteignen kann, obwohl es
noch nicht einmal eine atomrechtliche Genehmigung
gibt.

Enteignen müssen Sie nur, wenn Sie solche zusätzlichen
Mengen von Atommüll dorthin schaffen. Das heißt, Sie
haben in Ihrem eigenen Konzept zur Endlagerung zugegeben, worum es Ihnen bei der Diskussion um Laufzeitverlängerung wirklich geht: auch und gerade um eine
Renaissance von, den Wiedereinstieg in und den Neubau
von Atomanlagen. Verstecken Sie sich an dieser Stelle
nicht so feige, meine Damen und Herren!

Dann sagen Sie uns auch, bei welchen technischen
Meisterwerken Sie die Laufzeit verlängern wollen. Es
handelt sich um ganz konkrete Kraftwerke wie Brunsbüttel und Biblis.

Diese beiden Kraftwerke haben auf jeder unserer Störfalllisten einen Stammplatz. Wenn Sie das Atomgesetz
ändern, dann verhindern Sie, dass diese Kraftwerke wie
vorgesehen endlich vom Netz gehen.
Eine Schlussbemerkung zu einem Punkt, auf den Frau
Hustedt bereits hingewiesen hat: Frau Merkel hat selber
gesagt, sie wolle an der Ökosteuer festhalten. Hören Sie
also auf, hier solche Reden zu halten! Ich will Sie nur
ganz diskret auf das von Herrn Paziorek schon angesprochene Klimaschutzprogramm hinweisen. Deutschland
ist nicht nur der größte Einsparer von Treibhausgasen in
der Europäischen Union - zwei Drittel sind allein hier
erwirtschaftet worden -,

Deutschland ist auch das einzige Land in ganz Europa,
in dem die Verkehrsemissionen sinken, während sie in
allen anderen Ländern steigen. Allein im Verkehrsbereich haben wir - übrigens dank der Ökosteuer - 15 Millionen Tonnen CO2 eingespart.

Meine Damen und Herren, dies belegt, dass sich
Energiepolitik in Zeiten steigender Ölpreise und wachsender Nachfrage nach Rohstoffen nur auf mehr Energieeffizienz, mehr Energieeinsparung und den Ausbau
erneuerbarer Energien konzentrieren kann. All dies wollen Sie zugunsten einer Energiepolitik rückgängig machen, die nichts anderes als „Vorwärts, zurück in die
70er-Jahre“ heißt.

Das ist das Gegenteil von Zukunftsbewältigung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke,

liebe Frau Knoche, angesichts des Schicksals von Frau
Osthoff bedarf es eigentlich keiner umfassenden Definition, was Terrorismus ist.

Das, was da betrieben wird, ist nichts anderes, als sich
ausgerechnet an Menschen schadlos zu halten, die sich
in besonderer Weise dafür eingesetzt haben, die Lebensverhältnisse der Menschen im Irak zu verbessern. Dieses Vorgehen zeigt: Es zielt gerade nicht nur auf den Einzelnen, nicht nur auf die Erpressung dieser Gesellschaft,
sondern es zielt auch gerade darauf, jeden Ansatz der
Verbesserung der Lebenssituation der Menschen im Irak
anzugreifen. Das ist der Grund, warum wir nachdrücklich gegen diese Form des Terrorismus sind und warum
wir nachdrücklich sagen: Wir wollen die Lage der Menschen im Irak verbessern und dazu gehören selbstverständlich vernünftige Beziehungen zur gewählten Regierung im Irak.
Es zeigt auch, dass es bei diesen Terroristen nicht um
die Frage geht, wie sich die eine oder andere Regierung
im Falle des Irakkonfliktes verhalten hat, sondern ihr
Verhalten zielt ganz genau auf die offene Gesellschaft,
auf Gesellschaften, in denen unterschiedliche Lebensweisen miteinander existieren können. Das ist die Herausforderung, der wir uns zu stellen haben.

Wir waren 2002 nicht gegen eine Beteiligung an diesem Krieg, weil wir geglaubt haben, dadurch könnten
wir unsere Bürgerinnen und Bürger vor solchen terroristischen Anschlägen besser oder vollständig bewahren.
Es wäre naiv, das zu glauben. Wir waren vielmehr dagegen, weil wir der Auffassung waren und sind, dass diese
Form des Vorgehens diese Region weiter destabilisiert
hat

und diese Destabilisierung die terroristische Gefahr nicht
vermindert, sondern erhöht hat.

Ich sage das in aller Ruhe. Dies ist heute faktisch
Konsens in Deutschland. Wenn Sie sich die Koalitionsvereinbarung anschauen, dann sehen Sie, dass genau
diese Haltung von Joschka Fischer und Gerhard
Schröder auch von der jetzigen Koalition geteilt wird.

Aber in einem Punkt will ich auch - und das geht in
die andere Richtung - zustimmen: Wenn wir uns mit der
realen Situation von heute auseinander setzen wollen,
dann müssen wir festhalten, dass die Überwindung der
globalen Herausforderungen des Terrorismus, einer anhaltenden Armut und Unterentwicklung, bestimmter
Krankheiten und des Klimawandels nur auf globaler
Ebene zu erreichen ist.

Deswegen war es richtig, lieber Frank-Walter
Steinmeier, dass Sie den Weg in die USA gemacht haben. Denn diese Herausforderungen werden sich nur mit
den USA und mit den Amerikanern bewältigen lassen.
Das sage ich als jemand, der nach einer sieben Jahre
dauernden Auseinandersetzung um den Klimawandel
bestimmte Fortschritte ohne die Amerikaner erreicht hat.
Aber ich sage Ihnen auch: Wenn Sie das Problem vollständig lösen wollen, dann geht das immer nur mit der
einzig verbliebenen Großmacht auf diesem Globus.

Das gilt aber auch umgekehrt: Diese Macht allein
wird die Herausforderungen von Armut, Unterentwicklung, Terrorismus und Klimawandel nicht im Alleingang
bewältigen können. Auch sie wird das nicht ausschließlich im Rahmen bilateraler Vereinbarungen leisten können. Das heißt für die deutsche Außenpolitik: Wir tun
gut daran, den multilateralen Ansatz unserer Außenpolitik zu stärken.

Dazu gehört eine Reform der multilateralen Institutionen, also der Vereinten Nationen. Es ist richtig, ihre Fähigkeit zur Prävention und zur vorbeugenden Krisenverhinderung zu stärken. Das ist der Kern einer Reform der
Vereinten Nationen. Zu dieser Reform gehört auch
- nicht ausschließlich, aber auch - die Reform des Organs, in dem solche Entscheidungen getroffen werden:
des Sicherheitsrates. Dazu gehört auch, dass jene
Schwellenländer dort künftig einen größeren Einfluss
haben, die bisher von dem Entscheidungsprozess ausgeschlossen sind. Und dazu gehört, dass wir und übrigens
auch Japan den Erwartungen gerecht werden, die an dieser Stelle von außen an uns herangetragen werden. Das
ist der Kern dieser Politik.

Wenn ich sage, dass wir diese Herausforderungen bewältigen müssen, dann ist das an bestimmte Voraussetzungen geknüpft. Die erste Voraussetzung ist: Diese Herausforderungen sind nur auf der Basis der Herrschaft
des Rechts und der Achtung der Menschenrechte zu bewältigen. Glaubwürdigkeit ist die wichtigste Waffe im
Kampf gegen Unterentwicklung und Terrorismus.
Geheime Gefängnisse oder folterähnliche Verhörmethoden als „innovativ“ schönzureden ist damit unvereinbar.

Ich finde es richtig und begrüßenswert, dass Frau
Rice Ihnen, Herr Steinmeier, gesagt hat, sie wolle zeitnah und umfassend für Aufklärung sorgen. Aber ich will
auch einmal sagen, was ich unter „zeitnah“ verstehe: Ich
erwarte, dass dies im Rahmen ihres Besuchs in Europa
in der nächsten Woche geschieht.

An dieser Stelle will ich noch eine Bemerkung machen - denn gerade in Richtung der Grünen wird gelegentlich so getan, als seien sie für die Menschenrechte
zuständig, dass aber die richtige Außenpolitik eigentlich
die harte Handels- und Außenwirtschaftspolitik sei -:
Menschenrechtspolitik ist ein Wert an sich und darf
nicht zurückstehen. Für diejenigen, die vornehmlich in
ökonomischen Kategorien denken, will ich allerdings
hinzufügen: Langfristige Stabilität, auch in ökonomischer Hinsicht, werden Sie nur erreichen, wenn Sie auch
langfristig in Regionen tätig sind, in denen Menschenrechte und Gerechtigkeit gewahrt sind. Die Achtung der
Menschenrechte ist also auch ein ökonomischer Faktor.

Die zweite Voraussetzung für die Bewältigung dieser
Probleme ist: Wir müssen die Globalisierung gerecht gestalten. Das heißt, wir brauchen ökologische und soziale
Leitplanken. Hier wird diese Regierung in der nächsten
Woche in Hongkong eine große Verantwortung haben.
Herr Glos - er ist federführend -, die Kollegin
Wieczorek-Zeul und Herr Seehofer werden die Verantwortung haben, ein multilaterales Handelsregime im
Sinne einer Entwicklungsrunde ein Stück voranzubringen.

Wir wissen, Europa hat Vorleistungen gebracht beim
Umbau der Agrarpolitik - einer Agrarpolitik, für die die
Kollegin Künast von Ihrer Seite oft kritisiert worden ist.
Aber damit ist es nicht genug. Wir werden uns in der
Frage der Exportsubventionen bewegen müssen - übrigens nicht nur wir: auch jene Staaten, die ihre Exportsubventionen elegant als „Nahrungsmittelhilfe“ deklarieren bzw. verstecken -, wenn wir Entwicklungsländern
wirklich eine Chance geben wollen, zu handeln, anstatt
behandelt und mit Entwicklungshilfe abgespeist zu werden.

Liebe Frau Merkel, seien Sie gewiss: Zur gerechten Globalisierung gehört es auch, dass Sie die Zusagen, die Sie
heute hier und im Koalitionsvertrag hinsichtlich einer
Anhebung der Entwicklungshilfe gemacht haben, tatsächlich einhalten. Sie können gewiss sein, dass wir sehr
genau darauf schauen werden.

Die globale Entwicklung wird nicht vorankommen
ohne eine Verbesserung der Umweltstandards. Auch
hier wird, ähnlich wie bei den Menschenrechten, oft eingewendet: Öko ist etwas für jene, die es wirtschaftlich
geschafft haben. Aber wenn Sie verfolgen, was momentan über China und den Fluss bei Harbin berichtet wird,
bekommen Sie einen Eindruck davon, was der chinesische Umweltminister meinte, als er sagte: Bis zu
8 Prozent unseres Bruttosozialprodukts werden durch
die enormen Umweltschäden, mit denen wir es zu tun
haben, aufgezehrt. Eine die natürlichen Ressourcen zerstörende Wirtschaftsweise wird mehr und mehr zu einer
Wachstumsbremse. Deswegen wird es keine Überwindung der Armut geben, wenn wir nicht Strategien dafür
entwickeln, wie wir weg vom Öl kommen, wie wir sauberer produzieren, wie wir rohstoffeffizienter produzieren. Dies ist etwas, bei dem die Bundesrepublik
Deutschland tatsächlich etwas anzubieten hat zur Verbesserung der Lage der Menschen in der Welt.

Ein Wort zur Außenwirtschaftspolitik: Wir haben natürlich die Verantwortung, sicherzustellen, dass es im
Iran nicht zu einer Schließung des Brennstoffkreislaufs
kommt. Aber das geht nicht mit den Mitteln, die Tony
Blair uns gestern zu erklären versuchte, als er sagte, das
Geheimnis der Überwindung der Energieprobleme dieses Kontinents liege in der Nutzung der Atomenergie. Das kommt mir sehr bekannt vor; so 30, 40 Jahre ist das
her. Gerade am Beispiel Iran können wir sehen, dass dieser Weg mit erheblichen Risiken, mit erheblichen Problemen und mit erheblichen Anstrengungen verbunden
ist. Das kann nicht der Weg sein, Armut und Klimawandel auf diesem Globus entgegenzuwirken.

Multilaterale Fortschritte, so unsere Erfahrung, hat es
stets nur dann gegeben - in Fragen des Welthandels genauso wie bei Konventionen gegen Kleinwaffen, beim
Internationalen Strafgerichtshof und bei der Bekämpfung des Klimawandels -, wenn Europa in den Verhandlungen geeint und handlungsfähig aufgetreten ist. Nicht
nur weil ich Bürger dieses Europas bin, sondern auch
wegen der enormen außenpolitischen Bedeutung dieses
Europas finde ich den Umstand, dass dieses Europa in
eine schwere Krise geraten ist, und zwar nicht, wie Sie
meinen, durch die Erweiterung, sondern parallel zu dem
Erweiterungsprozess, so besorgniserregend. Wir können
uns mit dieser Krise nicht einfach abfinden. Lieber Herr
Außenminister, wenn im Koalitionsvertrag steht, dies
wolle man im Rahmen mit der deutschen Präsidentschaft
angehen, dann ist das zwar ehrenvoll, kommt aber ein
bisschen zu spät. Dieses Europa - in Wirklichkeit die
einzig praktizierte Antwort auf die Globalisierung und
die Liberalisierung der Märkte - zu stärken und aus der
Krise herauszuführen, duldet keinen Aufschub bis zum
Beginn der deutschen Präsidentschaft. Damit muss jetzt
begonnen werden.

Ich will versuchen, das an einem Beispiel deutlich zu
machen. Die Menschen empfinden dieses Europa, das
also eine Antwort sein soll - ein demokratischeres und in
größerem Umfange bürgernahes Europa, wie es im Verfassungsvertragsentwurf beschrieben worden ist, war ein
Schritt in diese Richtung -, häufig als etwas, was nur
den Logiken des Marktes gehorcht. Darauf müssen wir
eingehen. Man muss eine Balance herstellen. Wenn man
für mehr Freiheit im Bereich der Dienstleistungen ist,
dann muss auch die Konsequenz gezogen werden und
die Menschen müssen hinsichtlich ihrer Arbeits- und Lebensbedingungen ein Minimum an Absicherung erhalten. Das heißt, Dienstleistungsfreiheit und Regelungen
hierzu, die es in vielen anderen Ländern Europas gibt,
beispielsweise ein entsprechend fixierter Mindestlohn,
gehören zusammen. Der soziale Ausbau Europas ist
der Weg, die Krise, die ungerechterweise am Verfassungsprozess offenbar geworden ist, zu überwinden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich am
Schluss noch eine Bemerkung machen. In der „Süddeutschen Zeitung“ heißt es zur Außenpolitik der Koalition:

Vermutlich gibt es kein anderes Fach der neuen Regierungspolitik, wo das Konfliktpotenzial so offensiv verschwiegen wurde.

Lieber Herr Schockenhoff, wenn Ihre Äußerungen
zur Türkei neben die von Herrn Steinmeier gestellt werden, dann tut sich in mir ein innerer Bosporus auf.

Ich verspreche Ihnen: Eine Widersprüchlichkeit in diesem Punkt werden wir Ihnen bei allen Bemühungen um
Konsens in der Außenpolitik nicht durchgehen lassen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

dem Bundesaußenminister ausdrücklich bescheinigen,
dass er hier dargelegt hat, welche Mühen er und sein
Amtsvorgänger sich gemacht haben, um das Schicksal
von Herrn el-Masri, nachdem sich sein Anwalt gemeldet
hatte, aufzuklären. Ich finde, es gehört zur Oppositionsarbeit dazu, das anzuerkennen.

Aber ich will auch auf Folgendes hinweisen - das
sage ich durchaus auch aus eigener Betroffenheit -: Wie
viel Arbeit hätten Sie sich, hätten sich die Geheimdienste und hätte sich das BKA sparen können, wenn
nicht eingetreten wäre, was ich selbst nicht für möglich
gehalten hätte: dass der Bundesinnenminister zumindest erfährt, wer es gewesen ist! Dann hätten die aufwendigen Ermittlungen, die Sie, der Bundesnachrichtendienst und das BKA haben durchführen lassen, mit
diesem Wissen stattfinden können.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Auch als Mitglied
dieser Regierung hätte ich mir nicht träumen lassen, dass
der Innenminister, der zum damaligen Zeitpunkt ja mein
Kollege war, den zuständigen Geheimdienstkoordinator
des Bundeskanzleramtes nicht an seinem Wissen teilhaben lässt. Das ist etwas, was mich, ehrlich gesagt, zutiefst erschüttert.

Meine zweite Bemerkung. Sie haben zum Ausdruck
gebracht, dass es unabhängig von der Frage der „unlawful combatants“ unstrittig sei, dass auch für solche Gefangenen die Grundrechte der entsprechenden Konventionen zu gelten hätten. Lassen Sie uns hier gemeinsame
Anstrengungen unternehmen! Eine der Erfahrungen aus
dieser Affäre ist doch, dass man als Regierung selbst von
Bündnispartnern ziemlich im Regen stehen gelassen
werden kann - um das einmal so einfach zu sagen. Nun
haben wir doch schon eine gemeinsame Basis: dass wir
keine „unkonventionellen“ Vernehmungsmethoden tolerieren können, dass Schläge ins Gesicht oder in den Magen nicht mit den Grundrechten, nicht mit dem Folterverbot vereinbar sind. Wenn die Grundrechte demnach
auch für diese Gefangenen gelten, dann ist doch die
Frage: Wie erreichen wir als Deutscher Bundestag, zusammen mit dieser Regierung, dass diejenigen, die in
diesen Lagern, zum Beispiel in Guantanamo, einsitzen,
nach rechtsstaatlichen Grundsätzen behandelt werden
und sie entweder vor Gericht gestellt werden, wo ihr
Richter sie der Gerechtigkeit zuführt, oder am Ende freigelassen werden? Ich finde, das ist unser aller Anstrengungen wert. Vielleicht hat diese Affäre die Chance eröffnet, gemeinsam zu einer solchen nach vorne
gerichteten Politik zu kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

eine Vorbemerkung machen: Ich begrüße es außerordentlich, dass die Bundesregierung sagt, diese EU könne
sich die Ausfälle von Herrn Ahmadinedschad aus dem
Iran nicht gefallen lassen. Es muss hier eine klare europäische Antwort gegeben werden. Das Leugnen des
Holocaust und das Infragestellen des Existenzrechts
Israels kann von diesem Europa gemeinsam nicht akzeptiert werden.

Ich füge aber auch hinzu: Man muss das seriös tun.
Dazu gehört für mich nicht, darüber zu spekulieren, den
Iran von der Fußballweltmeisterschaft auszuschließen.
Ich glaube, die Teilnahme wird eher die Zivilgesellschaft
im Iran als die Macht des Klerus stärken.

Die Überwindung der Krise der Europäischen Union
wird das große Projekt sein, das Sie, Frau Merkel, mit
der Präsidentschaft 2007 anzugehen haben. Die Schlüsselfrage dafür wird sein, ob es gelingt, dieses Europa
global wieder wettbewerbsfähiger zu machen, dies aber
in dem Wissen zu tun, dass es dazu eines Mehr an sozialer Kohärenz und der Beachtung einer ökologischen
Nachhaltigkeit bedarf. Diesen Dreiklang zusammenzuhalten und ihn nicht in Richtung ausschließlich der Wettbewerbsfähigkeit zu verabsolutieren, wie ich das gelegentlich aus Ihrer Ecke gehört habe, ist die Grundlage,
wie diesem europäischen Projekt als eine Antwort auf
die Globalisierung wieder so etwas wie eine Sinnstiftung
gegeben werden kann.

Die Voraussetzung dafür ist aber, dass sich das in der
Frage zuspitzt: Was wird demnächst mit den europäischen Ressourcen passieren? Die Voraussetzung wird
also sein, eine Lösung für die Frage der finanziellen
Vorausschau zu finden. Hier haben Sie eine RiesenJürgen Trittin
chance, Frau Merkel. Ich habe vorhin wieder eine abfällige Bemerkung über das Verständnis von Direktorien
gehört.

Sehen Sie, lieber Herr Hoyer, Sie wissen das selber
sehr gut: Gerade die kleinen Mitgliedstaaten in Europa
erwarten von den großen Mitgliedstaaten, dass diese
Verantwortung für das Ganze übernehmen und dieser
Verantwortung auch in schwierigen Situationen gerecht
werden.

Das sage ich bewusst mit Blick auf die Widersprüche,
die diesem schwierigen Projekt zugrunde liegen. Es
wäre in Europa überhaupt nicht nach außen zu vermitteln, dass in diesem Europa ein Land wie Slowenien zum
Nettozahler wird und in der gleichen Entwicklung der
Britenrabatt von heute 5 Milliarden Euro auf 9 Milliarden Euro ansteigt. Das spitzt sich in diesen Stunden zu.

Liebe Frau Merkel, wann anders gibt es überhaupt
eine Chance, an diesem Punkt unter Wahrung der Interessen hinsichtlich der Strukturfonds und auch unter
Wahrung des Kompromisses hinsichtlich der Agrarpolitik etwas zu erreichen? Die erste Säule kann man schauerlich falsch finden - ich habe da erhebliche Bedenken -, aber das war ein Teil dieses Kompromisses, den
wir bis 2013 akzeptieren müssen. Wann wird wieder die
Chance bestehen, in der Frage des Rabattes zu einer Lösung zu kommen, wenn nicht jetzt unter der britischen
Präsidentschaft? Das ist der Kern.

Ich erwarte, dass diese Gelegenheit von Ihnen genutzt
wird und dass Sie das, was der Außenminister gesagt
hat, ernst meinen: In dieser Situation kann sich niemand
an bisherigen Dingen dogmatisch festhalten. Diese
Chance zu nutzen, dafür wünsche ich Ihnen eine feste
Hand.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Lage um den Iran entwickelt sich zum wichtigsten und
wahrscheinlich gefährlichsten außenpolitischen Konflikt. Wir alle erinnern uns an die unsäglichen Äußerungen von Präsident Ahmadinedschad über die Vernichtung Israels und an seine wiederholte Leugnung des
Holocausts.

Unübersehbar ist - das sage ich in aller Deutlichkeit -, dass der Iran über lange Jahre an der Internationalen Energieagentur und den Aufsichtsbehörden vorbei
ein Atomprogramm vorbereitet hat, das offenkundig
nicht friedlichen Zwecken dient. Wozu braucht man eine
Urananreicherung, wenn man nicht einmal einen Reaktor hat? Warum muss man diese in einen militärisch getarnten Bunker packen, wenn sie nur friedlichen Zwecken dient?

Es ist also unsere Aufgabe und es ist notwendig, den
Einstieg in ein neues atomares Wettrüsten im Iran und
ausgehend vom Iran zu verhindern.

Dies muss aber - dies betone ich - mit zivilen Mitteln
geschehen.

Es darf - das war Kern des auf unsere Initiative vom
ganzen Hause gefassten Beschlusses - keine schleichende Eskalation zur Planung eines militärischen Einsatzes geben. Militärische Gewalt kann diesen Konflikt
nicht lösen, sondern dürfte ihn nur verschärfen.

Wir alle wissen, dass der Iran heute in einer militärisch schwer angreifbaren Position ist. Der Krieg gegen
den Irak hat die Position des Iran an dieser Stelle noch
einmal gestärkt. Aber wir alle wissen auch: Politisch und
wirtschaftlich ist das Regime im Iran außerordentlich
verwundbar. Der Iran braucht enorme Investitionen, um
die Grundbedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen.
Was wenige wissen: Der Iran exportiert zwar Öl; aber er
muss Ölprodukte und Gasprodukte in raffinierter Form
reimportieren, weil er keine Raffineriekapazität hat, um
diese Produkte an seine Bevölkerung abzugeben.

Der Iran verfügt wie kaum ein anderes Land in dieser
Region über eine ausgeprägte und außerordentlich vielfältige Zivilgesellschaft. Unsere Strategie muss darauf
abzielen, diese Zivilgesellschaft davon zu überzeugen,
dass der Griff der Mullahs nach der Atomwaffe nicht im
Interesse des Iran liegt, sondern ausschließlich im Interesse der Stabilisierung ihrer Herrschaft.

Diese Doppelstrategie muss unsere Iranpolitik leiten.
Das heißt, klar machen, wo die Grenze ist, aber immer
wieder versuchen, das Bündnis und das Einverständnis
mit der iranischen Bevölkerung zu finden.

Man kann in diesem Zusammenhang lange darüber
streiten, ob das, was Herr Chirac gesagt hat, eine Akzentverschiebung in der Nuklearstrategie der Franzosen
gewesen ist. Aber eines muss man sagen: Weil dies von
ihm unmittelbar mit der Politik gegenüber dem Iran in
Zusammenhang gebracht worden ist, waren diese Äußerungen unangemessen und unproduktiv.

Sie waren unproduktiv, weil sie den Eindruck haben
entstehen lassen, dass der Westen mal wieder mit zweierlei Maß misst: sich selber eine militärische und sogar
nukleare Option offen hält, dem Iran aber sogar die
friedliche Nutzung der Atomenergie untersagt. Diese
Form doppelter Moral ist das, was die iranische Opposition dem Westen und uns allen vorwirft.

Weil das falsch war, hätte ich von Frau Merkel erwartet, dass sie diese Differenz in Paris in aller Deutlichkeit
anspricht. Das wäre nötig gewesen. Dass Sie das, liebe
Frau Merkel, in Paris nicht getan haben, war, wie ich
finde, ein großer Fehler.

Das war ein Fehler mit Folgen; denn seitdem ist in der
großen Koalition und in der CDU kein Halten mehr.
Dort geht es mit Volldampf zurück zu den außenpolitischen Positionen von 2002, lieber Herr von Klaeden.
Den ersten Aufschlag machte Verteidigungsminister
Jung, der in der „Bild am Sonntag“ erklärte, man brauche eine militärische Drohkulisse und „alle Optionen“.
Wer so redet, entwertet alle anderen Optionen, über die
wir hier reden.

Womit wollen Sie denn drohen? Haben wir nicht aus
den Konflikten und Kriegen der letzten Jahre - ich nenne
hier auch Kosovo - nicht gelernt, dass man immer nur
mit den militärischen Mitteln drohen kann, die man auch
einzusetzen bereit ist? Ich frage Sie, Herr Jung: Was
wollen Sie von Ihren Äußerungen bezüglich des Iran
umsetzen? Wenn Sie nichts davon umsetzen wollen, war
es eine falsche Äußerung.

Im Interesse der politischen Kultur möchte ich sagen:
Vielleicht war es nur fahrlässig; schließlich weiß ich ja,
wie solche Interviews zustande kommen. Heute hat Herr
Scholz aber auf diese Fahrlässigkeiten in der „Bild“-Zeitung noch die Forderung draufgesetzt, Deutschland
brauche eigene Nuklearwaffen. Das ist wahrlich unverantwortlich. Ich sage in aller Deutlichkeit: Gegen Terroristen helfen keine nuklearen Waffen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,

dem Aufruf zur Gelassenheit können wir uns alle anschließen. Ich möchte für meine Fraktion anfügen: Wir
hätten uns diese Gelassenheit im Zusammenhang mit
manch anderen Debatten, beispielsweise bei der über den
Straftatbestand der Religionsbeleidigung - § 166 StGB -,
gelegentlich auch gewünscht.

Es kann kein Zweifel daran bestehen: Die Pressefreiheit umfasst auch die Freiheit, Geschmacklosigkeiten
und Meinungen zu verbreiten, die andere nicht teilen. Es
ist mit aller Macht zurückzuweisen, von einem frei gewählten Regierungschef eines Landes zu verlangen, sich
für die Wahrnehmung dieses Rechtes zu entschuldigen.

In diesem Zusammenhang ist sehr genau darauf zu
achten, wo es sich tatsächlich um die Verletzung von
Menschen eines bestimmten Glaubens handelt und wo
die Empörung über diese Verletzung für ganz andere
Zwecke ausgenutzt wird.

Lieber Herr Kollege Paech, ich bin ganz und gar dagegen, den armen, arbeitslosen, perspektivlosen Bewohner einer französischen Vorstadt mit dem Randalierer in
Beirut gleichzusetzen, der das christliche Viertel angegriffen hat.

Warum? Weil die Ursachen ganz andere sind. Übrigens, in Palästina hat nicht die Hamas, sondern haben die
Wahlverlierer die Situation genutzt und randaliert. In
Syrien - in einem Land mit einer anerkannten Menschenrechtsagenda - konnte eine Botschaft niedergebrannt
werden. Es wird eine Debatte über die Vorherrschaft im
Libanon geführt. Die libanesische Zivilgesellschaft ist
aufgestanden, um dafür einzutreten, dass man zu einer
anderen Kultur zurückkehrt. Im Libanon lebten immer
Christen, Muslime, Jesiden und andere miteinander. Die
Syrer haben diese Situation genutzt, um ihren Machterhalt dort zu zementieren. Es ist eine Beleidigung des
Islam, eine Gleichsetzung mit den verletzten Gefühlen
der Muslime in diesem Lande vorzunehmen.

An dieser Stelle kann es kein Vertun geben.

Andererseits: Wenn wir einen Dialog mit den muslimischen Gesellschaften führen wollen, dann dürfen wir
nicht als Erstes fordern, lieber Herr Schockenhoff - Herr
Westerwelle, von Ihnen habe ich Ähnliches gehört -,
diesen Dialog beispielsweise dadurch zu erschweren,
dass wir Botschaften schließen und Finanzmittel kürzen.
Zu Recht hat die Bundesregierung seit geraumer Zeit genau diesen Dialog in nicht weniger als 20 Botschaften
- in Afghanistan und anderswo - mit erheblichen Finanzmitteln fortgesetzt. Es gilt, ihn zu stärken, gerade in
einer solchen Situation. Nicht richtig ist, populistisch zu
sagen: Wir machen das nicht.

Es gibt einen Zusammenhang zwischen Innen- und
Außenpolitik. Wir müssen die Freiheit der Meinungsäußerung in unserem Lande ohne Abstriche verteidigen.
Genauso sind wir für das Klima hier in Deutschland und
in Europa verantwortlich. Es ist kein Beitrag zur Deeskalation, Menschen, die acht Jahre und länger hier leben, die nicht straffällig geworden sind und über die
beim Verfassungsschutz nichts vorliegt, nur weil sie
Muslime sind, bei der Einbürgerung einem besonderen
Test zu unterziehen.

Das ist falsch, weil es den Eindruck hervorruft, diese
Menschen gehörten nicht zu diesem Europa.

Wir müssen klarstellen, dass Muslime in diesem
Europa zu Hause sind, dass sie Bestandteil dieses Europas sind. Nur wenn wir es schaffen, diese Menschen in
die europäischen Gesellschaften tatsächlich zu integrieren, haben wir eine Chance, zu verhindern, dass verbrecherische Regimes wie im Iran, wie in Syrien in der
Lage sind, religiöse Gefühle von Menschen für ihre außerordentlich niederen Interessen zu instrumentalisieren.

Integration ist auch und gerade eine Frage der Sicherheit
in Europa.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Oxford-Friedensforscher Paul Rogers hat dieser Tage einen
Aufsatz bzw. eine Studie veröffentlicht, in der er sich mit
der Frage nach den Folgen eines solchen von einigen angedachten Militärschlags beschäftigt hat. Er kommt zu
einem ganz einfachen Ergebnis: Eine Militäroperation
gegen den Iran wäre keine kurzfristige Angelegenheit,
sondern würde ein Zusammenspiel komplexer und lang
anhaltender Konfrontationen auslösen. Daraus folgt,
dass militärische Aktionen strikt ausgeschlossen und alternative Strategien entwickelt werden sollten. Genau
das ist der springende Punkt. Auch wir sind der Meinung, dass militärische Lösungen ein unkalkulierbares
Eskalationsrisiko haben. Ich sage Ihnen: Diejenigen,
die als erstes die Zeche dafür zahlen müssten, wären Israel und die Menschen im gesamten Nahen Osten. Deswegen sind wir gegen eine militärische Lösung.

Wenn man aber Alternativen entwickeln will, dann
darf man zwei Fehler nicht machen. Auf der einen Seite
darf man sich die Situation nicht schöner reden, als sie
ist. Auf der anderen Seite darf man die eigenen Überlegungen nicht schlechter reden, als sie sind. Das Erste haben Sie gemacht, Herr Lafontaine. Dem Iran ist doch die
Einrichtung einer massenvernichtungsfreien Zone angeboten worden. Das war Bestandteil des Vorschlags der
EU 3. Ich bin völlig dagegen, dass dieser Vorschlag geändert wird. Es ist falsch, zu behaupten, der Iran habe
sich völkerrechtskonform verhalten. Tatsächlich befindet
er sich im Zustand von Non-Compliance gegenüber dem
Atomwaffensperrvertrag. Das hat eine übergroße
Mehrheit der Mitglieder der Staatengemeinschaft festgestellt. Wenn man Multilateralismus und Völkerrecht
hochhält, dann muss man die Ergebnisse von Multilateralismus und Völkerrecht an bestimmten Stellen auch
einmal akzeptieren.
Außerdem - es fällt mir als Atomkraftgegner schwer,
das zu sagen - haben wir den Iran nicht einmal aufgefordert, er solle nicht anreichern. Wir beziehen uns ausdrücklich darauf, dass die Anreicherung ausgesetzt
wird, aber unter internationaler Aufsicht in Russland
stattfinden soll. Wir unterstützen das, gerade weil wir
nicht der Logik folgen wollen, einem Land willkürlich
die Rechte abzusprechen, die andere Länder selbstverständlich für sich in Anspruch nehmen, auch wenn das
Ökologen und Atomkraftgegnern an dieser Stelle schwer
fällt.

Ich bin ein Befürworter der Klarheit. Klarheit heißt
auch, den Charakter des iranischen Regimes klar zu benennen und klar zu machen, dass der Iran mehr als ein
verbrecherisches Regime ist, dass er vielmehr ein Land
mit einer vielfältigen Zivilgesellschaft ist. Wenn man
über alternative Strategien spricht, dann ist es unsere
Aufgabe, diese Vielfalt der Zivilgesellschaft zu stützen
und zu stärken. Das ist der Kern unseres Antrags, den
wir hier vorgelegt haben.

Es geht um mehr Meinungsfreiheit und Unterstützung
dieser Kräfte.

Lieber Herr Kollege Hörster, Sie haben zu Recht einige Stellen unseres Antrages zitiert. Wie Sie nach der
Lektüre dieses Antrags dazu kommen können, unsere
Forderung nach einer zivilen Lösung des Konfliktes
mit dem Wort „Appeasement“ zu belegen, ist unverständlich. Es ist genau der andere Fehler, die eigenen Instrumentarien schlecht zu reden. Wir waren uns bis zum
Gebrauch des Wortes „Appeasement“ darin einig, dass
wir versuchen müssen, den Griff des iranischen Regimes
nach der Bombe mit zivilen, mit diplomatischen Mitteln
zu unterbinden. Das ist kein Appeasement. Wenn Sie
den Antrag zu Ende gelesen hätten, wäre Ihnen vielleicht
auch die Ziffer II. 4 aufgefallen. Darin steht - ich lese
Ihnen das gerne vor -:

4. Gemeinsam mit den Partnern der EU und den internationalen Partnern einen abgestuften Katalog
realistischer nichtmilitärischer Sanktionsmaßnahmen zu entwickeln.

Wer das zu Appeasement erklärt, lieber Herr Hörster, der
steht in der Tat im Verdacht, dass er eine offene Flanke
hat und zu der Lösung tendiert, die ich am Anfang genannt habe. Deswegen glaube ich, dass unser Antrag
mehr als nötig gewesen ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abrüstung

und Nichtverbreitung sind aktuelle, aber auch globale
Themen. Global bedeutet ein bisschen mehr als Hunsrück und Eifel, lieber Kollege Ulrich. Sie haben zwar
Recht, dass wir die taktischen Waffen abziehen müssen;
wir haben dazu entsprechende Vorschläge vorgelegt.
Aber die eigentliche Herausforderung ist in der Tat die
globale Infragestellung des Nichtverbreitungsvertrages.
Der Kern dessen, worüber wir heute diskutieren, ist die
Frage: Gelingt es uns, das Regime der nuklearen Rüstungskontrolle und Abrüstung zu erhalten, oder bewegen
wir uns in eine Richtung, die dazu führt, dass dieses System durchlöchert und schließlich aufgelöst wird? Das ist
gerade vor dem Hintergrund der Auseinandersetzung um
den Iran von zentraler Bedeutung.

Wir sind klar dagegen, dass sich der Iran unter dem
Deckmantel der zivilen Nutzung der Atomenergie
Atomwaffen verschafft. Wir wollen ihn mit friedlichen,
zivilen Mitteln daran hindern.

Aber in einer solchen Situation muss man alles vermeiden, was anschließend nach nachträglicher Legitimation
der Argumentation der iranischen Führung aussieht nach
dem Motto „Hier soll ein Sonderrecht allein gegen den
Iran als ein muslimisches Land geschaffen werden“. Genau das ist die subkutane Botschaft des Abkommens
zwischen den USA und Indien.

Damit ich mich nicht dem Verdacht des Antiamerikanismus aussetze,

will ich an dieser Stelle zwei Zitate anführen. Die
„Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ schreibt,
dass mit dem USA-Indien-Deal ein „schlechtes Beispiel
schlechte Schule mache und den internationalen Bemühungen zur Nichtproliferation einen Bärendienst erweise.
Indien wird im Nachhinein belohnt für seine nukleare
Aufrüstungspolitik; die Bereitschaft, einen Teil seiner zivilen Nuklearanlagen unter internationale Kontrolle zu
stellen, gilt erstens nur für einen Teil und schließt zweitens die militärische Seite vollkommen aus“. Sie schließt
also all das aus, was für die Fragen betreffend die Nichtproliferation, die Anreicherung und den Prozess der Separierung von Plutonium in Wiederaufarbeitungsanlagen
relevant ist.

Dem, was Edward Markey, ein demokratischer Abgeordneter im US-amerikanischen Repräsentantenhaus,
gesagt hat, ist zuzustimmen: Das Abkommen „untergräbt die Sicherheit nicht nur der Vereinigten Staaten,
sondern des Rests der Welt … Der Präsident hat mit
einem einzigen Schlag ein Loch in das nukleare Regelwerk gesprengt.“ Diese Form praktizierter Doppelstandards können wir uns gerade angesichts der Auseinandersetzung um den Iran nicht erlauben. Hier kommt es in
sehr starkem Maße auf die Haltung der Bundesregierung
an. Wollen Sie den für Indien geltenden Lieferstopp
hinsichtlich nuklearen Materials und entsprechender
Technologie nun aufheben? Oder beharren Sie auf dem
Prinzip der Einstimmigkeit in der Nuclear Suppliers
Group? Ich glaube, dass die Aufrechterhaltung des Lieferstopps der richtige Weg gewesen wäre, Indien an das
nukleare Kontrollregime heranzuführen.

Jeder muss doch wissen, dass es nur eine Frage der
Zeit ist, bis Indien nicht mehr über hinreichende Mengen
an Uran verfügt, um seine Anlagen zu betreiben. Hier
konsequent geblieben zu sein, wäre der richtige Weg gewesen, Herr von Guttenberg, wenn man das hätte erreichen wollen, was man zu Recht begrüßt, nämlich dass es
ein kleines Stück mehr Kontrolle gibt. Wenn man hartnäckig und konsequent geblieben wäre, dann wäre man
auf dem richtigen Weg gewesen.

Hier ist vom Scheitern des letzten Nichtverbreitungsvertrages gesprochen worden. Damals hat Kofi
Annan ein bitteres Fazit gezogen. Er hat gesagt: Das
große Thema, das fehlt, ist Abrüstung und Nichtverbreitung. Dies ist eine echte Schande. Wir haben in diesem
Jahr zweimal versagt. Wir versagten bei der NPT-Konferenz und wir versagten jetzt. - Ich finde, mit dem Versagen muss es ein Ende haben. Es ist Zeit, zu handeln, und
wir müssen zu dem großen Konsens zurückkehren, den
wir einmal hatten, nämlich mit dafür zu sorgen, dass es
keine Atomwaffen mehr auf diesem Globus gibt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Außenminister, ich wollte meine Rede eigentlich mit
der Bemerkung einleiten, dass, wenn Ihre Lageeinschätzung, dass die größte Gefahr für die Sicherheit von zerfallenden Staaten ausgeht und es die größte Herausforderung ist, für Stabilität und Sicherheit zu sorgen, richtig
ist, es dann ganz verkehrt ist, ausgerechnet die Mittel für
Krisenprävention und zivile Konfliktbewältigung, wie in
Ihrem Haushalt geschehen, zu kürzen, zumal in einem
Haushalt, der sich ansonsten nicht durch Konsolidierungsüberanstrengungen auszeichnet.

Ich lasse das aber weg, weil ich mit Interesse zur
Kenntnis genommen habe, dass es, verehrte Kollegin
Knoche, kein Grund zur Debatte in diesem Parlament
sein soll, wenn mitten in Europa Menschen, die bei einer
Wahl kandidiert und sich für Demokratie eingesetzt haben, von maskierten Polizeibeamten einkassiert und eingesperrt werden. Das ist ein Problem für Europa. Das
können wir in Europa nicht akzeptieren und es ist peinlich, wenn Sie dazu schweigen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass deutsche Außenpolitik Friedenspolitik bleiben muss. Das heißt, sie
muss in die Politik der Vereinten Nationen eingebunden
sein. Sie muss im Rahmen einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik gestaltet werden.
Deswegen ist es notwendig, dass die Herausbildung einer gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik - gerade um diesen Teil des Verfassungsvertrages geht es tatsächlich Wirklichkeit wird. Wir müssen von den nationalen Alleingängen wegkommen.

Wenn man das aber sagt und wenn man das Mandat
der Vereinten Nationen am Anfang einer Rede hochhält,
dann muss man auch bereit sein, einen Beitrag zu leisten,
wenn es darauf ankommt. Wir können uns keine Debatte
über die Frage leisten, wie es zum Beispiel der Bundeswehrverband getan haben soll, ob es wohl möglich ist,
aus einer 250 000 Personen starken Armee 450 Soldaten
für vier Monate zur Absicherung eines Wahlprozesses zu
schicken. Das würde, wenn das wahr wäre, in der Tat
von einer falschen Prioritätensetzung zeugen.

Wir sollten auch nicht so tun, als wenn die Debatte
über den Kongo - darin stimme ich dem Bundesaußenminister ausdrücklich zu - erst jetzt begonnen hätte. Sie
ist sehr viel älter. Ich will an dieser Stelle all denen, die
von Neokolonialismus und ähnlichem Zeug schwätzen,

ganz deutlich sagen: Ich möchte mich bei den
17 000 MONUC-Soldaten aus Bangladesch, aus Indien,
aus Guinea-Bissau und aus Pakistan bedanken, die dort
seit Jahren im Einsatz sind.

Ich möchte mich bei ihnen bedanken, weil sie dazu beigetragen haben, dass über 80 Prozent der Kongolesen
gesagt haben: „Ja, wir wollen wählen.“ Sie haben dazu
beigetragen, dass über 16 000 Kindersoldaten jetzt nicht
mehr rauben, plündern und vergewaltigen, sondern demobilisiert worden sind.

Vor diesem Hintergrund muss man die Bitte der Vereinten Nationen sehen. Sie wollen, dass die Europäer für
einen befristeten Zeitraum von wenigen Monaten zur
Absicherung des Wahlprozesses in der Hauptstadt sind.
Die Europäer sollen diese mutigen Soldaten unterstützen. 60 MONUC-Soldaten haben ihr Leben für die Mission hergegeben. Diese mutigen Menschen wollen wir
nicht nur bezahlen. Wir wollen sichtbar Flagge zeigen,
damit diese Wahlen ordentlich zu Ende gehen.

Wir alle wissen, dass am Ende einer Wahl immer auch
einer feststeht, der die Wahl verloren hat. Wir haben uns
zwar angewöhnt, bei uns im Fernsehen so zu tun, als
würde das nicht stimmen. In Wirklichkeit verliert aber
jemand.

Dazu beizutragen, diese demokratische Normalität zu erfahren und das durchzustehen, das ist die Anforderung
an uns. Ich finde, die Bundesregierung muss hier folgende Fragen deutlich beantworten: Sind die Kräfte vor
Ort hinreichend? Sind sie hinreichend multinational?
Wie ist der zeitliche Rahmen abzusichern? Das ist die
Aufgabe der Bundesregierung.

Aber man kann sich hier nicht so schlank aus der Verantwortung stehlen, wie Sie von der Linkspartei das gemacht haben.

Lieber Herr Hoyer, ich glaube, von der heutigen Umarmung werden Sie sich so schnell nicht erholen.

Die Partei Hans-Dietrich Genschers steht heute in dieser
Frage Seite an Seite mit Oskar Lafontaine. Sie sollten in
dieser Situation noch einmal darüber nachdenken, ob das
wirklich zu den großen Traditionen Ihrer Partei gehört.

Wenn wir uns einig sind, dass das die Herausforderungen sind, dann werden wir gerade mit Blick auf den
Nahen Osten unsere Bemühungen, zu einem Dialog
beizutragen, der tatsächlich auf Verständigung zielt, fortsetzen. Ich habe die erste Reaktion von Herrn Olmert auf
seinen Wahlsieg mit großem Interesse zur Kenntnis genommen, nämlich die Ansage: Wir wollen auf der Basis
der Zweistaatlichkeit zu einer Lösung kommen. Wenn
als Ergebnis freier Wahlen in den palästinensischen Gebieten aber eine Bewegung gewonnen hat, deren Ziele
wir in Europa nicht teilen, sondern sogar als terroristisch
eingestuft haben, dann muss es in dieser Situation einen
Prozess des Aufeinanderzubewegens geben. Es muss
klar sein, dass das Existenzrecht Israels nicht infrage gestellt werden darf.

Es muss klar sein, dass es einen Gewaltverzicht gibt.
Und es muss klar sein, dass die Zweistaatlichkeit wirklich anerkannt wird. Das ist eine unabdingbare Forderung an jede palästinensische Regierung.

Das ist - ich füge das an dieser Stelle hinzu - aber natürlich auch eine Anforderung an die israelische Regierung.
Es gehört sich bei Zweistaatlichkeit nicht, dass man Gefängnisse im anderen Staat besetzt, um das einmal
freundlich auszudrücken.

Schließlich komme ich zu den Themen Iran und
weltweite Abrüstung. Wir wollen, dass dieser Konflikt
zivil gelöst wird. Ich sage Ihnen deutlich: Solch eine Lösung wird es nur geben, wenn sie gemeinsam mit
Europa, mit Russland, mit China und, ich füge hinzu:
mit den USA gefunden wird.

Denn der Iran wird zu Recht darauf beharren, dass er Sicherheitsgarantien bekommt. Sie wird er nicht akzeptieren, wenn er sie nicht auch von den USA bekommt. Das
ist aber genau der Hintergrund, vor dem, lieber Frank
Steinmeier, der Deal zwischen Indien und den USA so
kontraproduktiv gewesen ist. Wie sieht denn die Situation weltweit aus? Es ist doch frappierend, dass sehr
energiereiche Länder - nicht nur der Iran, sondern auch
Brasilien - Atomkraftwerke möchten. Sie wollen sie
doch nicht, weil sie sie für die Energieversorgung nötig
haben, sondern weil ihnen klar ist, dass mit der Urananreicherung ein wunderbares Instrument besteht, um Uran
als Rückversicherung für nicht friedliche Mittel zur Verfügung zu haben.

Das ist der Kern des Ganzen.

Wenn wir wollen, dass der Iran seine Urananreicherung aussetzt, wenn wir auf die Strategie setzen, im
Rahmen der Nichtverbreitung zu sagen, dass Urananreicherung und, ich füge hinzu: Wiederaufbereitung konsequent internationalisiert werden sollen, dann ist es vor
diesem Hintergrund kein Fortschritt, dass Inspektoren in
Indien künftig alle Bereiche ansehen dürfen, aber genau
diesen Schlüsselbereich nicht. Ich habe Verständnis,
wenn Mohammed al-Baradei sagt: Ich finde es schön,
dass ich da überhaupt einmal reinkomme. - Aber wir als
Staatengemeinschaft, die wir an dem Regime der Nichtverbreitung interessiert sein müssen, dürfen uns dieses
Interesse nicht zu Eigen machen. Dieser Deal war kontraproduktiv und falsch. Ich finde, dass dieser falsche
Schritt, der den Iran in seiner Verhandlungsposition gestärkt hat, nicht auch noch nachträglich damit belohnt
werden darf, dass hier nun nuklear verwendbares Material geliefert wird. Sie stehen nun in der Verantwortung,
bei Ihrem Einsatz für die Errichtung eines globalen
Nichtverbreitungsregimes tatsächlich Standhaftigkeit zu
zeigen und diesem Deal nicht hinterherzulaufen.

Ich glaube, dass wir uns zurzeit in einer Phase befinden - das wird auch an der Debatte über die Energiepolitik deutlich -, in der Europa, das bei Klimaverhandlungen, bei Fragen des Welthandels und der Gestaltung
der Globalisierung bisher eigentlich eine treibende und
produktive Kraft war, seltsam ziellos daherkommt.
Diese Ziellosigkeit hat auch etwas mit der Haltung und
dem Verhalten der Mitgliedstaaten zu tun.

Ich habe heute bereits einige erstaunliche Aussagen
gehört. Herr von Klaeden zum Beispiel befürwortet
plötzlich die Visumfreiheit für die Ukraine.

- Das ist doch Ihre neue Position. - Aber mit noch größerem Erstaunen habe ich zur Kenntnis genommen, dass
ausgerechnet die Linkspartei erklärt hat, die Position der
polnischen Regierung, die den europäischen Verfassungsprozess für tot erklärt, sei richtig.

Das, was dazu in der Verfassung steht, ist das komplette
Gegenteil von neoliberal.

Die polnische Regierung möchte nichts anderes als die
Schaffung eines gigantischen Binnenmarktes, um ihre
korporativen Vorteile nutzen zu können. Sie will aber
keine politische Vertiefung, also keine Demokratisierung
der Europäischen Union.
Mit Blick auf die EU-Präsidentschaft der Bundesrepublik im nächsten Jahr sage ich: Es ist gerade kein Zeichen einer ambitionierten europäischen Orientierung,
wenn sich Deutschland in einer Situation, in der die
Kommission zu Recht sagt, dass wir eine europäische
Energiepolitik brauchen, mit den Staaten an die Spitze
setzt, die der Meinung sind, dass das Letztentscheidungsrecht in der Energiepolitik auch weiterhin bei den
nationalen Großunternehmen - in Deutschland also bei
RWE, Eon, EnBW und anderen - bleiben soll. Das ist
kein Schritt in Richtung mehr Versorgungssicherheit, genauso wenig wie eine erneute Subventionierung der
Atomkraft. Das ist das Ziel.

Wir werden Europa nur dann für die Bürger überzeugender gestalten können, wenn wir mehr Europa wagen.
Daher müssen wir Schluss damit machen, uns immer,
wenn es - wie in diesem Fall in der Energiepolitik - hart
auf hart kommt, auf den nationalen Vorbehalt zurückzuziehen. Wir brauchen in dieser Frage eine Europäisierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Knoche, das unterscheidet uns. Wir sind der Auffassung, dass es egal ist,
ob Demonstranten wie beispielsweise bei dem G-8-Gipfel durch die italienische Polizei misshandelt und unrechtmäßig inhaftiert wurden oder ob das in Weißrussland passiert.

Wir wollen nicht mit unterschiedlichen Maßstäben messen. Dazu gehört auch, dass man das Unrecht auf der einen Seite nicht dadurch entschuldigt, dass es auf der anderen Seite auch Unrecht gibt.

Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf intellektuelle Redlichkeit. Ich bin gerne bereit, Ihren Text nachzulesen. Ich habe gehört, Sie haben sich zur Haltung der
osteuropäischen Regierungen zum Verfassungsprozess
explizit positiv geäußert. Es tut mir Leid, wenn ich das
falsch verstanden habe. Ich meine aber, dass ich das
richtig verstanden habe.

Es gibt in diesem Zusammenhang nur eine fundierte
Aussage, und das ist die Aussage des polnischen Staatspräsidenten. Das fand ich in der Tat bemerkenswert.

Es passt im Übrigen auch. Als ich mir angehört habe,
was die Vertreterinnen und Vertreter der Linksfraktion
bei der gemeinsamen Ausschusssitzung mit dem französischen Europaausschuss über die Frage, wie es in
Europa weitergeht, vertreten haben, habe ich eine verblüffende Übereinstimmung bis ins Wörtliche mit den
Anhängern von Sarkozy festgestellt. Das ist nicht mein
Europa. Mein Europa ist ein Europa der Demokratie und
der sozialen Rechte. Sie finden in dieser Verfassung sehr
viele demokratische und soziale Rechte, die wir im
Grundgesetz übrigens vermissen.

Dritte Bemerkung. Wenn man über die Rolle des Parlamentes beim Einsatz der Bundeswehr und dessen
Rechte spricht, dann brauchen wir keine Belehrung. Ich
sage Ihnen: Es wird auch in Europa Zusagen über den
Einsatz deutscher Soldaten generell nur unter dem Vorbehalt des Parlamentes geben.

Ich finde, dass man solche Anfragen seriös prüft und
nicht nach dem Motto verfährt: Weil die Anfrage von
den Vereinten Nationen kommt, können wir nicht Nein
sagen. Nicht dass Sie mich missverstehen! Ich hätte von
Ihnen erwartet, auf die Anfrage der Vereinten Nationen
nicht mit einem einfachen Verweis auf Neokolonialismus zu reagieren, sondern sich ernsthaft mit der Situation vor Ort zu beschäftigen und mit der Frage, wie es
gelingen kann, die Wahlen vernünftig über die Bühne zu

bringen. Das ist das Minimum, um außenpolitische
Glaubwürdigkeit zu beweisen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Erler, der Antrag der FDP steht im Geiste dessen,
was der Bundestag der letzten Wahlperiode zu diesem
Thema beschlossen hat. Dieser - richtige - Beschluss
kam nicht ohne Konflikte mit der damaligen Bundesregierung zustande. Ich finde, dieser Antrag wäre für die
Bundesregierung eigentlich eine Chance gewesen, hier
die außenpolitische Linie dieser Bundesregierung zu erläutern, zwei Tage bevor die Bundeskanzlerin ihren ersten offiziellen Besuch in China macht.

Ich will an dieser Stelle sagen: Es zeugt nicht von
großem Respekt gegenüber diesem Parlament, wenn die
Bundesregierung bei einer solchen Debatte einfach
schweigt. Dass die Koalitionsfraktionen dazu nichts zu
sagen haben und ihre Reden deswegen zu Protokoll ge-
ben, ist eine andere Sache. Ich finde, Sie, die Bundesre-
gierung, hätten an dieser Stelle anders handeln müssen.

1) Anlage 16
Denn es wäre auch für die Menschen in diesem Lande
interessant gewesen, zu hören, wie die Bundesregierung
mit einem Land umgehen will, das zwar in wirtschaftlicher Hinsicht auch für uns als Exportweltmeister - wir
liefern uns dabei mit den Chinesen ein heftiges Rennen einen interessanten Markt bedeutet, deren Regierung
aber die Marktwirtschaft in Kombination mit einer autoritären Einparteienherrschaft dauerhaft als Modell für
die Schwellenländer sieht. So tritt die chinesische Regierung jedenfalls auf.

Es wäre auch interessant, zu erfahren, wie die Bundesregierung mit dem Widerspruch umgehen möchte,
dass sie im Internetzeitalter mit einer Regierung in einen
Dialog eintritt, die der Firma Microsoft, die sich hinsichtlich der chinesischen Zensurbestimmungen sehr opportunistisch verhalten hat, einfach den Mailverkehr
abgeschaltet hat. Wie will die Regierung mit einem Regime umgehen, das nach wie vor nicht nur eine ungeheuer hohe Zahl von Todesurteilen zu verantworten hat,
sondern auch in den Bereichen, in denen deutsche Firmen investieren wollen, katastrophale Arbeitsbedingungen zulässt?

China hat sozusagen zwei Klassen von Bürgern dezidiert im Gesetz festgeschrieben: die Städter, die an den
Segnungen der Globalisierung teilhaben können, und die
Landbewohner, die nur noch die Chance haben sollen,
als Tagelöhner zu erbärmlichsten Bedingungen - auch
ihre Gesundheit betreffend - in den Städten schuften zu
müssen.

Zu all diesen Punkten hätten wir gerne gehört, wie
sich die Bundesregierung ihre Politik vorstellt.

Wir haben nämlich ein Interesse daran, ein Verhältnis zu
China zu entwickeln, bei dem solche Fragen thematisiert
werden, das aber kraftvoll genug ist, um auf Zusammenarbeit zu setzen. Denn nicht nur die Debatte um die
Neustrukturierung des Sicherheitsrates, sondern auch
der Konflikt im Sudan, das Verhalten Chinas bei der Beschaffung und dem Zugriff auf Ressourcen wie das
Erdöl in Asien wie auch der Umgang mit dem iranischen
Atomprogramm haben gezeigt, dass wir keines der Probleme der internationalen Politik, die zurzeit auf der Tagesordnung stehen, ohne China werden lösen können.
Insofern haben Sie eine Chance versiebt.

Ich füge abschließend eines hinzu. Sie hätten wenigstens erklären müssen, dass die Aufhebung des Waffenembargos, das ohnehin so löchrig ist, dass es beispielsweise zulässt, dass deutsche Firmen Dieselmotoren für
U-Boote der chinesischen Marine liefern, nicht befürwortet werden kann, solange das Verhalten Chinas gegenüber Taiwan und seinen Nachbarn unverändert
bleibt. Ich sehe an dieser Stelle eher Nachholbedarf, statt
dazu zu schweigen. Ich wünsche mir, dass Sie Ihr
Schweigen überwinden können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege, ich freue mich darüber, dass Sie wenigstens
Ihre Kurzintervention nicht zu Protokoll gegeben haben;
da hat die Rede offensichtlich etwas bewirkt.

Was das Schweigen angeht, würde ich Ihnen empfehlen, einmal nachzuschauen, was der Bundestag gerade
zum Thema China gegen den Widerstand des damaligen
Bundeskanzlers beschlossen hat.

- Lieber Uwe, ich weiß, was er dazu gesagt hat, was er
davon gehalten hat und dass er das bei der Abstimmung
nicht gern gesehen hat; darüber brauchen wir an dieser
Stelle nicht zu streiten. - Ich brauche von Ihnen hier also
überhaupt keine Belehrung darüber,

wie man sich zu der Frage der Menschenrechte in China
verhalten sollte.

Ich kann das auch noch an einer weiteren Stelle erläutern. Sie erinnern sich daran, dass die damalige Bundesregierung im November 2005 in China am Platz des
Himmlischen Friedens zusammen mit der chinesischen
Regierung eine Konferenz über die Frage veranstaltet
hat: Wie organisiert man Zusammenarbeit auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien? Bevor wir diese Konferenz durchgeführt haben, haben wir mit der chinesischen Regierung Klartext geredet.

- Hören Sie zu, bevor Sie johlen! - Wir haben durchgesetzt,

dass auf dieser Konferenz Nichtregierungsorganisationen wie Greenpeace und andere, auch chinesische Nichtregierungsorganisationen, reden konnten wie in Bonn.

Angesichts dieser Fakten, der Tatsache, dass wir diese
Konferenz gegen den Widerstand der chinesischen Regierung durchgesetzt haben

- das ging bis dahin, dass der Greenpeace-Vertreter gesagt hat: Vor vier Jahren habe ich auf diesem Platz nicht
einmal sitzen dürfen; heute werde ich von der chinesischen Regierung aufgefordert, hier zu reden -, brauche
ich gerade mit Blick auf China von Ihnen in dieser Frage
keine Belehrung.

Letzte Bemerkung: Wenn es denn so ist, dass Frau
Merkel

an dieser Stelle Klartext reden will - wir sind übrigens
diejenigen gewesen, die Frau Merkel für ihre Haltung in
Russland gelobt haben;
ich habe gar keine Scheu, die Regierung da, wo sie etwas
Richtiges macht, zu loben -, dann ist es umso verwunderlicher, dass in der Frage der Politik gegenüber China
die gesamte Bundesregierung hier schweigt

und Sie sich auf Kurzinterventionen beschränken. Das
macht misstrauisch.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben es hier in der Tat mit einem ganz zentralen Angriff
auf einen Konsens zu tun, der dieses Haus einmal ge-
prägt hat, nämlich auf die Politik der Nichtverbreitung,
wie sie unter den Außenministern Genscher, Kinkel und
Fischer von der ganzen Breite des Parlaments getragen
worden ist.

Diese Politik der Nichtverbreitung beruht auf drei
Säulen: keine Weiterverbreitung von Atomwaffen über
die Länder hinaus, die sie besitzen, das Recht auf die
friedliche zivile Nutzung der Atomenergie sowie - oft
vergessen - die Pflicht der Atomwaffen besitzenden
Staaten, abzurüsten.

1) Anlage 18
Man kann schon heute sagen, dass die dritte Säule nie
ernst genommen worden ist.

Was bedeutet nun dieser Deal zwischen Indien und
den USA? Er ist das Signal, dass auch die anderen beiden Säulen nicht mehr tragfähig sind. Ich werde das begründen. Diese Einschätzung habe ich aber eigentlich
von allen erwartet.

Was war die Reaktion der Bundesregierung darauf?
Der Bundesaußenminister hat gesagt: Der Zeitpunkt war
verkehrt. Damit hat er Recht. Der Zeitpunkt war ziemlich verkehrt, weil die Beilegung der Auseinandersetzung mit dem Iran durch dieses Abkommen extrem erschwert wird. Es geht aber nicht nur um den Zeitpunkt,
sondern es geht auch um den Inhalt dieser Vereinbarung;
denn gerade das, was für diejenigen in besonderer Weise
interessant ist, die zu nuklearer Technik und nuklearen
Waffen drängen, wurde aus dieser Vereinbarung herausgenommen. Bei der letzten Debatte ist hier gesagt worden, dass die IAEO das gar nicht so schlecht findet. Ich
sage Ihnen: Ich finde es sehr schlecht, dass alle Anlagen
zur Wiederaufbereitung und zur Anreicherung aus diesen Vereinbarungen zwischen den USA und Indien herausgenommen worden sind. Das hat nicht nur für fragwürdige verbrecherische Regimes wie das des Iran eine
falsche Vorbildwirkung, das hat auch eine Vorbildwirkung für Länder wie Brasilien und Südafrika, die ebendiesen Weg beschreiten wollen. Damit ist klar: Auch die
erste Säule - keine Weiterverbreitung von Atomwaffen droht mit diesem Deal endgültig untergraben zu werden.

Deswegen finde ich es bezeichnend, dass sich die
Bundesregierung zu der Sache selbst überhaupt nicht
äußert, obwohl mittlerweile ein Antrag der Grünen, ein
Antrag der Linksfraktion und ein Antrag der FDP hierzu
vorliegen und obwohl es hierüber offensichtlich eine
parlamentarische Debatte gibt. Lediglich Frank
Steinmeier hat sich, wie gesagt, mannhaft hingestellt und
den Zeitplan kritisiert, während Frau Merkel bei ihrem
Gespräch mit ihrem neuen Duzfreund George W. in
Washington zu diesem Thema vollends geschwiegen hat.

Schauen Sie sich einmal die Antwort auf die Kleine
Anfrage an, die wir dazu gestellt haben: So etwas
Nichtssagendes haben wir noch nie gesehen. Ich weiß ja
aus Regierungserfahrung, was dahintersteckt: Da können sich zwei Ressorts oder zwei Abteilungen eines Ressorts nicht einigen. Dabei kommt so etwas heraus. Das
heißt aber nicht, dass die Bundesregierung nicht handlungsfähig ist.

Ich habe mit großer Empörung - das muss ich Ihnen
wirklich sagen - zur Kenntnis genommen, dass der Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Indien, Herr
Mützelburg, offensichtlich schon weiß, wie der Streit innerhalb der Bundesregierung - ob man nun an der Politik der Nichtverbreitung festhalten will oder ob man zu
dem Deal zwischen den USA und Indien Ja sagen will ausgehen wird. Er hat nämlich verkündet, selbstverständlich werde die Bundesrepublik Deutschland in der
Nuclear Suppliers Group einer Aufhebung des LieferJürgen Trittin
stopps von Nuklearmaterial zustimmen. Meine Damen
und Herren, das finde ich skandalös:

Zu einem Zeitpunkt, zu dem dieses Parlament darüber
diskutiert, wie mit dem Problem umgegangen wird,
schafft ein Botschafter Fakten. Da hätte ich von Ihnen,
lieber Herr Erler, in der Tat erwartet, entweder zu sagen:
„Der Mann hatte nicht unser Mandat, er hat eigenmächtig gehandelt“, oder hier klarzustellen, dass das, was
Herr Mützelburg sagt, offensichtlich die Meinung der
großen Koalition ist und dass sich diese große Koalition
von der Tradition der Nichtverbreitungspolitik, über die
über Jahre hinweg Konsens hier im Hause bestand, verabschiedet hat. Diese Klarheit hätten Sie heute hier
schaffen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Frank Steinmeier, ich habe eben genau hingeschaut, als
Ihr Koalitionspartner Herr Schockenhoff gesprochen hat.
Sie haben dabei ungefähr so ausgesehen wie Frau
Merkel heute Morgen, als Fritz Kuhn gesprochen hat:
leidend,

leidend angesichts von Formulierungen, mit denen versucht werden sollte, Sie in einen Gegensatz zu Ihrem
Amtsvorgänger zu bringen.

Deswegen will ich an dieser Stelle eines ganz deutlich
sagen, lieber Herr Schockenhoff: Diejenigen, die die Außenpolitik des damaligen Bundeskanzlers Schröder und
von Joschka Fischer als antiamerikanisch bezeichnet haben, waren nicht die USA, sondern das waren Sie. Sie
haben die Weigerung der damaligen Regierung, den
Irakkrieg zu unterstützen, als Antiamerikanismus denunziert. Sie sind heute diejenigen, die in der Ecke stehen und sagen: Leider hatten diese Antiamerikaner, wie
wir sie genannt haben, Recht; denn es war falsch, diesen
Krieg gegen den Irak zu beginnen. - Deswegen sollten
Sie sich gerade mit Äußerungen hinsichtlich Kontinuität
und Diskontinuität in der Außenpolitik zurückhalten.

Lieber Frank Steinmeier, ich hätte mir gewünscht, die
heutige Debatte hätte den Raum dafür gelassen, die Vision zu entwickeln, die Sie angekündigt haben. Aber
auch da stehen Sie im Widerspruch zu Herrn
Schockenhoff, der gesagt hat, jetzt sei Durchwursteln,
aber keine Visionen angesagt. Sie haben eine Vision für
eine neue Ostpolitik angekündigt. Dieses Hohe Haus
hätte gerne einmal gehört, was sich hinter dem Begriff
einer neuen Politik gegenüber Russland verbirgt, was da
anders werden und was beim Alten bleiben soll. Eine
Antwort darauf sind Sie uns heute, wie gesagt, schuldig
geblieben.

Schuldig geblieben sind Sie uns auch die Vorstellungen der Bundesregierung - das ist viel ernster - mit
Blick auf die EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr
des nächsten Jahres. Da gibt es eine ganze Reihe von
Fragen, die zu thematisieren wären. Ich erwähne nur ein
Gesetzgebungsvorhaben: Wie wird sich die Bundesregierung in der Debatte um eine Energiestrategie und
eine Energiesicherheitsstrategie dieses Europas positionieren? Oder wollen Sie auch in Europa das aufführen, was wir hier im Lande tagtäglich präsentiert bekommen, nämlich die Inszenierung von Zerrissenheit, die
dadurch gekennzeichnet ist, dass der eine Minister nichts
anderes im Kopf hat als die Verlängerung der Laufzeiten
von Kernkraftwerken, während der andere Minister versucht, eine rationale, ressourceneffiziente und an Erneuerbarkeit orientierte Energiepolitik zu machen? Sie haben auch dazu geschwiegen.

Sie haben auch zu Ihren Vorstellungen geschwiegen,
wie man die institutionelle Blockade überwinden kann.
Das ist keine Diskussion über einen abstrakten Begriff,
die man im Seminar führen kann. Es ist eine Tatsache,
dass es ohne eine Auflösung der institutionellen Blockade der Europäischen Union keine Perspektive, auch
keine Friedensperspektive für den Balkan geben wird,
weil schlicht und ergreifend weitere Beitritte ausgeschlossen wären. Auch dazu haben Sie geschwiegen.
Das finde ich fatal.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt zu sprechen
kommen. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, welche wichtige Rolle Europa heute zukommt, wenn es um
den Umgang mit Krisen und insbesondere mit Krisen
vor unserer Haustür geht. Ich nenne beispielsweise den
Konflikt zwischen Israel und Libanon. Da stellen wir
fest: Die Europäische Union spielt zwar eine positive
Rolle, sie ist aber in dieser Situation nicht so handlungsfähig, wie es notwendig wäre. Wir haben keinen euroJürgen Trittin
päischen Außenminister; wir haben Javier Solana und
Frau Ferrero-Waldner.

Wir haben häufig eine sehr verzögerte Handlungsfähigkeit. Das sage nicht ich, sondern es war der amtierende finnische Ratspräsident, der beklagte, dass es nicht
gelungen sei, Ende Juli und in den ersten Augusttagen
eine gemeinsame Position des Rates für einen sofortigen
Waffenstillstand zu verabschieden. Das zeigt, dass der
Zustand innerhalb der EU nicht überwunden worden ist,
der schon den G-8-Gipfel geprägt hat. Dort ist die Forderung der Vereinten Nationen, sofort in einen beidseitigen
Waffenstillstand einzutreten und ihn durch eine internationale Schutztruppe abzusichern, am Widerstand der
USA gescheitert.

Es ist zwar schön, dass Sie am Ende eine Vereinbarung erreicht haben; da gibt es Verdienste gerade des
deutschen Außenministers. Aber angesichts dieser Zögerlichkeit frage ich Sie: Was wäre eigentlich anders gewesen, wenn man bereits am 19. Juli dazu gekommen
wäre, die Waffen zum Schweigen zu bringen und entsprechende Truppen zur Verfügung zu stellen; ohne
diese Truppen geht es nämlich nicht?

- Danke, dass Sie dafür applaudieren.

- Ich glaube, dass viele von Ihnen wissen, dass ich diesbezüglich Recht habe.

Was wäre der Unterschied gewesen? Der Krieg hätte
weniger Menschen das Leben gekostet und es wäre weniger zerstört worden. Alles andere war zu diesem Zeitpunkt schon offensichtlich, vor allen Dingen die Tatsache, dass der Versuch, die Hisbollah militärisch zu
schlagen, ein aussichtsloses Unterfangen ist, weil es sich
nämlich nicht um ein rein militärisches Problem handelt.

Leider hat die Weigerung der G-8-Staaten, frühzeitig
zu handeln, diesen Krieg meines Erachtens unnötig verlängert. Dann ist es aber gelungen, ihn zu beenden. An
dieser Stelle will ich anmerken, dass ich sehr deutlich
sehe, dass sich Deutschland alle Mühe gibt, dieses Problem in einen politischen Prozess einzubinden.

Die Agenturen haben heute gemeldet, Frau Merkel
habe gesagt, man brauchte mehr Geld für die Bundeswehr. Dazu sage ich mit Verlaub: Strukturiert die Bundeswehr erst einmal um und modernisiert sie; haltet
nicht länger am Alten fest und finanziert nicht das Neue
mit zusätzlichem Geld. An einem solchen Tag muss
doch die Frage erlaubt sein, ob die Zusage Deutschlands,
von den 730 Millionen Euro Soforthilfe für den Libanon
22 Millionen Euro, also nicht einmal 3 Prozent, zu übernehmen, der politischen Rolle Deutschlands eigentlich
angemessen ist. Ich finde, nicht.

Der Friedensprozess im Libanon wird meines Erachtens - das unterscheidet mich von den Mitgliedern der
beiden anderen Oppositionsfraktionen - nur dann erfolgreich sein, wenn UNIFIL ein robustes Mandat erhält.
Umgekehrt ist aber auch richtig, dass dieses robuste
Mandat von UNIFIL nur dann Bedeutung haben wird,
wenn UNIFIL in den Friedensprozess eingebettet wird.
Das sind die beiden Kriterien, die unseres Erachtens zugrunde gelegt werden müssen.

Man muss sich fragen: Ist diese internationale Truppe
geeignet, die Sicherheit Israels und die territoriale Integrität des Libanons wieder herzustellen? Gibt es eine
Perspektive für eine Zweistaatenlösung, für Israel und
Palästina, für einen Ausgleich zwischen Syrien und Israel? Was das deutsche Engagement angeht, ist unter militärischen Gesichtspunkten eine Frage zentral: Ist ausgeschlossen, dass es zu Kampfhandlungen zwischen
deutschen und israelischen Soldaten kommt? - Das sind
die drei Kriterien, auf deren Grundlage meine Fraktion
ihre Haltung zu diesem Mandat bestimmen wird. Jeder
hat eine persönliche Entscheidung zu treffen.

Lieber Herr Bundesverteidigungsminister, wir lassen
uns bei dieser sachlichen Prüfung - das sage ich ganz
ausdrücklich - durch Ihr, wie ich finde, an vielen Stellen
fahrlässiges und vorschnelles Gerede nicht in eine leichtfertige Ablehnung treiben.

Ich will mit allem Nachdruck sagen: Unsere Soldaten erwarten von dem Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt, dass er Orientierung bietet. Er sollte sie nicht
verwirren und den Eindruck erwecken, der Bendlerblock
sei eine Neuausgabe des „Blauen Bocks“.

Zu den politischen Lösungen will ich ausdrücklich sagen: Lieber Frank Steinmeier, wir halten den Ansatz,
Syrien einzubeziehen, nicht nur für dringend geboten,
sondern loben ihn ausdrücklich. Dieser Ansatz basiert
nicht auf der Vorstellung, dass man es mit einem Kampf
der Guten gegen die Bösen zu tun hat. Wir müssen jetzt,
fünf Jahre nach dem 11. September 2001, sagen: Diese
Form der Bekämpfung des Terrorismus ist gescheitert.
Im Irak ist sie leider sogar spektakulär gescheitert.

Das führt mich zu einer anderen Fragestellung: Wir
müssen einmal darüber nachdenken, wie sich die unterschiedlichen Vorgehensweisen bei der Bekämpfung des
Terrorismus - die eine geht von einem umfassenden Sicherheitsbegriff aus, die andere, die unilaterale, setzt fast
ausschließlich auf militärische Macht - miteinander vertragen. Stellen Sie sich einmal vor, was die Fantasien,
die in einigen Kreisen der Neokonservativen in den USA
diskutiert werden - Raketenangriffe und Luftangriffe auf
den Iran -, für die Sicherheit der 10 000 europäischen
Soldaten der UNIFIL heißen würden. Hier merkt man
doch, dass solch ein unilaterales Vorgehen und ein multilateraler Friedenseinsatz Ansätze sind, die in einen
schwersten Konflikt miteinander geraten können.

In einem Bereich fürchten wir, dass genau dieser
Konflikt schon eingetreten ist, nämlich in Afghanistan nicht dadurch, dass wir dort Drogen bekämpfen, und
nicht dadurch, dass Aufständische militärisch von ihren
Untaten abgehalten werden, sondern durch die Art und

Weise, in der das in letzter Zeit geschehen ist. Man hat
sich beispielsweise vor allen Dingen auf das Abbrennen
von Mohnfeldern konzentriert und nicht darauf, den
Mohnbauern wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten zu geben. Das hat im Ergebnis dazu geführt, dass der
integrative Ansatz, den Deutschland im Norden Afghanistan umsetzt, heute in seiner Sicherheit gefährdet ist.
Deswegen müssen wir in der Diskussion mit unseren
Verbündeten klar sagen, dass sich ein multilateraler Ansatz einer politischen Friedensstiftung über Institutionenbildung nicht mit einem simplifizierten Modell des
Kampfes gegen den Terrorismus ausschließlich mit militärischen Mitteln verträgt. Ich glaube, das wird die Herausforderung der nächsten Zeit sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich es verdeutlichen: Wir reden hier nicht über eine
Teilnahme am Irakkrieg. Wir reden darüber, ob sich
Deutschland an einem kriegsbeendenden UN-Einsatz
beteiligt, über nichts anderes.

Lieber Kollege Bisky - ich gehe bewusst auf Sie
ein -, wir sind in einem Punkt einer Meinung. Deshalb
brauchen wir nicht zur Rabulistik zu greifen und darüber
zu streiten, ob der Libanon Teil des Nahen Ostens ist
oder nicht. Wir sind uns einig, dass dieser Krieg zwischen Israel und Libanon zu lange gedauert hat. Ich habe
oft die Frage gestellt: Was wäre eigentlich passiert, wenn
man sich schon am 16. Juli beim Gipfel der G 8 den Vorschlag eines sofortigen Waffenstillstandes von Kofi
Annan zu Eigen gemacht hätte? Es würden mehr Menschen leben.

Wenn man es für richtig hält, dies an dieser Stelle zu erwähnen, dann müsste man, um der Wahrheit Genüge zu
tun, auch erwähnen, warum dieser Krieg in einen Waffenstillstand überführt werden konnte. Nämlich deshalb,
weil 18 Nationen gesagt haben: Wir sind bereit, diesen
fragilen Waffenstillstand mit eigenen Soldaten abzusichern. Das war der Grund, weswegen es jetzt einen Waffenstillstand im Libanon und im Konflikt zwischen Libanon und Israel gibt.

Darum geht es im Kern auch beim Mandat der Vereinten Nationen. Da mag man Fragen haben und da
mag es Unzulänglichkeiten geben. Das stimmt. Jeder,
der sich mit diesem Prozess beschäftigt, weiß, welche
Probleme in diesem Mandat und den Einsatzregeln, die
wir alle studiert haben, stecken. Es muss aber doch auch
die Frage erlaubt sein: Hätte man warten sollen, bis es
ein perfektes Mandat gegeben hätte? Man hätte nicht
warten dürfen, weil das die Verlängerung des Krieges
bedeutet hätte. Deswegen ist das Mandat richtig, das zu
diesem Zeitpunkt gekommen ist.

Sie, Herr Westerwelle, haben hier gesagt, Sie wollten
nicht das UN-Mandat, sondern die deutsche Beteiligung diskutieren. Die Argumente aber, die Sie gebracht
haben, sowohl in Ihrer Stellungnahme nach Unterrichtung durch die Bundeskanzlerin als auch in den drei Kolumnen der „Bild“-Zeitung, bewegten sich alle auf dieser Ebene, auf der Sie sich auch bei Ihrer Rede hier
bewegten, nämlich: Was passiert, wenn die Konfliktparteien, übrigens unter Einschluss Syriens, unter Einschluss Libanons, unter Einschluss Israels, ihre Verpflichtungen, die sie mit ihrer Zustimmung zu dem UNMandat eingegangen sind, verletzen oder nicht einhalten? Das sind schwerwiegende Fragen, über die man diskutieren muss. Nur, meine Damen und Herren, das Argument, dass UNIFIL unter Umständen auch scheitern
kann - darüber muss man sich im Klaren sein -, ist ernst
zu nehmen, aber es ist kein Argument gegen eine deutsche Beteiligung.

Dieses Argument „Was passiert, wenn die Mission
scheitert?“ gilt auch für die 1 000 Chinesen, die künftig
im Libanon die Spezialaufgabe wahrnehmen, Minen zu
räumen und die Folgen von Streubomben zu beseitigen.
Dieses Argument gilt auch für die 1 000 türkischen Soldaten, die sich an diesem Friedenseinsatz beteiligen.

Dieses Argument gilt auch - das sage ich jetzt mit Blick
auf Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei - für die 3 000 italienischen Soldaten, die von einer Mitte-links-Regierung mit Unterstützung durch die
Rifondazione Comunista in diesen Einsatz geschickt
worden sind.

Stehlen Sie sich doch nicht davon! Ich finde, die italienische Regierung muss an dieser Stelle gelobt werden. Sie
verhält sich verantwortungsbewusst, sie demonstriert,
was Linkssein heißt, nämlich nicht, sich auf Herrn
Beckstein zu berufen, sondern sich international für den
Frieden zu engagieren.

Wenn es um einen friedenserhaltenden UN-Einsatz
geht, sollten wir auch vermeiden, die so genannte militärische Lösung und die politische Lösung ständig gegeneinander zu stellen. Wer sich den Konflikt im Nahen Osten anschaut, der muss doch zu dem Ergebnis kommen:
Es gibt keine Friedenslösung und keine Verhandlungslösung, wenn man diesen fragilen Waffenstillstand nicht
absichert. Auf der anderen Seite gilt auch: Diese UNMission ist keine ungefährliche Mission. Ich werde daher denjenigen, die sich heute anders entscheiden, meinen Respekt nicht verweigern.

Aber wir haben hier eine Verantwortung. UNIFIL ist
ein sehr altes Mandat. In der Vergangenheit sind über
200 Blauhelmsoldaten ums Leben gekommen. Hier geht
es nicht um eine schlanke Entscheidung. Niemand, egal
wie er sich entscheidet, macht es sich an dieser Stelle
einfach; jeder prüft intensiv sein Gewissen. Aber es ist
eben auch richtig, dass der Erfolg dieser Mission davon
abhängt, ob das Fenster für die Lösung dieser Krise
wirklich genutzt wird. Denn es ist offenbar, dass es für
den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, für
den Konflikt zwischen Israel und Libanon und für den
Konflikt zwischen Israel und Syrien keine militärische
Lösung, sondern nur eine politische Lösung gibt.

Wir entscheiden heute über ein Mandat für ein Jahr.
Wir alle wissen, dass wir vor der nächsten Sommerpause
in diesem Haus darüber erneut entscheiden müssen. Ich
sage auch an Ihre Adresse, Frau  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Paech, ich wusste gar nicht, dass Sie etwas mit
George W. Bush gemeinsam haben. Außer Ihnen glaubt
nur noch er, dass die Taliban auf einer Ebene mit der Befreiungsbewegung des Vietcong stehen. Deswegen wäre
ich an Ihrer Stelle mit Vergleichen von Afghanistan mit
Vietnam sehr vorsichtig.

Ich glaube, dass wir Afghanistan heute weder mit
Schönfärberei noch mit Schwarzmalerei begegnen dürfen. Vielleicht könnte man sich, auch mit Blick auf die
Kollegen der Linken, einfach an Antonio Gramsci halten. Er hat einmal von der Haltung des Optimismus des
Herzens und des Pessimismus des Geistes gesprochen.
Wenn wir uns dieser Haltung befleißigen, dann muss
man feststellen: Es gibt nicht das eine Afghanistan. Es
gibt zwei Afghanistan. Es gibt das Afghanistan des
Nordens. Hier wird gebaut, hier gehen Millionen, auch
Mädchen, wieder zur Schule. Hier gibt es eine positive
Entwicklung und hier wird Nation-Building betrieben.
Hier gibt es eine wesentlich von Deutschen angeführte
zivil-militärische Kooperation. Natürlich gibt es auch
hier Korruption und es gibt auch Anschläge. Aber niemand wird ernsthaft bestreiten, dass sich die Situation in
dieser Region seit dem Sturz der Taliban zum Besseren
entwickelt hat.

Man kann es auch so sagen: Im Norden Afghanistans ist
das Glas halb voll. Ich finde, wir müssen alles dafür tun,
dass es voller wird.

Ganz anders ist die Situation im Süden, in den Gebieten der Paschtunen an der Grenze zu Pakistan. Hier dominiert der Krieg. Bewaffnete Aufständische beherrschen weite Teile des Landes. Ein amerikanischer
kommandierender General brachte die Situation mit dem
Satz auf den Punkt: Wo die Straßen enden, herrschen die
Taliban. - Im Süden ist Krieg. Hier ist das Glas nicht
halb voll, hier ist es wahrscheinlich dreiviertel leer und
es leert sich täglich weiter.

Diese Entwicklung ist mit dem Begriff der Irakisierung des Südens beschrieben worden. Man muss zwischen den Ursachen der Konflikte unterscheiden. Sie
sind nicht identisch. Aber die Parallele auf der Ebene der
Phänomene ist doch unübersehbar. Selbstverständlich
hat allein der Krieg gegen den Irak viele Kapazitäten
beispielsweise der USA gebunden, die nun in Afghanistan nicht mehr vorhanden sind. Selbstverständlich ist
auch da zu beobachten - viele Besucher berichten das -,
dass dort private Sicherheitsfirmen dominieren, die teilweise Söldner beschäftigen, die auch für jeden anderen
Warlord arbeiten würden. Selbstverständlich muss man
die Frage stellen, ob es klug ist, Truppen, die vorher im
Kampfeinsatz in einem sehr blutigen Krieg im Irak gewesen sind, anschließend in Afghanistan einzusetzen.
Man braucht sich nicht zu wundern, wenn sie dort ähnliche Methoden anwenden.

Aber unübersehbar ist der Konflikt im Irak auch für
die andere Seite ein Modell für Afghanistan geworden.
Es hat vor dem Krieg im Irak keine Selbstmordattentate
in Afghanistan gegeben, wie sie nun verstärkt vor allem
im Süden stattfinden. Auch die bewaffneten Aufständischen lernen von ihrem Gegner nicht nur über CNN und
al-Dschasira. Auch sie privatisieren mittlerweile den
Krieg. Ihre Day-by-day-Kämpfer erhalten übrigens das
Doppelte des Soldes der Soldaten der afghanischen Armee.

Berücksichtigen wir schließlich, dass die Aufständischen mit den Paschtunengebieten in Pakistan ein offenes Hinterland haben und durch den gewachsenen Drogenanbau über beachtliche Geldressourcen verfügen,
dann verstehen wir, warum beispielsweise „Newsweek“
diese Woche mit dem Titel „Losing Afghanistan“ aufmacht und die Frage aufwirft, ob sich der Sieg hier in
eine Niederlage verwandelt. Wir müssen uns einer Tatsache stellen: Nur militärisch ist dieser Konflikt in Afghanistan nicht zu gewinnen. Deswegen macht es auch
keinen Sinn, blind mehr Truppen in den Süden hineinzuschicken. Das ist übrigens keine Feststellung, die Pazifisten und Friedensfreunde für sich gepachtet haben. Der
Oberkommandierende der NATO bis 2004, Wesley
Clark, schreibt in der gleichen Ausgabe von „Newsweek“ über diesen Krieg: The real war isn’t military. It’s
political and economic. - Er schreibt seiner Regierung
ins Stammbuch, sie müsse endlich anerkennen, dass dort
Nation-Building betrieben werden müsse. Das ist das,
was Deutschland im Norden im Rahmen von ISAF
macht.

Ich finde, Wesley Clark hat Recht. Wir müssen den
zivilen Aufbau stärken. Wir dürfen nicht mehr kleckern,
sondern wir müssen klotzen. Die Angabe, dass die internationale Gemeinschaft 85 Milliarden für das Militärische und 7 Milliarden für den Aufbau aufgewendet hat,
ist richtig. Dieses Verhältnis muss man verschieben. Das
ist richtig. Nur werden Sie diese Verschiebung nicht hinbekommen, wenn Sie darauf verzichten, den Aufbau militärisch abzusichern. Das ist die Unlogik an dieser
Stelle.

Es geht dabei nicht nur um mehr Geld; vielmehr muss
man auch darauf achten, dass dieses Geld dort ankommt,
also nicht in dunklen Kanälen versickert, und dass die
Traditionen, die kulturellen Gefühle der Menschen sowie die traditionellen Entscheidungsstrukturen berücksichtigt werden. Es gibt Projekte, die dies tun.

Die internationale Gemeinschaft muss nicht nur im
Norden, sondern in - ich betone - ganz Afghanistan endlich ein nicht nur von Deutschland oder Norwegen, sondern von allen Mitgliedern getragenes, flächendeckendes Konzept einer zivil-militärischen Kooperation
umsetzen.

Dabei müssen wir auch aus den Fehlern und Erfahrungen lernen. Wenn die Opiumernte trotz Ersatzangeboten und trotz des massenhaften Niederbrennens von
Feldern - das ist nur ein Beispiel - einen Rekordwert erreicht, dann kann man nicht einfach nur stumpf einen
Krieg gegen die Droge weiterführen - ein solcher Krieg
ist schon in Südamerika zum Scheitern verurteilt gewesen -,

dann muss man sich andere Gedanken machen und dann
auch einmal so frei sein, etwa darüber nachzudenken, ob
es nicht eine Alternative ist, den Bauern das Opium abzukaufen und es zu vernichten, wenn sie ihren Lebensunterhalt mit dem Verkauf anderer landwirtschaftlicher
Produkte nicht bestreiten können.

Wenn es richtig ist, dass auch im Norden Afghanistans Korruption und staatliche Inkompetenz vorhanden
sind, dann müssen wir sämtliche Anstrengungen unternehmen, damit mehr Polizei im Einsatz ist, und dann
darf es keine weiteren Verzögerungen im Bereich des
Justizaufbaus geben.

Die Bedrohung dieses ganzen Prozesses hängt auch
mit der Unfähigkeit und/oder - ich weiß es nicht - dem
Unwillen der pakistanischen Regierung zusammen, das
Grenzgebiet zu kontrollieren. Welche Konsequenzen
ziehen eigentlich wir, die Bundesrepublik Deutschland,
Europa und die internationale Gemeinschaft aus dieser
Tatsache für die Politik gegenüber Pakistan? Ohne einen verstärkten Polizei- und Justizaufbau, ohne eine andere Drogenpolitik, ohne eine dramatische Änderung der
Pakistanpolitik wird die Afghanistanpolitik scheitern.

Mit der Forderung nach einer notwendigen Änderung
der Politik verbindet die Mehrheit meiner Fraktion ihre
heutige Zustimmung zur Verlängerung des ISAF-Mandats. Wir wissen eines: Ein Abzug von ISAF würde jede
Chance zur Änderung der Afghanistanpolitik zerschlagen. Ein Abzug von ISAF würde das Glas auch im Norden leeren. Es wäre die Irakisierung des gesamten Afghanistans.

Das kann niemand wollen.

Wir nehmen auch zur Kenntnis, dass die Bundesregierung Änderungsbedarf in der Politik gegenüber Afghanistan sieht. Wir erwarten, dass diese Bereitschaft die
Fragen der Operation „Enduring Freedom“ einschließt.
Wir haben uns immer dafür eingesetzt, dass diese beiden
Einsätze strikt getrennt werden. Die USA und Großbritannien trennen dies nicht.

So richtig es ist, dass der zivile Aufbau ohne ISAF gefährdet ist, so richtig ist aber auch, dass es keine dauerhaft funktionierende Koexistenz geben kann zwischen
einem bloß militärisch verstandenen Kampf gegen den
Terrorismus und einem zivil-militärischen Ansatz, wie
wir ihn - ich finde, erfolgreich - verfolgen.

Ein solches Nebeneinander kann wiederum zu der befürchteten Irakisierung beitragen. Wir erwarten von der
Bundesregierung, dass sie diesem Haus, bevor sie uns im

Oktober um die Verlängerung des Mandats „Enduring
Freedom“ bittet, hier eine wirkliche Bilanz über Erfolge und Probleme, über die Notwendigkeit und auch
über das Spannungsverhältnis gegenüber ISAF vorlegt.
Wir wollen die Irakisierung ganz Afghanistans verhindern. Deswegen werden wir heute zustimmen. Deswegen werden wir aber auch Ihre Erfahrungen mit „Enduring Freedom“ sehr genau zu prüfen haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei allem Respekt vor den Argumenten aller Seiten muss ich
sagen: Ich weiß nicht, ob wir denjenigen, die damals als
Europäer - das sollten wir uns klar machen - versucht
haben, den Putsch eines Militärs gegen eine demokratisch gewählte Regierung zu verhindern, mit dieser Form
der Debatte gerecht werden.

Ich sage das mit allem Nachdruck, weil wir uns in der alten Bundesrepublik Deutschland lange schwer damit getan haben, mit diesem Teil der Geschichte umzugehen,
wie die Debatten über das Jagdgeschwader, das nach
Herrn Mölders benannt war, und über die Legion Condor
zeigen. Bis in die jüngste Vergangenheit haben wir versucht, dieses ein ganzes Stück aufzuarbeiten. Deswegen
finde ich das Anliegen der Linkspartei, dass wir Deutsche und wir als Deutscher Bundestag der Menschen, die
damals für Europa, für die Demokratie gestritten haben,
gedenken, erst einmal richtig; das will ich an dieser
Stelle ausdrücklich sagen. Dieses Grundanliegen sollten
wir ernst nehmen und unterstützen.

Dazu gehört aber die Betrachtung der ganzen Geschichte, nicht nur der Beteiligung Deutscher an faschistischen Verbrechen wie in Guernica. Dazu gehört ebenso
die Feststellung: Ja, diejenigen, die als Freiwillige dort
gekämpft haben, waren nicht alle Demokraten und
nicht immer ist dieser Kampf für die Demokratie mit demokratischen und rechtsstaatlichen Mitteln geführt worden. Das müssen wir mit aufarbeiten, wenn wir gedenken wollen. Es gibt durchaus Geschichtswissenschaftler,
die sagen, dass die Schwächung der republikanischen
Kräfte vor Madrid viel damit zu tun hat, dass innerhalb
dieser Brigaden durch die von der Komintern verwendeten Methoden des Stalinismus die Kräfte des Kampfes
für die Demokratie, diese Stadt zu halten, geschwächt
wurden.

Deswegen rate ich uns allen: Versuchen wir, in dieser
Situation den Respekt vor denjenigen, die da für die Demokratie, für Europa gekämpft haben, zu verknüpfen mit
einer Betrachtung der Geschichte, die auch die grauen
und die schwarzen Seiten dieses Kampfes für die Demokratie erhellt und aufzeigt. Ich denke, in diesem Sinne
können wir deutschen Parlamentarier, wie in diesem Antrag gefordert, derjenigen, die für die Demokratie dort
gestorben sind, ernsthaft gedenken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist offenkundig: Die Nordkoreakrise offenbart auch die Krise
der Abrüstungspolitik. Israel, Indien und Pakistan ist
es gelungen, sich in den Besitz von Atomwaffen zu bringen, Nordkorea ist dabei und wir haben die schlimme
Vermutung, dass Iran Ähnliches betreibt.

Herr von Guttenberg, Sie haben hier gesagt, wir
müssten vermeiden, dass Dreistigkeit belohnt wird.
Diese Forderung kommt - ich muss das sagen - leider zu
spät. Schauen Sie sich die Reaktionen auf die Dreistigkeit von Indien und Pakistan an! Beide Staaten werden
heute mit Waffen bezahlt; alle Diskussionen über Embargos usw. sind beendet worden. Das ist der Hauptgrund, warum wir zu dem US-indischen Atomdeal so
kritisch stehen; denn genau das ist die Botschaft, die von
dieser Vereinbarung ausgeht: dass Dreistigkeit beim Zugriff auf Atomwaffen belohnt wird.

Man kann sich da auch nicht hinter Herrn Baradei
verstecken; er hat das ebenfalls konditioniert. Herr Bundesaußenminister, meinen Sie das, was Sie hier gesagt
haben, ernst? Sie sagen, wir könnten an Indien kein Nuklearmaterial liefern, wenn es nicht den Teststoppvertrag
unterschrieben hat; wir könnten das nur tun, wenn wir es
schaffen, Ihren richtigen Vorschlag der Multilateralisierung des nuklearen Brennstoffkreislaufes umzusetzen. Ich kann Ihnen sagen, wie Sie sich in den nächsten Jahren aller Voraussicht nach in der Nuclear Suppliers
Group verhalten müssen, wenn Sie diese Bedingungen
ernst nehmen, Herr Bundesaußenminister: Sie werden
Nein sagen müssen an dieser Stelle. Sie werden sich genau so verhalten müssen, wie wir als Grüne das hier beantragt haben.

Ich glaube, dass es richtig ist, an dieser Stelle Nein zu
sagen; denn eine Welt, in der 15, 20 oder mehr Staaten
über Nuklearwaffen und die entsprechende Technologie
verfügen, was dazu führt, dass wir uns mit möglicher illegaler, halblegaler oder auch legaler Lieferung von solcher Technologie an Verbrecher, an Terroristen auseinander zu setzen haben, können wir uns, glaube ich, nur sehr
schwer vorstellen.

Ich habe immer gesagt, dass - da sind wir vielleicht
sogar einer Meinung - es vernünftig wäre, insgesamt auf
die Nutzung der Kernenergie zu verzichten. Das ist der
beste Schutz vor Proliferation. Aber wenn Sie diesen
besten Schutz nicht weltweit realisieren können, dann ist
es notwendig, die Fragen der Anreicherung und der Wiederaufarbeitung einem konsequenten multilateralen Regime zu unterstellen. Da stimme ich Ihnen ausdrücklich
zu. Aber dieses multilaterale Regime wird nur dann erfolgreich sein, wenn es kein einseitiges ist, wenn es eines
ist, das auch uns hier in Deutschland und ebenso die
USA, Russland, Frankreich und alle anderen betroffenen
Staaten entsprechend bindet und einbindet. Nur dann
wird es ein glaubwürdiges und belastbares Regime sein,
das die Verbreitung von solchen Technologien, die eben
auch für kriegerische Zwecke zu nutzen sind, tatsächlich
unterbinden kann.

Bezüglich der heute Atomwaffen besitzenden Mächte
will ich hier nicht über Schuld und Ähnliches lange streiten, Herr von Guttenberg. Sie haben Recht, die aktuell
größte Bedrohung ist die, die von Nordkorea ausgeht;
das ist richtig. Aber Sie können doch nicht in Abrede
stellen, dass die permanente Weigerung, nuklear abzurüsten - Russlands, Chinas, der USA, Großbritanniens,
Frankreichs, also all derjenigen, die diese Waffen besitzen -, eine der Hauptursachen gewesen ist, dass es bei
der Nichtverbreitungskonferenz nicht zu einem Ergebnis
gekommen ist. Auch das dürfen wir in einer solchen Debatte nicht verschweigen.

Ich füge hinzu: Man muss sich gelegentlich an die eigene Nase fassen. Es kann nicht sein, dass in der Debatte
in dieser Woche über die Frage der Abrüstung gesprochen wird - was richtig ist, Herr Bundesaußenminister -,
aber uns in der nächsten Woche der Bundesverteidigungsminister den Entwurf eines Weißbuchs, abgesegnet durch einen Kabinettsbeschluss, präsentiert. Ich
möchte gerne einmal wissen, lieber Herr Jung und lieber
Herr Steinmeier: Findet sich auch nach dem Kabinettsbeschluss der Satz, der noch im Entwurf des Weißbuchs
enthalten ist, wieder, nämlich dass für eine glaubhafte
Abschreckung die nukleare Drohung nach wie vor unverzichtbar ist? Das heißt, Sie bedienen selber die Logik
derjenigen, die heute nach Atomwaffen greifen. Deshalb
sage ich: Kehren Sie vor der eigenen Haustür!

Sorgen Sie dafür, dass dieser Satz bis zur nächsten Woche aus dem Weißbuch gestrichen wird!

Wenn wir über Abrüstung reden, dann müssen wir
auch und gerade den Bereich der konventionellen Waffen einbeziehen. Ich glaube übrigens, dass es im Deutschen Bundestag für weitergehende Schritte - damit
meine ich nicht nur den Verzicht auf nukleare Teilhabe
Deutschlands - wie die wirksame Begrenzung von
Kleinwaffen und ein Verbot von Antifahrzeugminen
oder von Streumunition eine breite Mehrheit gibt. Aber
diese breite Mehrheit zeigt sich angesichts der Vereinbarungen der großen Koalition im Deutschen Bundestag
nicht. Das steht im krassen Gegensatz zu dem, was beispielsweise der Vorsitzende der Sozialdemokratischen
Partei, Kurt Beck, auf einer gemeinsamen Veranstaltung
mit dem Bundesaußenminister geklärt hat. Er hat nämlich gefordert, die Frage der Abrüstung nachdrücklich
auf die Tagesordnung zu setzen.

Wir hätten uns gefreut, wenn angesichts des Besuchs
von Hans Blix nächste Woche anlässlich der Vorstellung
seines Berichts Deutschland seine Absicht bekunden
würde, im Bereich der Abrüstung die eine oder andere
Initiative, die sich im Bericht findet, zu unterstützen.
Aber wenn wir uns gerade die Bereiche Kleinwaffen
und Streumunition ansehen, dann muss man sagen,
dass auf diesem Feld, lieber Herr Kollege Mützenich,
erst einmal gar nichts passiert.

Ich darf in diesem Zusammenhang auf folgenden
Punkt hinweisen: Gestern erst hat der Menschenrechtsausschuss unseren Antrag zum effektiven Regime über
Kleinwaffen abgelehnt. Der Knackpunkt, warum er abgelehnt wurde, war, dass nicht nur illegale, sondern eben
auch legale Exporte und die entsprechende Munition unter ein solches Regime gestellt werden sollten. Ich finde
es nicht glaubwürdig, auf Konferenzen der FriedrichEbert-Stiftung für Abrüstung zu plädieren und gleichzeitig solche Anträge im Deutschen Bundestag abzulehnen.

Ich will diese kritische Betrachtung für den Bereich
der Streubomben fortsetzen. Ich habe hier mit großem
Interesse die Aussagen des Bundesaußenministers über
ein Verbot von Streubomben gehört. Schauen wir uns die
Debatten dieser Tage im Bundestag an, dann muss man
sagen, dass das, was Union und SPD miteinander vereinbaren konnten - ich will Ihnen unterstellen, dass Sie eigentlich etwas anderes wollten; aber Sie konnten nur das
vereinbaren -, in dem schönen Satz gipfelte, man wolle
die „gefährliche Streumunition verbieten“. Mir ist neu,
dass es auch ungefährliche Streumunition gibt.

Es ist völlig egal - das können Sie zurzeit im Libanon
sehen -, ob in einem Cluster von Streubomben 10, 30
oder 40 Prozent der Munition nicht explodieren. Es ist
egal, ob 50 oder 500 Pellets zum Beispiel in einer Plantage liegen. In jedem Fall kann diese Plantage nicht
mehr betreten und nicht mehr bewirtschaftet werden. Ein
einziges dieser Pellets reicht aus, um ein Kind zu einem
Invaliden zu machen oder sogar zu töten.

Deswegen sage ich Ihnen: An dieser Stelle können
Sie nicht einen solch halbseidenen und inkonsequenten
Kurs fahren. Diese Munition darf insgesamt nicht akzeptiert werden. Es ist eine Tatsache, dass die gleiche Munition, die jetzt im Libanon zu finden ist und täglich zu Todesfällen führt, im Besitz unserer Bundeswehr ist. Die
Bundeswehr sollte diese Munition in eine geordnete Entsorgung überführen. Wir dürfen solche Waffen nicht besitzen. Das bedeutet, Abrüstung in unserem Lande
durchzuführen.

Es ist viel von den 80er-Jahren die Rede gewesen. Ich
will Sie an eine Lehre aus den 80er-Jahren erinnern.
Es gab damals immer das Bestreben, nur dann abzurüsten, wenn die andere Seite etwas tut. Da galt das Motto:
Wer sich zuerst bewegt, hat verloren. Die Friedensbewegung hat dem eine ganz einfache Erkenntnis entgegengesetzt: Abrüstung beginnt immer bei einem selber. Abrüstung beginnt dadurch, dass wir konsequent auf eine
nukleare Teilhabe verzichten. Abrüstung beginnt bei der
Forderung, Kleinwaffen einem internationalen Regime
zu unterwerfen. Abrüstung beginnt, wenn wir sagen: Wir
wollen, dass Streumunition verboten wird. Wir wollen
solche Waffen nicht mehr besitzen. - Das ist glaubwürdige Abrüstungspolitik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

mit einer Bemerkung zu Ihrem Vorschlag, Frau Bundeskanzlerin, anfangen. Wenn Sie sagen, wir müssten in Europa das Prinzip der Diskontinuität einführen, dann
muss man sich auch über die Folgen klar werden. Manche
würden sich freuen und sagen: Dann hätten wir letztens
im Parlament nicht REACH verabschiedet. - Denken Sie
an Ihr eigenes Präsidentschaftsprogramm, insbesondere
an die vollständige Liberalisierung der Gas- und Strommärkte. Das ist ein Dossier, das mittlerweile ein Parlament und eine Kommission schon in der dritten Amtszeit
beschäftigt.

Zweite Bemerkung. Wenn davon geredet wird, dass
Deutschland versuchen möchte, in Sachen Bürokratieabbau weiterzukommen, dann muss doch die Frage erlaubt sein, ob die Bundesrepublik Deutschland unter dieser Koalition und in dieser Verfassung nach der
Föderalismusreform überhaupt in der Lage ist, anderen
Bürokratieabbau beizubringen.

Was ist das eigentlich für ein Bild, das die Bundesregierung abgibt? Einerseits redet sie über Bürokratieabbau,
andererseits aber wird man statt eines Nichtrauchergesetzes 15 oder 16 Nichtrauchergesetze haben, vielleicht
auch nur zwölf, und man baut im Rahmen der Gesundheitsreform völlig neue bürokratische Strukturen auf, die
unsere Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber noch gehörig
quälen werden.

Dritte Bemerkung zu Ihrer Rede. Sie drücken sich vor
der Festlegung Ihres Umweltministers und davor, zu sagen: Wir wollen dafür sorgen, dass sich Europa bis zum
Jahre 2020 verpflichtet, 30 Prozent der Treibhausgase
einzusparen. - Was hindert Sie eigentlich daran, diese
Frage in vernünftiger Art und Weise mit der Minderung
der Energieabhängigkeit zu verknüpfen? Dies hätte
nämlich eines zur Folge: die Umsetzung dieses Ziels. Es
hätte zur Folge, dass die Energieimporte - die Europäische Union importiert heute noch 74 Prozent der Energie - auf unter 50 Prozent sinken würden. Auch das ist
übrigens nicht nur ein Argument für Klimaschützer, sondern auch und gerade ein ökonomisches Argument. Das
würde dazu führen, die Abhängigkeit der europäischen
Wirtschaft zu reduzieren und ihre Wettbewerbsfähigkeit
zu stärken.

Letzte Bemerkung: Wenn Sie sagen, Sie wollten die
Akzeptanz für Europa verbessern, dann werden Sie innerhalb Europas dieses Land europakompatibler machen
müssen. Wenn Sie sagen, Europa sei eine Antwort auf
Globalisierung, dann erwarten die Menschen zunächst
eine Antwort, die ihnen mehr Sicherheit, mehr soziale
Sicherheit verspricht. Da hat Deutschland nun einmal einen Nachholbedarf.
Wir sind eines der wenigen Länder, die es bis heute nicht
fertig gebracht haben, Regelungen einzuführen, damit
jemand, der Vollzeit arbeitet, nicht unter die Armutsgrenze sinkt. Wenn Sie Europa akzeptabler machen wollen, dann müssen Sie hier anfangen und dafür sorgen,
dass Menschen, die Vollzeit arbeiten, nicht trotz ihrer
Arbeit arm bleiben. Deswegen brauchen wir so etwas
wie einen gesetzlichen Mindestlohn, wie wir ihn in
Frankreich, in Großbritannien, in Luxemburg, in den
Niederlanden und in vielen anderen Ländern haben.

 Lieber Herr Kollege von Klaeden, Sie wissen, dass

ich Sie als Außenpolitiker durchaus schätze. Aber ich
finde, Sie haben sich keinen Gefallen getan, als Sie, bevor Sie angefangen haben, Ihre Rede abzulesen, FDP
und Grüne der intellektuellen Unredlichkeit in dieser
Frage geziehen haben.

Worum geht es hier? Es geht nicht darum, wie Herr
Paech glaubt, dass dort ein großer Kampfeinsatz, eine
Friedenserzwingung stattfinden soll, sondern es geht eigentlich um etwas sehr Simples: Es geht darum, dass die
15 000 zivilen Helferinnen und Helfer, die dort zur Verfügung stehen, die bedrohten Menschen wieder erreichen können. Das ist der Kern. Das ist mit 7 000 Leuten
für ein Gebiet der Größe Frankreichs nicht zu gewährleisten. Deswegen hat die UN beschlossen, die Zahl der
Soldaten von 7 000 auf 17 000 aufzustocken. Nun geht
es darum, dafür die Zustimmung der sudanesischen Regierung zu bekommen.

Die Frage, die Frau Müller und Frau Schuster hier an
die Bundesregierung gestellt haben, war nicht intellektuell unredlich, sondern nahe liegend, und zwar deswegen, weil sie wissen wollten, was die Bundesregierung
tut, um diesen Zustand, den Sie Zustand der Ratlosigkeit
genannt haben, zu durchbrechen und Druck auf Khartoum auszuüben.

Es ist auch nicht so, dass keine Vorschläge genannt
worden wären. Wie ist die Haltung der Bundesregierung
zum Vorschlag einer Flugverbotszone dort? Wie soll
das umgesetzt werden? Warum hat der Rat der Außenminister gestern, obwohl man sich im Prinzip schon
lange darauf verständigt hat, nicht entschieden, individuelle Sanktionen gegen die Machthaber in Khartoum zu
ergreifen? Was muss eigentlich noch passieren?

Die werfen einen Bevollmächtigten, einen ehemaligen
Umweltminister der Europäischen Union, aus Khartoum
raus, aber wir wollen sie weiter reisen lassen. Das geht
mir nicht in den Kopf.
Das ist es, wozu Sie Stellung nehmen sollten. Ich
finde es intellektuell redlich, von der Bundesregierung
einzufordern, dass sie hier aktiv wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Um einen dauerhaften und stabilen Frieden im Na-
hen Osten zu erlangen, reichen militärische und po-
lizeiliche Maßnahmen nicht aus. Seine Konflikte
lassen sich nur durch politische Verhandlungen lö-
sen. Die Region benötigt dringend neue Friedens-
impulse.

1) Anlage 4
Dieses Zitat stammt aus dem Antrag der Bundesregierung zur Beteiligung Deutschlands an den UNIFIL-Einheiten.

Mit unserem Antrag verfolgen wir das Ziel, dass genau diese Friedensimpulse wieder verstärkt werden.
Wir sollten uns dabei nicht überschätzen. Aber das, was
wir als Bundesrepublik Deutschland leisten können,
sollten wir auch tatsächlich leisten.

Schauen wir uns den Bericht der Baker-HamiltonKommission an. Die Empfehlungen dieser Kommission
beruhen auf zwei Säulen: Zum einen müsse die Sicherheitslage im Irak stabilisiert werden; zum anderen
müsse man sich um das Verhältnis des Iraks zu seinen
Nachbarn bemühen, also um die regionale Stabilität.
Meine Befürchtung ist zurzeit, dass man sich auf die
erste Säule beschränkt und es nur zu einem einfachen
Abzug kommt - das wird dann aber nicht funktionieren und dass die zweite Säule zu kurz kommt. Wir erwarten
gerade von der Bundesregierung energische Initiativen,
damit tatsächlich eine regionale Stabilisierung stattfinden kann. Das gilt beispielsweise auch und gerade für
das Verhältnis zu Syrien. Ich will ausdrücklich sagen:
Wir finden es richtig, dass Herr Steinmeier nach Syrien
gefahren ist.

Was passiert, wenn keine Stabilisierung stattfindet?
Mir bereitet die Ankündigung Saudi-Arabiens, den irakischen Sunniten gegen Angriffe der irakischen Schiiten
militärisch zu helfen, extrem große Sorge. Gleichzeitig
müssen wir aber auch die Chancen sehen, die sich in
schwierigen Situationen eröffnen. So unerträglich in diesen Tagen die Konferenz der Holocaustleugner in Teheran ist, so schwierig der Umgang mit dem iranischen
Atomprogramm ist, man muss sich fragen: Hat der Iran
wirklich ein Interesse an einem Zerfall des Iraks? Bedeutet eine Destabilisierung nicht auch für ihn als Vielvölkerstaat eine massive Bedrohung? Ist es deswegen nicht
richtig, wie die Baker-Hamilton-Kommission vorgeschlagen hat, über die Frage der Stabilisierung der Situation im Irak Verhandlungen ohne Vorbedingungen zu
führen?

Das ist nach den Äußerungen von Herrn Olmert über
die israelische Atombewaffnung nicht einfacher geworden; das will ich an dieser Stelle feststellen. Gleichzeitig
will ich aber auch darauf hinweisen, dass Israel in diesen Tagen durch die Ankündigung seines Ministerpräsidenten einen großen Schritt nach vorne gemacht hat, der
nämlich zugesagt hat, den Waffenstillstand durchzuhalten, obwohl es mehrfach Verletzungen vonseiten der Palästinenser gegeben hat. Das heißt aber auch, dass wir
überlegen müssen, was wir eigentlich zur Stabilisierung
der Situation der Palästinenser und beispielsweise zur
Herausbildung einer Regierung der nationalen Einheit
beitragen können.

Ist es eigentlich klug, mit der Umsetzung des vereinbarten Finanzmechanismus an dieser Stelle noch zu warten und zuzusehen, wie Herr Haniyeh mit Taschen voller
Dollars aus Teheran zurückkehrt, was nur der Hamas,
aber nicht hinsichtlich des Aufbaus ziviler Strukturen in
Palästina helfen würde?

Ich glaube, dass die Bundesregierung im Rahmen des
Nahostquartetts große Anstrengungen unternehmen
muss, um dafür zu sorgen, dass sich die USA in diesem
Prozess wieder engagieren. Ich denke, dass Deutschland
durch die Präsidentschaften eine gute Funktion einnehmen kann und eine gute Ausgangsbasis dafür hat, um ein
erneutes Engagement der USA in diesem Prozess zu erreichen und um im Rahmen dieses Prozesses etwas gegen das zu tun, was uns vielleicht am aktuellsten Sorgen
macht, nämlich die weitere Destabilisierung der Situation im Libanon.

Ich glaube, dass wir die gewählte Regierung des Libanon nur dann gegen die Ansprüche, die aus dem Libanon
heraus formuliert werden, stützen können, wenn es zu
sichtbaren Fortschritten beim Ausgleich mit Israel
kommt. Dazu gehört beispielsweise die Lösung des Problems der Schebafarmen ohne Präjudizierung, indem
man sie zum Beispiel einer Verwaltung durch die Vereinten Nationen unterstellt.

Eine - wenn nicht die zentrale - Herausforderung für
die Bundesrepublik Deutschland während der EU-Ratspräsidentschaft ist es, solche Ansätze nachdrücklich und
bei jeder Gelegenheit zu verfolgen. Ich wünsche mir dafür die Unterstützung des ganzen Hauses.

Ihnen allen schöne Feiertage und ein schönes neues
Jahr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Dzembritzki, das ist ja alles richtig. Wir haben
uns als Parlament mehrheitlich dazu bekannt, die gewählte afghanische Regierung zu unterstützen. Das ist
versehen mit einem UN-Mandat. Wir lassen uns in diesem Bemühen nicht in eine Ecke stellen, etwa mit Besatzern. Nur, eines müssen Sie als Koalition sich an dieser Stelle fragen lassen: Wie bringen Sie es eigentlich
mit schöner Regelmäßigkeit fertig, Situationen herbeizuführen, die es Kollegen wie Herrn Lafontaine überhaupt
erst ermöglichen, solche Ausführungen über Afghanistan zu machen?

- Herr von Klaeden, Sie wären gut beraten, an dieser
Stelle künftig anders zu agieren.

Ich will einmal nachzeichnen, worum es geht, aber
nicht aus Rechthaberei, sondern um zu zeigen, was sich
ändern muss. Sie haben am 20. Dezember, mit einer halben Stunde Vorlauf, die Obleute des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses, die Sie auf
die Schnelle erreichen konnten, über diese Anfrage informiert, obwohl sie Ihnen bereits seit zehn Tagen vorlag. Warum haben Sie das gemacht? Weil Sie befürchteten, dass auf der Bundespressekonferenz Fragen dazu
gestellt würden. Sie haben gesagt: Dieser Anfrage können wir nachgeben, weil sie durch das Mandat im Prinzip gedeckt ist. Das ist so weit gegangen, dass der Fraktionsvorsitzende der SPD bei der Fraktionsklausur in
Brüssel in einem Gespräch mit dem NATO-Generalsekretär gesagt hat: Ihr habt angefragt, wir liefern. Da sage
ich Ihnen: So geht das nicht, so geht man nicht mit dem
Bundestag um, und so geht man nicht mit dem Selbstverständnis der Bundeswehr als Parlamentsarmee um.

Dann, lieber Herr Kollege Benneter, haben Sie an dieser
Stelle die Bremse gezogen und sich gegenüber Ihrer
Fraktionsführung durchgesetzt.

Jetzt sind wir an dem Punkt, dass wir über diese Frage
rational diskutieren. Meine Bitte und Aufforderung an
Sie von der Koalition lautet: Hören Sie auf, herumzufilibustern, gerade wenn es um so schwierige Fragen wie
Militäreinsätze geht! Sobald es Zweifel daran gibt, ob etwas durch das Mandat gedeckt ist oder nicht, muss der
Bundestag befasst werden, kann man sich nicht daran
vorbeimogeln. Das ist der Kern dessen, worum es hier
geht.

Über alle anderen Fragen werden wir in nächster Zeit
in aller Ruhe und Gelassenheit zu diskutieren haben. Natürlich haben wir nicht nur ISAF-Nord und ISAF-Süd.
Aber wir haben die Situation, dass bestimmte Teile der
NATO anders agieren, als es beispielsweise die Bundeswehr und die Skandinavier im Norden Afghanistans tun.
Wir nehmen erfreut zur Kenntnis, dass bei den im Süden
Eingesetzten, bei den Amerikanern, in der Frage des
Verhältnisses von militärischen Mitteln - die, ich betone das, notwendig sind - und zivilem Aufbau ein Umdenkprozess im Gange ist. So hat ein dort stationierter
General gesagt: Wenn man mich fragt, ob ich eine zusätzliche Kompanie will oder lieber einen Kilometer
Straße bauen will, dann entscheide ich mich für den Kilometer Straße.

Der Mann hat recht. Das heißt, wir haben hier eine Entwicklung.

Ich erwarte von Ihnen als Bundesregierung, dass Sie
uns im Anschluss an das Treffen der NATO-Außenminister und der NATO-Verteidigungsminister darlegen
können, auf welche Strategie für ISAF Sie sich innerhalb
der NATO, mit den Verbündeten, geeinigt haben. Soll es
so gehen wie im Süden, nämlich in die Sackgasse? Oder
soll ganz Afghanistan mit einem Mix von zivilen und
militärischen Mitteln stabilisiert werden? Das wird es
sein, worüber wir uns dann zu unterhalten haben.

Dazu gehören klare Aussagen, zum Beispiel wie man
mit dem Kampf gegen Drogen umgeht; ich will das hier
nicht unnötig in die Länge ziehen, indem ich all diese
Fragen anspreche.

Die Debatte darüber, wie man Afghanistan stabilisiert, ist eine praktische Debatte, und sie ist es wert, geführt zu werden. Anders ist es mit der Debatte, ob man
an einem neuen Mandat vorbeikommt. Ich glaube, es ist
auch und gerade im Interesse der Soldaten der Bundeswehr, die dort eingesetzt sind, dass solche Einsätze nicht
ausschließlich von der jeweiligen Mehrheit beschlossen
werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde nicht, dass man, wenn man zum Beispiel die
Anwendung von Folter - das hat es gegeben - kritisiert,
antiamerikanisch ist. Ich finde aber auch nicht, dass man
einen Staat, der über eine funktionierende Demokratie
und über ein funktionierendes rechtliches System, auch
Gerichtssystem, verfügt und die Fähigkeit zur Selbstkorrektur hat, umstandslos als einen Terrorstaat hinstellen
kann.

Lieber Wolfgang Gehrcke, damit nimmt man an dieser
Stelle auch ein Stück der Wirksamkeit der eigenen Kritik
weg.

Ich teile ja Ihre Auffassung in manchen Ihrer Ansätze.
Aber was würde eigentlich anders werden, folgte man
Ihrem Vorschlag? Glaubt irgendjemand, dass die USA,
wenn sie Ramstein nicht hätten nutzen können, auf den
Irakkrieg verzichtet hätten? Das ist eine durchgehend naive
Vorstellung.

Ihnen geht es gar nicht darum, diesen Krieg oder einen potenziellen neuen Krieg gegen den Iran zu unterbinden.

Dieser Antrag ist nur dazu da, zu insinuieren, dass die
damalige Bundesregierung die Amerikaner nicht daran
gehindert hat, diesen Krieg zu führen und damit mitschuldig geworden ist. Das ist die ganze Polemik, die
hinter diesem Antrag steht.

Ich sage das in aller Ruhe: Ich lasse mir diesen Schuh
nicht anziehen. Ich glaube, dass man im Rahmen einer
vernünftigen Politik die USA für die Menschenrechtsverletzungen und die Folter nachdrücklich kritisieren
kann. Gleichzeitig muss man aber im Hinterkopf haben,
dass man wahrscheinlich keines der Probleme dieser
Welt ohne einen multilateralen Ansatz lösen kann, der
nicht auch die Bereitschaft der Einbeziehung der USA
beinhaltet.

Damit komme ich zu einem Punkt, der vielleicht ein
bisschen ernster ist und Sie zum Nachdenken bringen
sollte. Natürlich ist die NATO von heute nicht mehr die
NATO der späten 80er-Jahre, der die NATO der Nachrüstung. Sie hat sich in dieser Hinsicht völlig verändert.
Niemand glaubt mehr an eine Bedrohung aus dem Osten. In der Anfangszeit wurde eine Funktion der NATO
wie folgt beschrieben: „to keep the Germans down and
to keep the US in“.

- Diese Funktion relativiert sich gerade, beispielsweise
durch die Partnerschaft für den Frieden.

Hinter diesem Satz steht sicherlich eine wichtige Erkenntnis. Allerdings haben Sie, meine Damen und Herren von der Linksfraktion, noch immer nicht gelernt,
dass wir in der Außen- und Sicherheitspolitik auf

Systeme multilateraler Absicherung angewiesen sind.
Das beinhaltet beispielsweise Veränderungen der Funktionsweise von regionalen Bündnissen wie der NATO und
der Europäischen Union sowie die Einbindung der Außenpolitik in das System der Vereinten Nationen. Aber
was ist das Gemeinsame solcher Einbindungen? Solche
Einbindungen gehen immer mit der Abtretung von
Souveränitätsrechten der Nationalstaaten einher. Was
mich bei Ihnen von der Linkspartei so stört, ist, dass Sie
mit schöner Regelmäßigkeit bei jedem Konflikt, den es
gibt, nicht die Sache kritisieren, sondern immer den
Punkt herausgreifen - sei es, ob es um Afghanistan geht,
oder sei es, ob es um das zur Diskussion stehende Thema
geht -, dass Deutschland Hoheitsrechte an andere, an
multilaterale Institutionen abgibt. Es tut mir leid, aber
das halte ich nicht für links. Ständig zu kritisieren, dass
wir Hoheitsrechte verlieren, ist nicht links, sondern nationalistisch.

Lieber Wolfgang Gehrcke, ich weiß, dass Sie persönlich das besser wissen. Aber Sie täten innerhalb der
Linkspartei gut daran - gerade mit Blick auf bestimmte
Veränderungen in diesem Land -, darüber nachzudenken, wie man Ihre Kritik an Menschenrechtsverletzungen
und einer verfehlten Politik der USA gegenüber dem Iran
so in reale Politik umsetzen kann, dass daraus nicht eine
nationale Geisterfahrt wird, sondern eine wirklich verantwortungsvolle internationale Politik. Diese programmatische Weiterentwicklung haben Sie noch vor sich.

 Lieber Herr Koschyk, in Europa haben viele Religionen ihr Zuhause. Das sollte auch bei der CSU einmal ankommen.

Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin!
Man sollte die Überschriften, die man über Regierungserklärungen setzt, immer auch auf die Wirklichkeit im
eigenen Lande wirken lassen. Ich will jetzt nicht über
den Bürokratieabbau beim Nichtraucherschutz in der
Bundesrepublik Deutschland sprechen. Aber wenn Sie
zu Recht sagen, dass es beim europäischen Modell auch
um soziale Gerechtigkeit geht, dann müssen Sie sich die
Frage gefallen lassen: Wie kommt es eigentlich, dass
Menschen, die Vollzeit arbeiten, in fast allen Ländern
Europas, die übrigens höhere Lohnsteigerungen und gelegentlich auch bessere ökonomische Zahlen als
Deutschland verzeichnen können, dagegen abgesichert
sind, dass ihr Lohn nicht unter ein bestimmtes Niveau
sinkt?

Wer ernsthaft der Meinung ist, dass Europa auch ein
Sozialmodell ist, der darf, wenn es im eigenen Land darum geht, beispielsweise für Friseurinnen oder für Menschen, die im Wachdienst arbeiten, einen Mindestlohn
festzusetzen, nicht auf der Bremse stehen und blockie8218
ren. Das macht all das Gerede von einem sozialeren Europa unglaubwürdig.

Das gilt auch und gerade mit Blick auf den Klimawandel. Wir alle sind uns einig: Die globale Erwärmung darf nicht um mehr als 2 Grad steigen. Ich zitiere:

Daher streben wir an, dass sich die EU auf ein ambitioniertes Minderungsziel für Treibhausgase von
30 % bis 2020 … verpflichtet und für die anstehenden Klimaverhandlungen Vorschläge erarbeitet, wie
weitere große Volkswirtschaften … eingebunden
werden können. Dies

- gemeint ist das Minderungsziel von 30 Prozent ist die Voraussetzung dafür, dass die EU glaubwürdig ihre Führungsrolle in der internationalen Klimapolitik fortführt.

Meine Damen und Herren, das ist nicht das Programm
der Grünen. Das ist das Präsidentschaftsprogramm der
Bundesregierung, vorgelegt auf dem Umweltrat, dargestellt von Sigmar Gabriel. Er hat recht. Ich verteidige ihn
für diese Sätze.

Es handelt sich um eine ganz einfache Feststellung:
Mit einer Minderung der Treibhausgase um 20 Prozent werden wir das Klimaschutzziel der Verhinderung
einer Erwärmung um mehr als 2 Grad nicht erreichen.

Das ist das Problem, vor dem wir stehen. Deswegen
hätte ich von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, erwartet,
dass Sie das, was Ihr Umweltminister zu Recht gesagt
hat, in Ihrer Regierungserklärung gegen den nicht hinreichenden Vorschlag der Kommission verteidigen und darlegen, wie Sie das Ziel einer Minderung um 30 Prozent
erreichen wollen, statt lediglich zu erläutern, warum eine
Minderung um 20 Prozent auch schon ganz schön ambitioniert ist. Hätten Sie das getan, wäre das aktive Klimaschutzpolitik gewesen.

Meine zweite Bemerkung. Da ich mich in diesem Geschäft ein bisschen auskenne, sage ich Ihnen: Sie haben
gegenwärtig nicht einmal die Senkung um 20 Prozent in
der Tasche. Denn es gibt im Hinblick auf die 20 Prozent
bisher keine Einigung der einzelnen Mitgliedstaaten. Ich
prophezeie Ihnen: Um diese 20 Prozent werden Sie auf
dem nächsten europäischen Gipfel noch kämpfen müssen. Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie eine Strategie
haben, die deutlich macht, welchen Beitrag die einzelnen
Mitgliedstaaten zur Erreichung dieses unzureichenden
Ziels leisten können.

Meine dritte Bemerkung betrifft die erneuerbaren
Energien. Ich höre mit großer Freude, dass Sie sagen:
Wir sind stolz darauf, dass wir an der weltweiten Windstromerzeugung einen Anteil von 60 Prozent haben. Ja,
das freut uns alle. Aber ich frage Sie: Wie wäre Deutschlands Anteil, wenn nicht Herr Stoiber, wenn nicht Herr
Oettinger und wenn nicht seit Neuestem auch Herr
Rüttgers in den großen Flächenländern jeden Versuch
eines vernünftigen, naturgerechten Ausbaus der Windenergie massiv blockieren würden?

Unser Anteil würde nicht 60 Prozent, sondern vielleicht
sogar 70 Prozent betragen.

Herr von Beust hat heute gesagt, bis zum Jahre 2020
könnten in Deutschland 35 Prozent des Stroms durch erneuerbare Energien erzeugt werden. Dazu sage ich: Ja,
das geht. Aber das setzt voraus, dass Sie endlich mit Ihrer ideologisch bornierten Blockade aufhören.

Sie müssen, was den Klimaschutz und die erneuerbaren
Energien betrifft, endlich handeln und aufhören, nur
Überschriften zu zitieren. Das ist das Problem.

 Lieber Herr Kollege von Klaeden, als Befürworter

von ISAF, die wir beide sind, hätten wir darüber streiten
können, ob der Einsatz dieser Tornados für einen Erfolg
von ISAF von absoluter Bedeutung ist. Ich kann dies
nach dem, was die Bundesregierung vorgetragen hat,
nicht nachvollziehen. Wir sollten es aber beide unterlassen, uns in diesem Zusammenhang gegenseitig fehlende
Glaubwürdigkeit zu attestieren. Deswegen habe ich
mich zu Wort gemeldet.

Sie selber haben darauf hingewiesen: Es gibt in
Afghanistan Notwendigkeiten, die dringend geändert
werden müssen; das sage ich als jemand, der zu Afghanistan steht. Sie selber haben darauf hingewiesen: Wir
brauchen mehr zivile Hilfe. Nun gibt die Bundesregierung jährlich 20 Millionen Euro mehr. Sie selbst haben
die Zahlen zitiert: Kanada gibt 200 Millionen kanadische Dollar mehr. Die USA geben jährlich 1 Milliarde
US-Dollar für den zivilen Bereich aus. Das ist das
50-Fache von dem, was Ihre Bundesregierung zur Verfügung zu stellen bereit ist.

Wir sind uns einig, dass wir mehr Polizeihilfe brauchen. In der diesbezüglichen Novelle reden wir aber immer noch von 40 Mitgliedern. Heute besteht die Situation, dass Feldjäger der deutschen Bundeswehr in der
Polizeiausbildung in Masar-i-Scharif engagiert sind; ich
finde das richtig. Ich sage Danke zu den Feldjägern.
Aber ich sage auch: Gibt es nicht dem Innenministerium
und dem Außenministerium zu denken, dass das Militär,
die Bundeswehr, heute offensichtlich zivile Aufgaben
übernimmt? Das ist doch der Punkt, an dem Sie als
Mehrheit hier in diesem Hause hätten handeln müssen,
anstatt anderen an dieser Stelle die Glaubwürdigkeit abzusprechen.

Ich füge ein Letztes hinzu. Wir haben Zweifel, ob das,
was wir, diese Koalition und meine Partei, gemeinsam
wollen, nämlich einen Strategiewechsel, tatsächlich am
Boden angekommen ist, wenn wir gleichzeitig erleben
müssen, dass Einigungsversuche zwischen den Briten
und den Stammesältesten mithilfe von Raketenangriffen
auf Familienangehörige von vermuteten Talibananhängern sabotiert werden. Das sind die umfassenden Zweifel, die meine Fraktion hat. Ein Teil meiner Fraktion
sagt: Wir sagen trotz dieser Bedenken Ja. Andere sagen:
Unter diesen Bedingungen können wir zu einem Einsatz
von Tornados - nicht zu ISAF - nur Nein sagen. Ich
finde, beides sind respektable Positionen, und beides ist
kein Grund, irgendjemandem von uns die Glaubwürdigkeit abzusprechen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

müssen uns die Frage stellen: Worum geht es in dieser
Debatte nicht? Es geht dezidiert nicht um die Frage, ob
über die Raketenabwehr innerhalb der NATO diskutiert
werden soll. Das tut man, auch wenn man das vielleicht
in der Pfalz erst in der letzten Woche bemerkt hat, schon
seit Jahren, übrigens ohne Ergebnis, weil es keine Einigung in dieser Frage gibt.

Wer heute sagt, dass wir darüber in den Gremien der
NATO diskutieren müssten, hat sicherlich recht. Aber im
Kern ist das nichts anderes als ein Ablenkungsmanöver,
das dazu dient, dass man in der konkreten Sache keine
Position beziehen muss. Zudem soll es ein Stück weit
davon ablenken, dass die Regierung bisher nicht den
Mut hatte, über diese Frage, die im Hinblick auf eine
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in Europa
existenziell ist, dort zu diskutieren, wohin sie ebenfalls
gehört, nämlich innerhalb der Gremien der Europäischen
Union.

Wir haben massive Zweifel an der Bedrohungsanalyse und große Bedenken, was die technischen Fragen
angeht. Sie müssen sich einmal vorstellen: In Europa
soll für einen dreistelligen Milliardenbetrag - die
60 Milliarden Euro in den USA kommen noch hinzu eine Raketenabwehr errichtet werden. Wenn aber mehr
als zehn Raketen geschickt werden, dann ist es mit dem
Schutz vorbei. Was ist das für ein Anreiz? Das ist ein
Anreiz, aufzurüsten und sich mehr Raketen zuzulegen.

Deswegen kann ich nur wiederholen: Die Nichtverbreitung von Atomwaffen und Raketentechnologie wird
nur gelingen, wenn wir die legitimen Sicherheitsinteressen der Staaten ernst nehmen und nach Wegen für eine
gemeinsame Sicherheit suchen. Das ist der Weg für eine
verantwortliche Sicherheitspolitik. Angesichts dessen
muss man sich natürlich die Frage stellen, warum die
USA beispielsweise den Iran - jenseits des Streits um
die Urananreicherung - anders als Nordkorea behandeln
und warum es bis zum heutigen Tage über diese Sicherheitsfragen keine direkten Verhandlungen gibt.

Herr Außenminister, ich teile Ihr Plädoyer für eine
neue Abrüstungspolitik, aber ich darf auch Folgendes sagen: Sie hätten sich vielleicht ein bisschen deutlicher
und ein bisschen eher zu der neuen Aufrüstungsrunde
äußern müssen, die gerade in Großbritannien - übrigens
von einem Sozialdemokraten, nämlich von Tony Blair eingeleitet worden ist.

Auch hätten Sie anders und deutlicher zu der Frage des
Umgangs mit der atomaren Aufrüstung Indiens Position
beziehen müssen. Wer für Nichtverbreitung und mehr
Abrüstung anstatt Wiederaufrüstung ist, der darf die atomare Aufrüstung Indiens nicht auch noch mit der Lieferung von Nukleartechnologie belohnen. An dieser Stelle
können Sie Ihren Worten einmal Taten folgen lassen.
Oder wie der Grieche zu sagen pflegte: Hic Rhodos, hic
salta.

- Wo Rhodos liegt, wissen Sie sicherlich.

Es geht nicht um eine Neuauflage des Kalten Krieges.
Aber es ist klar, dass es über diese Frage eine lange Diskussion zwischen den USA und Russland gegeben hat
und Russland zu der Kündigung des ABM-Vertrags geschwiegen hat. Russland hat diese Kündigung faktisch
hingenommen. Aber Sie können nicht ernsthaft behaupten, dass die Entscheidungen der polnischen Regierung
und der tschechischen Regierung mit Blick auf den Iran
und Nordkorea gefallen sind; natürlich sind sie mit Blick

auf Russland gefallen, was man im Hinblick auf die Historie auch verstehen kann. So ist dies auch von Russland
empfunden worden. Hier ist Handlungsbedarf für Sie,
Herr Außenminister, und für die Kanzlerin gegeben. Sie
können nicht nach Polen fahren und diese Frage außen
vor lassen. Welch ein Verständnis von gemeinsamer
Außen- und Sicherheitspolitik ist es, wenn eine solche
Frage ausgeklammert wird?

Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist
das Herzstück dessen, was wir mit dem europäischen
Verfassungsvertrag gemeinsam erreichen wollen. Am
Wochenende werden wir den 50. Jahrestag der Römischen Verträge begehen. 50 Jahre Europäische Union bedeuten 50 Jahre Frieden. In dieser Zeit sind wir zu der
Erkenntnis gekommen, dass es Frieden und Sicherheit in
Europa nur in Zusammenarbeit gibt. Deswegen sind Sie
aufgefordert, diese Frage mit allem Nachdruck auf die
Tagesordnung der EU zu bringen. Anderenfalls wären
alle Bekenntnisse zu einer gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik Makulatur.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr zu

Guttenberg, ich bin Ihnen für die deutlichen Worte eigentlich dankbar. Sie stehen im Gegensatz zu manchen
Äußerungen, die in letzter Zeit aus und über Russland
gekommen sind. In einem Zeitungsartikel ist unter der
Überschrift Wer ist besser für uns: Russen oder Amerikaner? zu lesen: Allerdings lief die Entwicklung in den
letzten Jahren in Russland konträr. Bei aller Kritik an einem starken Putin, bis heute hat Russland einen Quantensprung in Sachen Öffnung, Freiheit und Demokratie
zurückgelegt, was man vom langen Weg von Ronald
Reagan zu Bush so nicht sagen kann. - Das hat nicht
Herr Gehrcke gesagt, sondern Peter Gauweiler gegenüber dem Münchner Merkur.

- Das weiß ich, Wolfgang.

Dahinter steht die Vorstellung, dass Russland nach
dem Bruch mit dem Kommunismus auf dem Weg zu einer Demokratie unserer Vorstellung ist. Vielleicht sollten
wir uns bei einer solchen Aktuellen Stunde einmal der
Überlegung stellen, ob diese Einschätzung wirklich eine
zutreffende ist. Ich formuliere das bewusst als offene
Frage.

In Russland sagt nun die herrschende Nomenklatura
- um diesen Begriff zu bemühen; man könnte auch sagen: technokratische Elite -: Wir haben begriffen, dass
die Einparteienherrschaft früher nicht funktioniert hat.
Das hat zu einer bürokratischen Erstarrung geführt. Also
schaffen wir uns zwei Parteien, eine mehr konservative
und eine eher sozial ausgerichtete. Wir regeln über ein
Parteiensystem, dass alle anderen Wettbewerber - so ist
es bei den Provinzwahlen gewesen - keine Chance haben. Dadurch ist sichergestellt, dass, egal welche der
beiden Parteien die Wahl gewinnt, die technokratische
Elite immer in der Regierung bleibt.

Das scheint die Vorstellung zu sein. Das ist der Kern
dessen, was unter gelenkter Demokratie verstanden
wird. Als ich das zum ersten Mal gelesen habe, habe ich
gedacht: Wer versucht denn da, Russland zu diffamieren? Doch das ist die Selbsteinschätzung: gelenkte Demokratie. Da lenken also andere die Herrschaft des Volkes. Nichts anderes heißt das. Wenn gegen ein solches
System aufgestanden und demonstriert wird, dann ist das
nach allen Standards, die wir aus der Rechtsstaatlichkeit,
aus der Universalität der Menschenrechte ableiten, gerechtfertigt.

Was ist nach unserem Verständnis die Aufgabe des
Staates in einer solchen Situation? Aufgabe des Staates
ist es, die Demonstranten zu schützen - auch und gerade,
wenn sie eine Meinung vertreten, die dem Staat vielleicht nicht passt - und die Demonstrationsfreiheit zu gewährleisten. Nach unserem Verständnis haben die Menschen nicht nur das Recht, zu demonstrieren. Es
entspricht vielmehr dem grundlegenden Verständnis von
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, dass es Aufgabe
des Staates ist, die Demonstrationsfreiheit aktiv zu
schützen.

In Russland ist das Gegenteil eingetreten. In Russland
sind friedliche, auch ältere Menschen Opfer brutaler Polizeigewalt geworden. Herr Staatsminister, es ist richtig
- wie Sie es gesagt haben -, dass der Menschenrechtsbeauftragte das benannt hat. Es hat auch in Russland Kritik
gegeben. Es hat aber noch etwas anderes gegeben: Dieses unverhältnismäßige, dieses rechtsstaatswidrige, dieses unakzeptable Verhalten ist nicht etwa getadelt worden, sondern Präsident Putin hat diese Beamten, die
eigentlich suspendiert und vor Gericht gestellt werden
müssten, in ihren vorläufigen Ämtern bestätigt und so
belobigt. Das ist die Situation in Russland, und das ist
nicht akzeptabel.

Ich trete sehr dafür ein - darüber führe ich auch in
meiner Fraktion Diskussionen -, dass wir Russland als
einen Nachbarn sehen, mit dem wir eine Partnerschaft
entwickeln müssen. Ich weiß sehr wohl, dass Sicherheit
und Entwicklung in Europa nur mit und nicht in einer
neuen Frontstellung zu Russland möglich sind. Wenn die
Einschätzung richtig ist, dass sich dieses System nicht in
Richtung Demokratie entwickelt, sondern dieses Land in
Zukunft durch eine technokratische Elite mehr oder weniger autoritär regiert wird, dann müssen wir mit dem
potenziellen Partner Russland anders umgehen, als wir
mit einem Staat umgehen würden, von dem wir überzeugt sind, dass er auf dem Weg zur Demokratie ist.

Dann müssen wir bei aller Notwendigkeit der Partnerschaft Klartext reden. Dann müssen wir nicht nur im
Rahmen des Menschenrechtsdialogs, der richtig und
wichtig ist, sondern auch bei Veranstaltungen wie dem
G-8-Gipfel oder bei anderen sich bietenden Möglichkeiten diese Frage ansprechen; denn auch mit Blick auf

Russland gilt: Stabilität, wirtschaftliche Zusammenarbeit, Sicherheit und Frieden funktionieren langfristig
nicht, wenn man im Innern mit den Menschenrechten
Fußball spielt, wie es an diesem Wochenende der Fall
war.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erste

Bemerkung. Es ist richtig, dass wir heute über die Strategieplanung der EU-Kommission in 2008 sprechen.
Dies sollte ein Ansporn sein, lieber Herr Link, dass wir
uns vornehmen, über das Legislativprogramm spätestens
im September genauso angemessen zu diskutieren. Wir
sollten untereinander verabreden, dass wir im Februar
nächsten Jahres, also nicht erst im April wie in diesem
Jahr, über die Strategieplanung für das kommende Jahr
reden.

Zweite Bemerkung. Ich glaube, dass das Jahr 2008 in
besonderer Weise von der Frage geprägt wird, wie es mit
Europa weitergeht. Ich finde, man kann es sich nicht so
einfach machen. Weder kann man so tun, als hätte es die
negativen Volksentscheide in den Niederlanden und in
Frankreich nicht gegeben, noch kann man so tun, als
hätte es die Volksabstimmung und auch die Parlamentsbeschlüsse in gut zwei Dritteln der Europäischen Union,
die diese Verfassung bejaht haben, nicht gegeben.

Wir müssen aus diesem Dilemma herauskommen. Ich
glaube, dass wir das nur dann schaffen, wenn wir uns be9574
wusst machen, dass wir der EU eine neue Grundlage geben müssen, und das muss - deswegen ist das Jahr 2008
von Bedeutung - vor 2009 geschehen. Denn wollen wir
wirklich, wenn 2009 die Europawahlen stattfinden, mit
diesem Vertragswerk - übrigens mit dem Umstand, dass
die gesamte dritte Säule der Zusammenarbeit zwischen
Justiz und Polizei weitestgehend der Kontrolle des Parlaments entzogen ist - vor die Bürgerinnen und Bürger treten und ihnen sagen: Das ist demokratischer als das,
was mit der Grundrechtecharta des Verfassungsvertrags
versucht worden ist.? Ich hielte das für ganz schlecht.

Sowenig ich möchte, dass sich die Kommission sozusagen stilbildend in diese Verfassungsdebatte einmischt, Herr Roth - das ist schon Sache der Mitgliedstaaten, des Europäischen Parlaments und der
nationalen Parlamente -, so erwarte ich doch von der
Kommission, dass sie zum Beispiel in der Migrationspolitik oder der Justiz- und Innenpolitik nicht länger
den Umstand umgeht, dass der Verfassungsvertrag und
damit die darin vorgesehenen Elemente - nämlich die
stärkere Beteilung des Europäischen Parlamentes und
die Bindung der europäischen Grundrechte an eine übrigens alles andere als neoliberale Grundrechtecharta nicht verabschiedet worden sind und in der Form auch
nicht verabschiedet werden. Das erwarte ich von der
Kommission. Ich erwarte eher weniger als mehr Aktivität.

Dritte Bemerkung. Ich glaube, dass es richtig ist, dass
sich die Kommission um das Thema Energie und Klimawandel kümmern will. An dieser Stelle gibt es in der
Tat insbesondere für die Kommission viel zu tun, weil
der Europäische Rat der Kommission die mit diesem
Thema verbundenen Fragen sozusagen einfach vor die
Tür gekippt hat. Sie mögen - inspiriert vom Werbeslogan des Praktiker-Baumarkts 20 Prozent auf alles außer
Tiernahrung - jeweils 20 Prozent mehr erneuerbare
Energien, Energieeffizienz und Einsparungen bei den
Treibhausgasen beschließen. Sie haben es im Rat aber
versäumt, mit den Mitgliedstaaten eine Einigung darüber
zu erzielen, wer von ihnen bis 2020 dieses 20-ProzentZiel umsetzt. Sie haben es nicht geschafft, festzulegen,
in welchen Bereichen die erneuerbaren Energien um
20 Prozent gesteigert werden sollen. Das wird man
schließlich nicht gleichermaßen über Stromerzeugung,
Wärme und Antriebe machen.

Das alles haben Sie der Kommission vor die Tür gekippt. Ich wünsche mir, dass der anstehende Prozess einer vernünftigen Verteilung dieser Aufgaben von der
Bundesrepublik Deutschland in der Form begleitet wird,
dass sie ihre Lasten angemessen schultert. Angesichts
der Treibhausgasemissionen, die in Deutschland immer
noch über dem europäischen Durchschnitt liegen, heißt
das, dass Sie mehr zu tun haben als andere Mitgliedstaaten.

Vierte Bemerkung. Sie haben recht, Herr Ulrich. Die
Lissabonstrategie muss wieder auf ihre ursprüngliche
Idee zurückgeführt werden, nämlich ein wettbewerbsfähiges, soziales und nachhaltiges Europa zu schaffen. Ich
meine aber, dass mit der Kommission der Falsche beschimpft wird. Es war - man höre und staune - Herr
Verheugen, der Industriekommissar, der Deutschland gemahnt hat, in der Frage der Mindestlöhne endlich die nationalen Spielräume zu nutzen. Es ist eine Tatsache, dass
zwölf der 15 alten EU-Staaten bereits entsprechende Regelungen haben, aber Deutschland zu den drei Staaten
gehört, in denen das nicht der Fall ist. An dieser Stelle
hat sich Deutschland zu bewegen. In der Frage der Mindestlöhne muss die Bundesrepublik Deutschland endlich
europakompatibel werden.

Erlauben Sie mir noch eine letzte Bemerkung, Frau
Präsidentin. Manchmal sollte man in Europa auch etwas
feiern. Nächstes Jahr im Mai jährt sich zum zehnten Mal
der Beschluss zur Einführung des Euro. Das ist eine Erfolgsgeschichte sondergleichen, die viele in Europa so
nicht für möglich gehalten hätten. Vielleicht sollten wir
dieses Datum beim Arbeiten 2008 positiv und feiernd
begleiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vernichtungskrieg gegen die Herero und Nama war der
wohl erste Völkermord des 20. Jahrhunderts.

Um dieses Eingeständnis hat man sich in Deutschland
lange gedrückt. Aber es stimmt nicht, dass man sich
heute zum ersten Mal mit diesem Thema beschäftigt.
Bereits 1989 hat der Bundestag eine Resolution verabschiedet, und 1995 hat es bei einem Besuch einer Delegation des Bundestages in Namibia unter der Leitung der
Kollegin Eid eine Entschuldigung für diesen Völkermord gegeben, auch wenn sich der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl damit schwergetan hat.

Im August 2004 hat Bundesministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul in einer beeindruckenden Rede bei den
Nachkommen derer, die diesen Völkermord überlebt haben, stellvertretend für die Bundesregierung um Entschuldigung gebeten. Das Ergebnis ist eine Versöhnungsinitiative gewesen, in deren Rahmen zusätzlich zu
den großen Entwicklungshilfeanstrengungen, die es zugunsten Namibias gegeben hat, Mittel zur Verfügung gestellt worden sind. Wir alle wissen allerdings, dass diese
Mittel nicht in dem Umfang, wie man sich das gewünscht hätte, abgeflossen sind. Also, es hätte dieses
Antrages in dieser Form nicht bedurft.

Der namibische Botschafter hat heute auf einer Pressekonferenz, die er zusammen mit Ihrer Fraktion durchgeführt hat, übrigens gesagt - ich zitiere ihn nach der
Pressemitteilung -:

Allerdings wäre es aufgrund der Wichtigkeit des
Themas

- so Herr Professor Peter Katjavivi vielleicht der Sache zuträglicher gewesen, wenn
dieser Antrag als ein interfraktioneller im Bundestag eingebracht worden wäre.

Ich finde, der namibische Botschafter hat recht.

Die andere Seite ist: Es hat sich eine Veränderung der
Situation ergeben. Lange Zeit hat sich Namibia auch aus
Gründen der inneren sozialen und politischen Balance
gegenüber individuellen Entschädigungsforderungen
sehr zurückhaltend verhalten. Mit der Entscheidung des
Parlaments vom Oktober und auch aufgrund der veränderten Auffassung der Regierung hat sich eine andere
Sachlage ergeben. Ich finde, wir täten gut daran, uns gemeinsam auf diese veränderte Sachlage einzulassen. Es
geht an dieser Stelle nicht um Entschädigung, sondern
darum, auch materiell das Leid anzuerkennen, das unsere Vorfahren den Menschen in Namibia und ihren Vorfahren zugefügt haben.

 Lieber Herr Kollege, die Feststellung, die Sie zu treffen versucht haben, bedarf wahrscheinlich wiederum
keiner Antwort - auch nicht von meiner Seite. Ich
glaube, ich habe Ihnen in aller Deutlichkeit gesagt: Wir
als Grüne gehen bei der Entscheidung darüber, welche
Position wir hinsichtlich gemeinsamer Anträge mit anderen Fraktionen einnehmen, ausschließlich von der
Sache und den von diesen Fraktionen vertretenen Positionen aus. Nur das und nicht irgendwelche Abgrenzungsbeschlüsse oder Ähnliches bestimmt unsere Haltung. Den Gefallen, dass Sie sich von uns in die Ecke der
Ausgegrenzten gedrängt fühlen können, anstatt sich über
konkrete Positionen zu unterhalten, werden wir Ihnen
nachdrücklich nicht tun.

Letzte Bemerkung: Gerade vor dem Hintergrund dieser Geschichte sollten wir uns nicht im Klein-Klein bewegen.

Der interessante Ansatz, der von der namibischen Seite
jetzt angesprochen worden ist, lautet, einen neuen Weg
zu suchen, damit den Gemeinschaften, deren Vorfahren
Opfer des Völkermords geworden sind, gezielt geholfen
wird. Das ist ein anderer Weg als der der individuellen
Entschädigung. Er stärkt den Zusammenhalt innerhalb
Namibias. Hier sollten sich der Deutsche Bundestag und
das namibische Parlament gemeinsam engagieren, um
eine gemeinsame Lösung zu finden. Wir brauchen eine
Lösung zusammen mit den Menschen in Namibia.

Um ein letztes Mal den Botschafter zu zitieren:

Unsere koloniale Geschichte hat Auswirkungen auf
alle Menschen gehabt und betrifft alle Namibier.

In diesem Sinne eine gemeinsame Lösung zu finden, die
der schrecklichen deutschen Verantwortung für diese
Geschichte gerecht wird, sollte unsere gemeinsame Herausforderung sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

8. Mai hat das afghanische Oberhaus einen bemerkenswerten Beschluss gefasst. Es hat nämlich dazu aufgefordert, alle offensiven Militäraktionen ausländischer Truppen in Afghanistan einzustellen und Aktionen nur noch
zusammen mit der Armee und der Polizei durchzuführen. Nun fasst dieses Parlament, das Oberhaus, gelegentlich etwas angreifbare Beschlüsse, aber in dem Fall
drückt es einen breiten Konsens in Afghanistan aus, den
Präsident Karzai in anderer Weise formuliert hat. Er hat
nämlich gesagt: Die Zivilopfer und die willkürlichen
Entscheidungen, die Häuser der Leute zu durchsuchen,
haben ein inakzeptables Niveau erreicht, und die Afghanen können das nicht länger hinnehmen. - Eine internationale Mission, die sich der Unterstützung Afghanistans
verschrieben hat, kann über solche Feststellungen, finde
ich, nicht einfach achselzuckend hinweggehen.

Der Hintergrund, wie es zu diesem Beschluss und zu
dieser Äußerung gekommen ist, ist ein außerordentlich
ernster, ein Zwischenfall - einer von vielen, muss man
an dieser Stelle sagen - in der Woche zuvor. In der Provinz Shindand fand eine OEF-Operation statt - ohne
Wissen von ISAF. Sie verstrickte sich in einen Hinterhalt und konnte sich nicht wieder zurückziehen. Was tat
sie? Sie bat um Hilfe - bei ISAF. ISAF gewährte die
selbstverständlich, schickte einen italienischen Hubschrauber mit Wasser und Munition. Das half nicht. Die
Kämpfe gingen weiter. Ein weiterer Hilferuf der dort bedrohten OEF-Soldaten - und ein holländisches Kampfflugzeug, eine F 16, bombardierte von diesen Truppen
markierte Häuser. Damit war der Kampf vorüber.
136 Tote, darunter allerdings 50 Frauen und Kinder, zum
Teil ertrunken auf der Flucht vor den Bomben in einem
Fluss, der leider in diesen Tagen Hochwasser führte.

Meine Damen und Herren, dass wir uns nicht missverstehen: Dies ist nicht die Darstellung der afghanischen Seite oder der anderen Kriegsteilnehmer, sondern
die Darstellung, die der Kollege Nachtwei, die Kollegin
Künast und ich vom ISAF-Hauptquartier von diesem
Vorfall bekommen haben. Dort war der Vorfall sehr gut
bekannt, weil die gesamten Kampfhandlungen an dieser
Stelle von einer Drohne überwacht worden sind.

Der Bundesverteidigungsminister hat hier bei der
letzten OEF-Mandatsverlängerung gesagt, OEF sei notwendig, um ISAF zu schützen. Wir haben feststellen
müssen, dass es in Wirklichkeit umgekehrt war: ISAF
musste OEF aus einer ausweglosen Situation heraushauen. Ich füge hinzu: Es ist heute leider wahrscheinlich
so, dass OEF - das bestätigen Ihnen auch Soldaten in
Afghanistan - eine Gefährdung für den Erfolg von ISAF
darstellt, weil es die Legitimität des gesamten internationalen Engagements zu untergraben droht. Ich drücke
mich da sehr gewählt aus.

Ich finde das auch aus einem anderen Grund bedauerlich: weil nämlich diese Zwischenfälle - der letzte hat
vor zwei Tagen stattgefunden; sieben Polizisten einer afghanischen Polizeistation fielen ihm zum Opfer - hier
wahrgenommen werden. Sie stellen die wirklichen Verhältnisse in Afghanistan auf den Kopf. Es gibt dort nur
eine Seite, die vorsätzlich, nachdrücklich, in kriegsverbrecherischer Absicht Anschläge auf Zivilisten ausübt,
und zwar die sogenannten oppositionellen Militanten,
wie immer Sie sie bezeichnen wollen. Aber gerade angesichts der Opfer solcher Aktionen - allein in diesem Jahr
380 Menschen; wir rechnen, wenn das so weitergeht, mit
über 1 000 zivilen Opfern aufgrund terroristischer Aktionen dieser Aufständischen - ist und bleibt es unsere
Hauptaufgabe, in diesem Prozess für Friedensstabilisierung zu sorgen. Es geht heute nicht mehr um einen sogenannten War on Terror - nur zu einem kleineren Teil
handelt es sich um Aufstandsbekämpfung -, sondern wir
müssen dafür Sorge tragen, dass die afghanische Seite in
die Lage versetzt wird, hier angemessen zu reagieren.

Dazu gehört, dass wir sehr genau hinschauen müssen.
OEF hatte seine Berechtigung, als es um den Sturz des
Talibanregimes ging. Es hatte seine Berechtigung zu einem Zeitpunkt, als es außerhalb von Kabul kaum eine
Möglichkeit anderer Legalität gab. Davon distanziere
ich mich nicht. Aber mit der Wahl der afghanischen Regierung und mit der Ausweitung des Mandates von ISAF
auf ganz Afghanistan gibt es keine - übrigens auch keine
rechtliche - Begründung mehr für eine Operation außerhalb von ISAF. Sagen Sie mir nicht, das alles sei zwingend und unabweisbar. Das stimmt nicht. Von den
10 000 Soldaten im Rahmen von OEF sind 6 000 damit
beschäftigt, afghanische Soldaten auszubilden. Das sollen sie weiter tun, und das können und sollen sie unter
dem Kommando von ISAF tun. Lediglich 1 000 sind in
die Aktionen eingebunden. Was spricht dagegen, diese
1 000 auf den, wie Sie es genannt haben, Comprehensive
Approach der NATO zu verpflichten und entsprechend
einzubinden? Deutsche Truppen sind seit fast zwei Jahren nicht mehr im Rahmen von OEF in Afghanistan tätig.

Es gibt einen einfachen militärischen Grundsatz, der
lautet: In einem Gebiet kann nur eine militärische Operation geführt werden. Kehren Sie zu diesem militärischen
Grundwissen zurück! Sorgen Sie innerhalb der NATO
dafür, dass die Störmanöver gegen die NATO-Mission
ISAF endlich beendet werden!

Letzte Bemerkung. Der Militärwissenschaftler
Anthony Cordesman schrieb vor wenigen Tagen: Die
USA, die NATO und die afghanische Regierung haben
immer noch Erfolgsaussichten, aber nur, wenn sie ihr
Engagement als, wie er es genannt hat, eine Hauptaufgabe im bewaffneten Nation-Building sehen und nicht
in erster Linie in einem Krieg gegen den Terrorismus.
Deswegen sage ich Ihnen: Wenn Sie eine Stabilisierung
Afghanistans wollen und der Mission zur Unterstützung
der afghanischen Regierung zum Erfolg verhelfen wollen, dann muss OEF beendet werden, und dann darf es
nur noch eine Operation in Afghanistan geben. Das ist
die UN-mandatierte internationale Unterstützungsaktion
für Afghanistan, auf Englisch abgekürzt ISAF.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man über die Präsidentschaft Deutschlands spricht, dann
kann man natürlich ganz viel auflisten. Liebe Frau Kollegin Schwall-Düren, Sie haben versucht, hier eine erste
Bilanz zu ziehen. Machen Sie sich einmal die Mühe,
sich die Papiere anzuschauen, die die einzelnen Minister
zu Beginn der Präsidentschaft vorgelegt haben, und vergleichen Sie es mit dem, was am Ende herausgekommen
ist.

In diesem Zusammenhang müssen wir zum Beispiel
über das Projekt Galileo, über den gescheiterten Plan des
Vizekanzlers, die Übertragbarkeit von Betriebsrenten
zustande zu bringen, usw. reden. Die Bilanz in den Fachbereichen ist also nicht so - um mich einmal höflich auszudrücken -, dass man von einem durchgehenden Erfolg
sprechen kann.

Es ist der Bundeskanzlerin jedoch gelungen, den Stillstand in der Frage der Verfassung der Europäischen
Union zu überwinden. Das wird bleiben - bei aller Kritik
im Einzelnen.

Ich habe gesagt, dass ein Schritt dazu gelungen ist,
die sogenannte Denkpause zu beenden und Maßnahmen
zu ergreifen, um die Europäische Union auf eine neue
Grundlage zu stellen. Da muss ich umso mehr fragen,
liebe Kolleginnen und Kollegen - ich schaue gerade
ganz intensiv in Richtung der Union -, was das Herumgezicke soll, wenn es darum geht, darüber eine öffentliche Debatte im Bundestag zu führen.

Wir haben Sie nachdrücklich dazu genötigt. Wir reden hier über die gemeinsame Vereinbarung, die Sie
mit formuliert und mit unterschrieben haben. Darin
steht: Verhandlungen zur Veränderung von Verträgen der
Europäischen Union - damit auch die Regierungskonferenz - sind Vorhaben im Sinne dieser Vereinbarung. In
dem Fall soll vor dem Beschluss des Rates

- nein! - das Einvernehmen mit dem Deutschen Bundestag gesucht werden.

Das Einvernehmen stellen Sie nicht durch eine Beratung
ausschließlich im Ausschuss her.

Wenn Sie das für zu spitzfindig halten, dann diskutieren wir das doch einmal politisch durch! Wir haben als

Europapolitiker gemeinsam immer kritisiert, dass
Europa ein Legitimationsdefizit hat, weil dieses Europa
nicht hinreichend transparent ist. Sie sagen jetzt auch:
Wir wollen die EU auf eine neue vertragliche Grundlage
stellen. Wir wollen, dass dabei die nationalen Parlamente gestärkt werden. - Das steht übrigens in dem
neuen Grundlagenvertrag. - Aber die Verabredung mit
der Bundesregierung soll hinter den geschlossenen Türen des Europaausschusses stattfinden. Europa ist mehr,
als in der Kompetenz des Europaausschusses liegt. Der
Deutsche Bundestag ist ein öffentliches Forum. Hier hat
die Bundesregierung das Einvernehmen herzustellen. Das ist mein Verständnis von Europapolitik.

Das ist auch so unnötig gewesen; denn in der Sache
sind wir doch gar nicht weit auseinander.

Es ist gelungen, Grundlagen dieses Verfassungsvertrages
zu erhalten. Die Stärkung der Demokratie ist in diesem
Vertrag vorgesehen. Künftig gibt es weniger Einstimmigkeitsentscheidungen. Das heißt, künftig spielt das direkt gewählte Europäische Parlament eine größere Rolle.
Es gibt verbesserte Möglichkeiten für die nationalen Parlamente. All dies sind Dinge, von denen ich nicht
möchte, dass sie versteckt werden, wodurch solch falschen Anwürfen an die Verfassung, wie sie eben wieder
zu hören waren, Raum gegeben wird. Es ist unklug, wie
hier vorgegangen wird.

Selbstverständlich hat es dabei auch Kröten zu schlucken gegeben, etwa die Ausnahmeregelung für die
Grundrechtecharta. Aber wir müssen festhalten: Die
Grundrechte bleiben, was europäisches Recht angeht,
Bestandteil der Verfassung, und wir alle können uns darauf berufen.

Natürlich ist es problematisch, dass die doppelte
Mehrheit erst ab einem späteren Zeitpunkt gilt.

Genauso wie ich gesagt habe, die Frau Bundeskanzlerin habe hier etwas erreicht, habe ich auch überhaupt
kein Problem damit, lieber Herr Löning, Herrn Sarkozy
zu loben. Herr Sarkozy hat auf einen Fehler hingewiesen, und der Fehler ist beseitigt worden. Es ist nicht so,
dass unverfälschter Wettbewerb ein Ziel Europas ist.
Das ist es nie gewesen.

Warum hat man damals als ersten Schritt die Montanunion gegründet? Doch nicht wegen des Wettbewerbs!
Man hatte begriffen, dass wirtschaftliche Kooperation
im Wettbewerb ein Mittel ist, den Frieden in Europa zu
sichern. Das war das Verständnis von Monnet und all
denjenigen, die in der Geburtsstunde der Europäischen
Union dabei gewesen sind. Dass wir das wieder klargestellt haben, ist kein Fehler, sondern eine richtige Korrektur an dem Verfassungsvertragsentwurf. - So verstehe ich Europa.

Letzte Bemerkung. Ich höre mit Sorge, dass diejenigen, die in Brüssel zu diesem Auftrag für die Regierungskonferenz ihr Ja gegeben haben, schon wieder
dazu übergehen, das, was sie selbst gesagt haben, zu vergessen und dagegen zu opponieren. Es wird nicht leicht
werden. Aber ich glaube, dass wir als Deutscher Bundestag hier mit allem Nachdruck darauf dringen müssen,
dass die Regierungskonferenz schnell - das heißt, möglichst unter der portugiesischen Präsidentschaft - zu
einem Ergebnis kommt. Ich schaue da gar nicht zu unseren polnischen Nachbarn. Ich habe sehr wohl registriert,
in welch geschickter Art und Weise sich Großbritannien
- die britische Vorstellung von Europa ist die eines
Bündnisses von Staaten in einer Freihandelszone - hinter dem rabulistischen Vorgehen Polens versteckt hat.

Ich glaube, dass wir sehr schnell zu Ergebnissen kommen müssen, und zwar aus ganz zwingenden Gründen.
Man kann zum Beispiel sagen, dass sich Europa beim
Thema Kosovo bisher nicht gut aufgestellt hat, weil wir
zu sehr auf die Russen vertraut haben. Aber eines müssen wir doch sicherstellen: Wir dürfen uns in dieser
Frage vor unserer Haustür nicht erneut in einer Weise
spalten lassen, wie das gerade in der Diskussion um die
Raketenabwehr geschehen ist.

Selbstverständlich wird das, was bisher nur als Auftrag formuliert ist, in der Regierungskonferenz auszuformulieren sein. Europa muss in eigenem Handeln und mit
eigener Zielsetzung eine Antwort auf die globale Herausforderung schlechthin geben, nämlich auf die Frage
des Klimawandels und wie wir künftig effizient und solidarisch an Energie kommen.

In diesem Sinne wünsche ich der Regierungskonferenz viel Erfolg. Verstecken Sie das, was Sie da machen,
nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

kann man nicht machen: Man kann sich nicht zur UNgeleiteten multilateralen Außenpolitik bekennen und
dann in jedem praktischen Fall sagen: War nicht so gemeint - das ist einseitig.

Man kann auch nicht so tun, als wenn ein UN-Mandat
wie das UNIFIL-Mandat aufgeteilt werden könnte nach
dem Motto: „Uns interessiert nur der Seeeinsatz, und
den kritisieren wir“, und nicht merken, dass man dabei
den UNIFIL-Einsatz als solchen infrage stellt.

Ich sage an dieser Stelle: Dieser Einsatz war ein Erfolg.

Er war ein Erfolg, weil er den Krieg beendet hat. Wenn
ich an diesem Einsatz etwas zu kritisieren habe, dann,
dass dieses Mandat nicht nach drei Tagen Krieg, sondern
erst nach drei Wochen Krieg in Kraft getreten ist; aber
das ist zurzeit mein einziger Kritikpunkt an diesem Einsatz. Alles andere ist erst einmal gelungen: Der Krieg ist
beendet. Die Seeblockade ist aufgehoben. Zum ersten
Mal seit über 20 Jahren führen nicht mehr Milizen vom
Süden des Libanon aus Krieg gegen Israel, zum ersten
Mal seit 20 Jahren steht dort eine reguläre libanesische
Armee.

Deswegen sage ich: Dieser Einsatz ist ein Erfolg. Ist
es kein Erfolg, wenn wir heute erfahren, dass der Großteil der dort verschossenen Streumunition viel schneller
als ursprünglich geplant geräumt wird? All dies ist
UNIFIL. Bei allen Problemen - die Geiselnahme ist
nicht beendet, der Gefangenenaustausch nicht geklärt;
ich erinnere an die von Frau Homburger zu Recht angesprochenen Überflüge, zu denen sich die Bundesregierung, wie ich finde, viel zu leise verhält - muss man unter dem Strich festhalten: Gemessen an dem Mandat, das
der Sicherheitsrat erteilt hat, ist UNIFIL ein Erfolg.

Das sollte doch zu denken geben!

Natürlich stimmt es, dass die Milizen wieder aufgerüstet haben - übrigens nicht nur die Hisbollah. Aber ist
das ein Argument, die seeseitige Absicherung aufzugeben? Ist das nicht vielmehr ein Argument, die Bundesregierung dafür zu kritisieren, dass die Durchführung
dieses hochgelobten Grenzprojektes, Herr Bundesaußenminister, leider monatelange Verspätung hat, weil Sie
sich innerhalb der Regierung - zwischen dem Innen- und
dem Finanzministerium - nicht einigen konnten? Ist das
nicht eher Anlass dafür, an dieser Stelle Druck auf die
Bundesregierung auszuüben, anstatt sich vor der Zustimmung zur seeseitigen Absicherung zu drücken, wie Sie
von der FDP es tun?

Herr Westerwelle, Sie haben in der letzten Debatte
über diesen Einsatz die Befürchtung geäußert, dass insbesondere die Gefahr einer Konfrontation zwischen
deutschen Soldaten und Israelis bestehe. Jetzt, ein Jahr
später, hätten Sie eigentlich die Traute, die Kraft haben
müssen, einzuräumen, dass Ihre Befürchtungen nicht
eingetreten sind,
dass Sie sich damals geirrt haben, und Ihr Verhalten zu
ändern. Das wäre politische Führung und Politikfähigkeit gewesen.

Am kommenden Samstag demonstriert die Linke unter dem Motto - das sie als links versteht -: „Bundeswehr raus aus Afghanistan“,

einer sehr falschen Parole. Aber sind Sie von der FDP
denn besser mit Ihrer Forderung, dem UNIFIL-Mandat
nicht zuzustimmen und die Bundeswehr von der libanesischen Küste abzuziehen? Ich finde, nicht.

An dieser Stelle sind Sie und die Linke genauso wenig
politikfähig.

Ich sage das auch, weil ich von der Bundesregierung
eines nach wie vor erwarte: Diese förmlich katatonische
Lähmung, die die Bundesregierung nach der Verabschiedung des UNIFIL-Mandats überkommen hat, muss überwunden werden. Es kann doch nicht sein, dass Sie alle
Aktivitäten, die Sie bisher unternommen haben - zum
Beispiel in der Auseinandersetzung um die Gebietsansprüche und in der Frage, wie die innerlibanesische Verfassungskrise überwunden werden kann -, einfach an
das Nahostquartett delegieren.

Die libanesische Regierung ist eine gewählte Regierung. Herr Siniora genießt unser aller Respekt auch für
seinen persönlichen Mut. Wir müssen aber an dieser
Stelle auch die Kraft haben, klarzumachen, dass der Verfassungskonsens des Libanon darauf beruht, dass alle
Volksgruppen an der Gestaltung des Landes zu beteiligen sind. Dabei erwarte ich von Ihnen - das hätte ich
auch von der EU-Präsidentschaft erwartet - energische
Initiativen, um die bestehende Verfassungsblockade zu
durchbrechen. Eine Grundvoraussetzung dafür ist, dass
das Ziel der Entwaffnung aller Milizen im Libanon und
die Herstellung des politischen Gewaltmonopols tatsächlich durchgesetzt werden können. Stattdessen haben Sie
sich auf eine mehr oder weniger einseitige Parteinahme
konzentriert.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Silberhorn, ich kann fast alles unterschreiben,
was Ihre Interpretation dessen betrifft, was notwendig
ist, bevor diese Regierung bzw. Herr Steinmeier Verhandlungen beginnt. Er müsste nämlich um das Einvernehmen des Hauses bitten.

Das ist eine richtige Position.
Nur, was Sie hier nicht erwähnt haben, Herr Silberhorn
- das macht Ihren Antrag so peinlich -, ist, dass es Ihr
Fraktionsvorsitzender gewesen ist, der diese richtige Anforderung des Parlamentes abgeblockt hat,

weswegen wir uns heute mit der absurden Situation herumschlagen müssen, zu Verhandlungen über einen Vertrag, der inzwischen sogar schon von den Sprachjuristen
ausgearbeitet wird, nachträglich das Einvernehmen zu
erteilen.

Das ist nicht mein Verständnis von parlamentarischem
Selbstbewusstsein. Ich würde mir wünschen, lieber Herr
Silberhorn, dass Sie es bewerkstelligen, dass die Lernprozesse bei Herrn Kauder, was die Rechte des Parlaments angeht, künftig schneller vonstatten gehen.

Zweite Bemerkung. Man soll in einer solchen Debatte
keine Pappkameraden aufbauen. Es ist tatsächlich so,
dass die Frage des Wettbewerbs in Europa eine ganz
zentrale Rolle spielt. Die Sicherstellung des Wettbewerbs ist eine Schlüsselfrage für das Funktionieren der
Europäischen Gemeinschaft. Das ist auch ein Stück weit
ein Friedensansatz. Trotzdem bleibt der Satz richtig,
dass die Sicherstellung des unverfälschten Wettbewerbs
eine dauerhafte Aufgabe der Kommission, aber kein Ziel
der Europäischen Gemeinschaft ist. Es ist ein Mittel zum
Zweck. Deswegen ist die jetzige Positionierung, dies
aufzunehmen und klarzustellen, dass die Kommission
das Recht hat, auf einen unverfälschten Wettbewerb zu
dringen, richtig. Das ist - an dieser Stelle muss ich Herrn
Barroso recht geben - schon eine Mahnung an die Bundesregierung.

Ihre Position ist, in der Energiepolitik beispielsweise
das Unbundling von Betrieb, Netzen und Produktion
nicht umzusetzen. Das behindert den Wettbewerb innerhalb Europas. Hier kommt die Kommission, gestützt
auch auf die Bestimmungen des neuen Reformvertrages,
zu Recht ihrer Aufgabe nach. An dieser Stelle verhält
sich die sonst hochgelobte Bundesregierung, was
Europafragen angeht, nicht im Geist des Vertrages, den
wir heute hier in der Substanz begrüßen.

Letzte Bemerkung. Wenn man so etwas wie einen solchen Vertrag beurteilt, muss man immer schauen, was
die Alternative ist. Das ist meines Erachtens in Ihrer
Rede zu kurz gekommen, lieber Diether Dehm. Wenn
ich mich mit diesem Vertragsentwurf zu beschäftigen
habe, ist die Messlatte doch der jetzige Rechtszustand,
die jetzige Verfasstheit der Europäischen Union. Ich bin
damit unzufrieden, dass wir nicht die Kraft hatten, das,
wofür wir in Europa stehen, nämlich für einen ambitionierten Grundrechtekatalog - übrigens ausgestattet mit
viel besseren sozialen Rechten, als sie im Grundgesetz
stehen -, explizit in den Vertrag hineinzuschreiben.

Wenn ich aber einen Strich darunter ziehe und mich
frage, wer durch diesen Vertrag gestärkt worden ist,
stelle ich doch fest: Gestärkt worden ist das Europäische
Parlament. Der gesamte Bereich der Justiz- und Innenpolitik wird künftig in den Bereich der Mitentscheidung
fallen. Da gibt es mehr Demokratie und nicht weniger
Demokratie.

Gestärkt worden sind die nationalen Parlamente, die
künftig früher, wenn sie denn das Selbstbewusstsein von
Herrn Silberhorn und nicht das von Herrn Kauder haben,
bei solchen Fragestellungen entsprechend eingreifen
können. Gestärkt werden schließlich die Rechte der Bürgerinnen und Bürger in Europa. Wenn 1 Million Menschen in Europa eine Initiative ergreifen, wird die Kommission darauf reagieren müssen. Das heißt, es gibt zum
ersten Mal in der Geschichte der EU eine Art Volksbegehren.

Ich finde, für dieses Mehr an Demokratie lohnt es
sich, sich auf die schwierige Suche nach Kompromissen
zu machen, die Ihnen, Herr Außenminister, ja noch bevorsteht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss

diesen Putsch mit allem Nachdruck verurteilen.

Das, was hier geschieht, ist unglaublich. Wer Richter absetzt, statt sich dem Recht zu beugen, wer Rechtsanwälte
mit dem Gummiknüppel traktiert, wer Menschen, die anderen helfen wollen, einsperrt, der ist kein Demokrat und
- das sage ich an dieser Stelle - der kann auch kein
Bündnispartner für Demokratien sein, weil dadurch
nicht dauerhaft Stabilität geschaffen wird.

Ich sage das mit allem Ernst, weil wir alle wissen - Herr
Kolbow hat darauf hingewiesen -, welch zentrale Rolle
Pakistan für einen Erfolg bei der Stabilisierung Afghanistans spielt. Man kann auch nicht sagen, dass sich die
Verbündeten der NATO hier zurückgehalten haben.
Schauen Sie sich an, welche militärische Hilfe allein die
USA in den letzten Jahren an die pakistanische Armee
geliefert haben - 10 Milliarden Dollar; 100 Millionen
Dollar jeden Monat -, mit dem Ziel, Pakistan zu stabilisieren.

Um zu sehen, was das Ergebnis ist, muss man Bilanz
ziehen: Das Geld ist nicht für eine massive Bekämpfung
der Aufständischen in Pakistan eingesetzt worden. Die
Generalität und die höheren Offiziere haben sich mit diesem Geld die Taschen vollgestopft. Sie haben das zum
Teil nicht an ihre einfachen Soldaten weitergeleitet.
Diese laufen heute zu den Taliban über, wodurch die
ganze Regierung Musharraf lächerlich gemacht und zu
diesem Schritt getrieben wurde.

Ich finde, wenn man so etwas weiß, dann muss das
doch Konsequenzen haben. Ja, wir sagen: Wir wollen,
dass Pakistan stabil ist. - In ein solches Land kann man
dann aber doch nicht immer weiter Geld pumpen. Man
kann auch nicht einfach blind das fortsetzen, was bisher
gemacht worden ist.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
Sie müssen dem Hause einmal erklären, was drei
U-Boote mit der Situation in Waziristan zu tun haben
und ob es in einer solchen Situation wirklich klug ist,
U-Boote an ein Regime zu liefern, das so instabil ist und
über ein ambitioniertes Raketenprogramm, nukleare Fähigkeiten und nukleare Waffen verfügt, und zu sagen,
dass dies der Stabilisierung dieses Landes dient. Ich
glaube nicht, dass dies der Stabilisierung Pakistans gedient hat.
Lieber Bundesaußenminister, wenn Sie einmal die
Idee hatten, die Stabilisierung durch die U-Boote zu erreichen, dann müssen Sie heute sagen, dass das falsch
war und dass Sie nicht liefern, wenn vom Militär weiterhin Politik in dieser Form gemacht wird. Wir erwarten
hier eine sehr klare und sehr deutliche Ansage von Ihnen.

Ich will das auch noch einmal unter einem anderen
Aspekt sagen: Wer ist denn der Gewinner dieses Prozesses? Was macht das Militärregime? Betrachten wir die
großen Kräfte in der pakistanischen Gesellschaft: die Islamisten - sie werden immer stärker -, eine aufgeweckte
Zivilbevölkerung und das Militär. Gegen wen geht das
Militär jetzt vor? Gegen die Islamisten? Nein, es sperrt
die Basisbewegung, die aufgeklärte städtische Intelligenz, all diejenigen, die für Meinungsfreiheit streiten,
ein. Das heißt, es unterdrückt massiv genau die Kräfte,
die die einzige Gegenmacht zu den Islamisten sein müssten. Deswegen werden die Islamisten durch diesen
Putsch gestärkt und nicht geschwächt, weshalb wir Putschisten nicht in dieser Form - mit solchen Rüstungslieferungen - unterstützen dürfen.

Wir haben heute gehört, dass die Regierung erklärt
hat, sie wolle im Februar Wahlen abhalten. Offensichtlich wirken die Proteste ein Stück. Aber Wahlen haben
auch Voraussetzungen: Man kann keine Wahlen unter einem Ausnahmezustand abhalten.

Wahlen sind nur möglich, wenn der Richter Chaudhry
wieder eingesetzt wird, wenn wieder Meinungsfreiheit
herrscht, wenn alle, die inhaftiert worden sind, wieder
freigelassen sind und wenn in diesem Lande die demokratischen Rechte wieder ihren Platz haben. Dazu gibt es
keine Alternative. Wer die Demokratie in Pakistan unterdrückt, wird am Ende erleben, dass die Islamisten die
Sieger sein werden. Dies kann und darf nicht passieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen ausdrücklich, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Hybridmission in Darfur beschlossen
hat.

Ich sage zunächst einmal mit Nachdruck: Ich finde es
richtig, dass diese Mission mit Kapitel VII der UNCharta begründet wird. Somit haben die dort eingesetzten Soldaten das Recht und den Auftrag, Menschen in
Not vor Mord und Vertreibung zu schützen.

Das sage ich nicht, weil ich diese Entwicklung für gut
halte. Wir haben aber doch erlebt, was ein zahlenmäßig
ungenügend ausgestattetes Mandat, die nicht ausrei12864
chende Kompetenz der AU-Truppe und ihre absolut lächerliche Ausstattung bewirkt haben.

Dadurch wurden der Konflikt und das Morden nicht beendet. Im Gegenteil, dadurch wurden diejenigen, die
schlichten wollten, zum Objekt der Empörung und letztlich auch zum Objekt militärischer Angriffe gemacht.
Das darf nie wieder passieren. Deswegen ist es richtig,
dass das Mandat für UNAMID in dieser Weise erteilt
worden ist.

Ich finde es auch richtig, dass sich Deutschland daran
beteiligt. Herr Jung, wenn es nicht schon so spät wäre,
hätte ich Ihnen die Frage gestellt: Wie oft sind eigentlich
die AMIS-Leute in letzter Zeit zum Einsatz gekommen?
Ich würde mir wünschen, dass diese 250 Menschen, die
die nötigen Kapazitäten und Fähigkeiten haben, in Darfur tatsächlich zum Schutz der Menschen, die von Vertreibung, Vergewaltigung und Mord bedroht sind, eingesetzt werden.

Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf den Südsudan, mit dem ich eine Erinnerung aus meiner Zeit als
Minister in Niedersachsen verbinde: Damals mussten
wir Entwicklungsprojekte im Süden des Landes beenden; Herr Fischer weiß das.

30 Jahre lang gab es dort Krieg. Durch das Abkommen
von Naviasha hat man es jetzt geschafft, für Frieden zu
sorgen. Es handelt sich dabei allerdings um einen instabilen Frieden, einen Frieden mit Risiken und mit Problemen. Jetzt richten die Konfliktparteien gemeinsam die
Bitte an die Vereinten Nationen: Wir wollen, dass der
30-jährige Krieg nicht wieder ausbricht, aber wir trauen
uns gegenseitig nicht. Deshalb möchten wir, dass ihr das
überwacht. Schickt uns Militärbeobachter, damit wir uns
an unsere Vereinbarung halten.

Ich sage Ihnen: Was gibt es für Menschen, die Frieden
sichern und Krieg verhindern wollen, Richtigeres, als
sich daran aktiv zu beteiligen? Es ist einfach Unsinn - ich
sage das bewusst mit Zurückhaltung, lieber Wolfgang
Gehrcke; Sie wissen, dass ich Sie aufgrund Ihrer differenzierenden Betrachtungsweise schätze und ernst
nehme -, den Einsatz unbewaffneter Militärbeobachter,
die mit Zustimmung der Konfliktparteien verhindern
sollen, dass der Krieg wieder ausbricht, mit imperialistischen Kriegen um Rohöl gleichzusetzen.

Lieber Wolfgang Gehrcke, ich finde, hier hätten Sie Mut
haben sollen; denn so, wie es jetzt läuft, geht es mit Ihnen nicht weiter.
Ich habe mir einmal Folgendes angesehen: Bei der Abstimmung im Jahr 2006 haben 31 Ihrer 56 Abgeordneten
dagegen gestimmt, 7 haben sich enthalten, 18 haben es
vorgezogen, gar nicht erst zu erscheinen.

- Sie waren nicht da. - 2007 haben wieder die üblichen
31 - ich weiß, Sie gehören nicht dazu - mit Nein gestimmt. Diesmal haben sich 15 enthalten, und 10 haben
gefehlt.

Liebe Freundinnen und Freunde, meine Damen und
Herren von der Linkspartei, ich glaube, Sie sollten sich
einen Ruck geben!

Die Verweigerung der aktiven Beteiligung an solchen
Friedenseinsätzen, die Blauhelmeinsätze waren, ist eine
höchst arrogante.

Sie läuft nämlich im Ergebnis darauf hinaus, dass die
reichen Nationen zwar für solche Einsätze zahlen, aber
die armen Länder den Kopf hinhalten sollen.

Ich finde, das ist eine arrogante Position. Ich finde, diejenigen, die im Namen der internationalen Staatengemeinschaft dafür sorgen, dass dieser Krieg im Südsudan
nicht wieder ausbricht, verdienen unsere Anerkennung
und unsere gemeinsame Unterstützung - auch und gerade wenn man sich als links bezeichnet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben einen Antrag vorgelegt, mit dem wir die Bundesregierung aufgefordert haben, das Konzept einer europäischen Nachbarschaftspolitik weiterzuentwickeln, eine
EU-Zentralasien-Politik auszuformulieren und sich mit
Nachdruck um das Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit Russland zu kümmern.

Als ich die Rede des Kollegen Schäfer hörte, konnte
ich nicht verstehen, warum die SPD-Fraktion heute unseren Antrag ablehnen möchte. Das meiste, was Sie,
Herr Schäfer, gesagt haben, steht in unserem Antrag.

Ich habe es aber verstanden, als ich Herrn Eisel gehört
habe. Ich finde, es ist eine interessante Kontroverse, die
sich hier innerhalb der Großen Koalition auftut. Weil Sie
sich nicht einig sind, müssen Sie sich jetzt darauf verständigen, unseren Antrag abzulehnen.

In Bezug auf Russland habe ich mir natürlich die
Frage gestellt, warum ein Bundesverkehrsminister
gleich klein beigeben musste, nur weil ein Ministerpräsident anruft. Das war falsch.

Wichtiger ist mir aber, dass hier ein Gegensatz zwischen Vertiefung und Erweiterung hergestellt wird. Das
war schon vor zehn Jahren falsch; das ist immer noch
falsch.

Ich möchte Ihnen erläutern, warum das falsch ist. Es
wird hier so getan, als ob es Gegensätze gäbe. Dabei befinden wir uns in der Situation, dass wir gleichzeitig beides - Vertiefung und Erweiterung - vorantreiben müssen. Die Europäische Union hat beides getan.

Sicherlich war es richtig - Herr Eisel, auch Sie haben
das gesagt -, dass die polnische Gesellschaft darauf gedrängt hat, Bestandteil der westlichen Gemeinschaft, der
NATO und der Europäischen Union, zu werden, dass sie
für Demokratie gestritten hat.

Glauben Sie aber im Ernst, dass die polnische Gesellschaft ohne die Beitrittsperspektive etwa die Grundregeln des europäischen Umweltrechts übernommen
hätte? Nein, das hätte sie nicht getan. Die polnische Gesellschaft wollte Bestandteil der Europäischen Union
sein, weil diese Union eine Gemeinschaft von Demokraten ist. Dies hat sie dazu gebracht, den Weg der Vertiefung im eigenen Land zu gehen.

Jetzt kann man immer nach der Endlichkeit des Prozesses fragen. Ich glaube, wenn man Vertiefung und Erweiterung getrennt voneinander diskutiert, dann beraubt
man die Europäische Union ihrer Kernidee. Die Kernidee der Europäischen Union war, auf diesem Kontinent
Krieg unmöglich zu machen. Diese Friedensidee macht
den Kern der Europäischen Union aus.

Wenn Sie sagen, dieser Gründungsimpetus sei überflüssig geworden, dann sage ich Ihnen: Schauen Sie
doch einmal nach Georgien. Schauen Sie, was dort, direkt vor unserer Haustür, gerade passiert. Aus einem regionalen Konflikt, einem Konflikt regionaler Minderheiten, mit einem unbequemen Nachbarn, der sich in dieser
Frage außerordentlich falsch verhält, entstehen plötzlich
Massenproteste gegen eine Bewegung, die über Massenproteste an die Macht gekommen ist; die Machthaber
wissen sich nicht besser zu helfen, als zu diktatorischen
Mitteln zu greifen und den Ausnahmezustand auszurufen.

Wenn Sie von der Union diese Logik fortsetzen und
sagen, dass solche Gesellschaften keine grundsätzliche
Beitrittsperspektive erhalten sollen, dann geben Sie die
Idee der friedensstiftenden Funktion der Europäischen
Union auf.
Deshalb finde ich Ihren Ansatz so gefährlich. Mit Ihrer
Haltung verabschieden Sie sich von dem Koalitionsvertrag, der vorsah, der Türkei eine Beitrittsperspektive zu
geben, ohne zu wissen, wo das endet. Aber es gibt diese
Beitrittsperspektive, weil sie als ein Schritt gilt, die Türkei zu demokratisieren und Europa ein Stück friedlicher
und demokratischer zu machen.

Wer heute sagt, es solle keine Erweiterung, sondern
nur eine Vertiefung geben, wird die Europäische Union
des Kerns ihrer Grundidee berauben. Deswegen ist es
falsch, wenn Sie heute unseren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Gehrcke, nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass
unter OEF der militärische Beitrag Deutschlands in Afghanistan seit 2005 gleich null ist. Darum geht es heute
auch nicht. Es gibt in Afghanistan 3 500 deutsche Soldaten, die im Rahmen eines klaren Mandats der Vereinten
Nationen und im Rahmen einer NATO-Operation namens
ISAF tätig sind. Aber dieser Einsatz steht heute nicht zur
Debatte.

Meines Erachtens müssen wir uns heute mit zwei relativ einfachen Fragen auseinandersetzen: Erstens. Gefährdet OEF die Stabilisierung Afghanistans? Dazu gehört
auch, ob OEF den Erfolg der NATO-Operation ISAF befördert und stabilisiert oder eher gefährdet. Zweitens.
Gibt es für die Operation Enduring Freedom noch eine
völkerrechtlich einwandfreie Grundlage? Das sind die
beiden Fragen, die wir uns stellen müssen.

Lieber Frank Steinmeier, Sie haben im Ausschuss
starke Worte zur völkerrechtlichen Begründung gefunden. Aber offensichtlich glauben Sie die selbst nicht.
Wie könnte es sonst sein, dass die SPD auf ihrem Bundesparteitag forderte, dass das auf die Grundlage eines UNMandats gestellt wird? Die CDU/CSU hat das abgelehnt.
Ich frage mich, ob wir nach der innenpolitischen Dauerblockade zur außenpolitischen Selbstblockade kommen.

Noch spannender ist die Frage an Sie, lieber Frank
Steinmeier, warum Sie als Parteivize auf dem Parteitag
in Hamburg zugestimmt haben, dass der OEF-Einsatz

auf eine vernünftige völkerrechtliche Grundlage gestellt
wird, während Sie hier als Außenminister und künftiger
Vizekanzler dagegen argumentieren.

Ich glaube, das Rätsel löst sich, wenn man die Zeit mit
berücksichtigt. Das UN-Mandat vom 12. September 2001
war die Grundlage für OEF. Aber als Grundlage taugt es
heute für Afghanistan nicht - ich betone: nicht mehr!

Selbstverständlich hat der Sicherheitsrat zu Recht den
USA das Recht auf Selbstverteidigung zugestanden. Und
es war richtig, dass wir ihnen an die Seite getreten sind. Es
ist zu Recht geschehen, dass das Taliban Regime gestürzt
und die terroristische Infrastruktur von al-Qaida in Afghanistan zerstört worden ist. Zu Recht haben wir uns daran
beteiligt, eine verfassungsgebende Versammlung in Afghanistan zu etablieren, sodass sie heute einen gewählten
Präsidenten, ein gewähltes Parlament haben. Zu Recht
- Herr Schockenhoff hat darauf hingewiesen - hat OEF
- übrigens nicht im Norden, das hat ISAF schon selber
gemacht - dafür gesorgt, dass die Regierung Afghanistans
über das ganze Land und nicht nur über Kabul regiert.

Das alles sind die Verdienste von OEF. Ich sage Ihnen: Es sind gerade die Erfolge von OEF, die heute die
Rechtsgrundlage für ein weiteres Fortbestehen infrage
stellen.

Denn eines war der Sicherheitsratsbeschluss nicht: Es
war keine Ermächtigung, zeitlich und räumlich unbegrenzt
überall auf der Welt beliebig Krieg führen zu dürfen. So
hat der UN-Sicherheitsrat mit Sicherheit nicht entschieden.

Ich kann Ihnen das anhand eines einfachen Beispiels
erläutern. Nur weil Mohammed Atta sein monströses
Verbrechen in Hamburg geplant hat, hat es keinen Grund
gegeben, gegen Hamburg Krieg zu führen. Nun werden
Sie vielleicht sagen, Kabul ist nicht gleich Hamburg.
Das ist richtig. Ich sage Ihnen aber auch: In Kabul hat
sich etwas geändert. In Kabul regieren nicht mehr die
Taliban; es gibt eine gewählte Regierung; es gibt heute
ein Mandat der Vereinten Nationen für ganz Afghanistan, das ist das ISAF-Mandat. Wollen Sie der afghanischen Regierung absprechen, dass Sie ihrer Verpflichtung, nämlich in Afghanistan gegen den Terror und seine
Unterstützer vorzugehen, nachkommt? - Ich glaube, das
wollen Sie nicht.

 Lieber Herr Kollege Westerwelle, auch ich war in Afghanistan, so wie viele andere von meiner Fraktion auch.
Wir haben viele Gespräche mit Herrn Karzai und auch
mit Herrn Spanta geführt. Sie sitzen genau der gleichen
Verwechselung auf wie der Kollege Gehrcke. Ich habe
nicht dafür plädiert, in Afghanistan die militärische Absicherung des Aufbaus zu beenden. Ich habe die Frage
gestellt: Gibt es für den Teil der militärischen Operation,
der in Afghanistan unter dem Label OEF stattfindet, heute
noch eine völkerrechtlich tragfähige Grundlage? Das ist
keine Frage, die Sie mit der Tatsache einer umfassenden
militärischen Absicherung vermengen können, wie sie
ISAF auf der Basis des Mandats der Vereinten Nationen
- erst jetzt wieder verlängert - macht. Ich finde, wir sollten aufhören, die relativ beschränkte Frage, auf welcher
Rechtsgrundlage OEF stattfindet, mit einer allgemeinen
Debatte über Krieg und Frieden in Afghanistan zu verbinden. Das ist der gemeinsame Irrtum von FDP und
Linksfraktion.

Wir sind genau an dieser Stelle. Ich glaube, nein, ich
bin davon überzeugt, lieber Herr Außenminister, dass Ihr
Parteitag etwas Richtiges beschlossen hat, als er gesagt
hat: Wir wollen, dass dieses Mandat, dieser Einsatz in
Afghanistan auf eine UN-Grundlage gestellt wird. - Er
hat gleichzeitig etwas Falsches beschlossen; denn dieses
Mandat gibt es bereits. Es ist das ISAF-Mandat. Ich bedauere Sie schon, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, dass Sie von der CDU/CSU an die Kette gelegt
worden sind, sodass Sie das hier nicht mehr sagen dürfen.

Wir brauchen in Afghanistan militärische Präsenz
unter einem Kommando. Übrigens haben Sie von uns
nie das Wort von der bösen OEF und der guten ISAF gehört; wenn ISAF im Sangin-Tal einen Staudamm gegen
Terroristen verteidigt, wenn, wie in diesen Tagen, im
Nordosten ISAF gegen eingesickerte Militante vorgeht,
dann ist das hartes militärisches Vorgehen. Das kann übrigens nur die NATO. Nur sie kann solche multilateralen
Einsätze im Verbund durchführen. Aber das, was nicht
geht, ist, zuzuschauen, wie durch das Nebeneinander eines militärisch-zivilen Unterstützungseinsatzes - das ist
ISAF - und eines davon völlig losgelösten War on Terror
der Erfolg der Mission von ISAF gefährdet wird.

Dafür gibt es in Afghanistan Beispiele zuhauf. Wir haben den Fall Schindand, den wir hier mehrfach diskutiert
haben. Dort sind 150 Zivilisten aufgrund einer Operation
von OEF ums Leben gekommen, und ISAF musste Soldaten heraushauen. Es ist nicht so, dass OEF ISAF absichert. Es gibt unzählige Fälle, bei denen OEF-Kommandos von ISAF-Truppen gerettet werden mussten.
Deswegen sage ich Ihnen: Praktisch ist es so - dem widerspricht auch niemand vor Ort -, dass OEF den Erfolg
von ISAF gefährdet. Der Terrorismus muss bekämpft
werden, zivil, geheimdienstlich, polizeilich und militärisch. Seine Bekämpfung ist Aufgabe der jeweils gewählten Regierung, und dafür unterstützen wir die
afghanische Regierung durch ISAF. Neben ISAF gibt es
keinen Raum für in Tampa und Langley geplante Ramboaktionen. Es darf in Afghanistan nur ein Kommando
geben.

Wenn Sie mit Offizieren darüber sprechen, dann stimmen sie in diesem Punkt völlig zu, weil es das Basiswissen jeder Stabsschule ist, dass die Einheitlichkeit des
Kommandos in einem Raum, in dem militärische Operationen durchgeführt werden, gewährleistet sein muss.

Ich breche damit übrigens nicht den Stab über OEF.
OEF macht neben Kommandoaktionen auch sehr Sinnvolles. 6 000 Soldaten von OEF sind mit der Ausbildung
afghanischer Soldaten beschäftigt. Nur, die einfache
Frage ist: Warum macht das nicht ISAF? Wenn Sie, liebe
Bundesregierung, dieser Frage ausweichen, dann will
ich Sie gerne vor dem Vorwurf in Schutz nehmen, dass
Sie fürchten, dass das Geld kosten würde. Bekanntermaßen scheitert bei der Großen Koalition am Geld rein gar
nichts. Nein, der Kern, warum Sie an diese Frage nicht
heran wollen, ist, dass das für Sie, Frau Merkel, und für
Sie, Herr Steinmeier, unbequem ist. Sie müssten nämlich, wenn Sie sich mit OEF auseinandersetzen, zum
Beispiel dem amerikanischen Präsidenten erklären, dass
es so in Afghanistan mit OEF nicht weitergeht, dass Terrorismusbekämpfung nur erfolgreich ist, wenn sie auf
dem Boden des Völkerrechts stattfindet und wenn man
international gemeinsam agiert.

Genau diesen Konflikt scheuen Sie. Diese Scheu vor einem Konflikt mit den USA in dieser Frage halten Sie
für Bündnistreue. In Wahrheit gefährdet in meinen Augen dieser vorauseilende Gehorsam die riskanteste
Aktion des Bündnisses NATO, nämlich ISAF. Ich sage:
Das ist nicht bündnistreu, das ist nicht klug, und das ist
nicht in deutschem Interesse - und deshalb lehnen wir
heute dieses Mandat ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Zeitalter der Globalisierung nimmt die Kraft der Nationalstaaten ab, ihre Probleme im Interesse ihrer Bevölkerung
zu lösen. Gleichzeitig nehmen natürlich die sozialen,
ökonomischen und ökologischen Folgekosten entsprechend zu. Die Antwort darauf sind Organisationen wie
die Europäische Union. Keines der Probleme, die hier
angesprochen worden sind, keines der globalen Probleme dieser Welt, aber auch keines der nationalen Probleme werden sich allein nationalstaatlich lösen lassen.
Darauf ist die Europäische Union die Antwort.

Deswegen ist es wichtig, dass der Reformvertrag der
EU in Kraft gesetzt wird. Dies ist eine wichtige Antwort
auf die Globalisierung. Diese Antwort auf die Globalisierung muss demokratisch sein. Sie muss eine an
Grundrechten, an Menschenrechten orientierte Antwort
sein.

Zum ersten Mal wird mit diesem Vertrag die Grundrechtecharta rechtsverbindlich. Vergleichen Sie diese
Grundrechtecharta einmal mit den Art. 1 bis 20 des
Grundgesetzes. Sie werden feststellen: Diese Grundrechtecharta beinhaltet nicht nur klassische Freiheitsrechte, sondern stellt auch soziale, wirtschaftliche und
kulturelle Rechte an die Seite dieser Freiheitsrechte.
Deswegen ist dies eine sehr zeitgemäße Grundrechtecharta. Diese Grundrechtecharta widerlegt das Geschwätz von einer neoliberalen Ordnung in Europa.

Dieser Vertrag beinhaltet Zielsetzungen, auf die sich
politisches Handeln orientieren soll: auf eine soziale
Marktwirtschaft, auf Vollbeschäftigung, auf sozialen
Fortschritt, auf Umweltschutz, auf eine Verbesserung der
Umweltqualität. Ich sage ausdrücklich: Ich halte diesen
Zielkatalog, der in diesem Reformvertrag festgeschrieben ist, wirklich für einen Erfolg. Ich halte ihn insbesondere für einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand Europas. Deswegen werden wir Grüne diesem
Vertrag zustimmen.
Er stärkt demokratische Rechte, er stärkt das Europäische Parlament, er stärkt den Bundestag. Wir hoffen,
dass der Bundestag diese Rechte künftig mit dem notwendigen Selbstbewusstsein - und nicht gehindert durch
Herrn Kauder - in Anspruch nimmt.

Es kommt aber auch darauf an, wie wir alle diese
neue Handlungsfähigkeit nutzen. Es ist richtig, sich um
die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsraums Europa
Sorgen zu machen. Aber diese Herausforderungen werden wir nur als europäische Herausforderungen bewältigen können. Das heißt, Wettbewerbsfähigkeit ist etwas
anderes, als gelegentlich ein AKW an einen Autokraten
oder ein paar Airbusse an China zu verkaufen.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, lieber Herr Kauder, ich
stimme Ihnen ja zu, wenn Sie sagen, dass Menschenrechte und wirtschaftliche Entwicklung - ich glaube, das
war Ihre Formulierung - die beiden Seiten einer Medaille sind. Wenn man weiß, dass wirtschaftlicher Erfolg
nur da dauerhaft ist, wo rechtsstaatliche und demokratische Verhältnisse herrschen, dann muss man mit Ländern wie China oder Russland offen sprechen; das ist
richtig. Man muss aber konsequent sein.

Und es ist nicht konsequent - lieber Kollege Fischer, Sie
werden dem, was ich jetzt sage, zustimmen -, gegenüber
dem König Abdullah von Saudi-Arabien zu schweigen.

An dieser Stelle möchte ich eine Bemerkung zu den
unterschiedlichen Organen der Europäischen Union machen. Hier wird immer betont, dass Europa insbesondere
in Sachen Klima- und Umweltschutz eine Vorreiterrolle eingenommen hat. Frau Merkel, wir beide wissen,
dass das stimmt; das kann man nicht bestreiten. Wir
beide wissen aber auch, dass Europa diese Rolle nur deswegen hat einnehmen können, weil die Europäische
Kommission sehr stark war und selbstbewusst aufgetreten ist. Sie hat diesen Fortschritt in der europäischen
Umweltgesetzgebung erst möglich gemacht, und zwar,
indem sie sich vielfach gegen die kurzfristigen und national bornierten Interessen einzelner Staaten - ich beziehe hier Deutschland durchaus mit ein - durchgesetzt
hat.

Wichtig ist, dass wir ein Mehr an europäischer Außenpolitik bekommen werden. Wie notwendig das ist,
sieht man am Beispiel des Kosovo. Natürlich war es
kein freundlicher Akt, als  Herr Staatsminister, Sie erlauben, dass ich mich ob

dieser Aussage politisch verwundert zeige. Die Feststellungen hinsichtlich der Anerkennung des Kosovo durch
die Bundesregierung habe ich immer so verstanden, dass
die Bundesregierung eine Anerkennung des Kosovo nur
auf der Basis der Vereinbarungen des Ahtisaari-Planes
erwägen konnte und dass in diesem Zusammenhang die
internationale Präsenz und damit die Umsetzung der
Kernpunkte des Ahtisaari-Planes - sprich: zum Beispiel
Schutz der entsprechenden Minderheiten und der serbischen Kulturgüter - in diesem Prozess eine der politischen Voraussetzungen dafür ist, dass die Bundesregierung überhaupt eine Anerkennung der Unabhängigkeit
des Kosovo erwägt.

Wenn Sie nun erklären, diese Dinge hätten nichts miteinander zu tun, soll ich dann daraus die SchlussfolJürgen Trittin
gerung ziehen, dass die Bundesregierung erwägt, den
Kosovo anzuerkennen, ohne dass sichergestellt ist, dass
die Rahmenbedingungen des Ahtisaari-Planes, zu denen
auch die europäische zivile Sicherheitsmission gehört,
erfüllt sind?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

Vorbemerkung zu Ihnen, Kollege Schäfer: Afghanistan
ist nicht erst in den letzten sieben Jahren zu einem
„failed state“ geworden. Afghanistan war ein „failed
state“, seit Russland und die USA dort den Kalten Krieg
heiß gemacht haben. Es war ein „failed state“, als der
Bürgerkrieg tobte. Es war ein „failed state“, als die Taliban dort ihre Terrorherrschaft errichtet haben. Die
Afghanen aus der Situation des „failed state“ zu holen,
ist der Ansatz der Vereinten Nationen.

Das ist nicht einfach. Es gibt Rückschläge, es gibt
Widersprüche; es gibt Fehler. Man kann auch über unabhängige und seriöse Untersuchungen sagen, dass sie
von einem dubiosen Verein durchgeführt wurden. Ich
halte die FU und den entsprechenden Forschungsbereich dort für das Gegenteil. Man kann das alles machen. Aber man muss doch auch einmal zur Kenntnis
nehmen, dass von den Menschen, die aufgrund der Tatsache, dass Afghanistan ein „failed state“ ist, ins Ausland geflohen sind, mittlerweile 4,7 Millionen Menschen zurückgekehrt sind, dort bauen und dort ihre
Zukunft sehen.

Das kann man nicht einfach unter den Tisch fallen lassen.

Jetzt komme ich zur Bundesregierung. Sie stellt sich
immer besonders pfiffig dabei an, ihre Afghanistan-Politik zu verteidigen.

- Ich rede von der aktuellen Bundesregierung. Von welcher sonst? Was ist denn am letzten Wochenende passiert? Wir alle
konnten in den Zeitungen lesen, Herr Jung plane, die
deutschen Truppen, um die Amerikaner zu beschwichtigen, um 1 000 Leute aufzustocken, das Einsatzgebiet im
Norden und im Westen Afghanistans zu erweitern und
das Ganze so zu stricken, dass der Deutsche Bundestag
nach Möglichkeit nicht mehr vor der nächsten Bundestagswahl mit diesem unangenehmen Thema befasst
wird. Soll ich Ihnen einmal sagen, was das ist?

Beim Kollegen Lafontaine war die Freude natürlich
groß; denn wenn man dieses Thema so anfasst, dann
wird doch völlig klar, dass man nicht zur eigenen Politik
steht. Das ist besonders peinlich, wenn man dann auf der
Münchener Sicherheitskonferenz danach gefragt wird
und darauf, weil man in Gedanken offensichtlich schon
beim Amt des hessischen Ministerpräsidenten ist, keine
Antwort weiß

und wenn dann Vertreter der Oppositionsfraktionen - in
diesem Fall war es der Vorsitzende der Partei von Frau
Homburger - die deutsche Position darstellen bzw. klarstellen müssen.
Ich sage Ihnen: Mit dieser Haltung tun Sie uns im Ausland keinen Gefallen. Vor allen Dingen tun Sie uns dann
keinen Gefallen, wenn Sie die Bundesrepublik weiterhin
unter Wert verkaufen.

Haben wir es eigentlich nötig, uns in dieser Debatte
von den USA in die Ecke drängen zu lassen? Das geht so
weit, dass es heißt, auch wir hätten mehr als 20 Tote zu
beklagen gehabt. Das ist eine Herangehensweise, die
nicht von Selbstbewusstsein zeugt. Das ist nur peinlich.
Tatsache ist doch: Der größte Legitimationsverlust des
internationalen Einsatzes in Afghanistan war der ohne
völkerrechtliche Begründung durchgeführte Krieg der
Amerikaner im Irak. Dadurch wurden die Bemühungen
um den Aufbau Afghanistans massiv zurückgeworfen.

Da es in dieser Debatte auch um Caveats, also um
Vorbehalte, geht, weise ich Sie darauf hin: Den größten
Caveat im Zusammenhang mit dem Einsatz in Afghanistan haben nicht die Deutschen, die Dänen oder die Norweger. Den größten Caveat haben die USA. Sie haben
bis heute massive Vorbehalte dagegen, die Truppen, die
sie im Rahmen von OEF einsetzen, dem Kommando, der
Einsatzdoktrin und den Einsatzregeln von ISAF zu unterstellen. Das ist meiner Meinung nach der größte Caveat. Ich finde, in Anbetracht dessen sollte man auch mit
guten Verbündeten und Freunden einmal Klartext reden.

Als der amerikanische Verteidigungsminister Robert
Gates in München gesagt hat, es bedürfe in Afghanistan
endlich einer zivilen Koordinierung, und als er dann auf
die Europäer gezeigt hat, hätte ich mir von einem deutschen Verteidigungsminister, von einem deutschen Außenminister folgende Antwort gewünscht:

Die Amerikaner und die Briten, die Tom Koenigs so
lange gemobbt haben, bis er vorzeitig aus dem Amt geschieden ist, die aber bis zum heutigen Tag nicht in der
Lage waren, einen Nachfolger zu stellen, sind die letzten, von denen wir uns über Koordination bei der zivilen
Hilfe belehren lassen.

Ich füge eine letzte Bemerkung hinzu: Derjenige, den
die Amerikaner und die Briten gerne im Amt des UNSondergesandten in Afghanistan gesehen hätten, hat ihnen etwas ins Stammbuch geschrieben. Paddy Ashdown,
der abgelehnte Bewerber, hat gesagt: Mehr Truppen hel14948
fen nicht. Wir brauchen mehr Hilfe zur Selbsthilfe. Wir
brauchen mehr Zivilität. Wir brauchen einen Strategiewechsel.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung sagt,
dass sie für einen Strategiewechsel ist. Sie hat aber nicht
einmal auf einer öffentlichen Konferenz den Mores in
der Hose, um offensiv für diesen Strategiewechsel zu
streiten. Das sind im Hinblick auf den kommenden
NATO-Gipfel in Bukarest sehr schlechte Nachrichten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Paech, man kann sicherlich eine ganze Reihe von Ursachen benennen, warum Jugoslawien zerbrochen ist. Das
hat etwas mit der Geschichte, auf die Herr Hoyer hingewiesen hat, mit dem dortigen System und mit ökonomischen Gründen zu tun.

Aber wenn wir uns über wirkliche Ursachen unterhalten wollen, dann kann man sich hier nicht hinstellen und
einen der ganz zentralen Gründe für den Zerfall Jugoslawiens verschweigen: Das ist der brutale, menschenverachtende serbische Nationalismus gewesen.

Mich wundert immer wieder, dass eine Partei, die sich
selber links nennt und so etwas wie Internationalismus
hochhält, zu dem schweigt,

was dort im Schoß der föderativen Republik Jugoslawien
entstanden ist. Ein menschenverachtender Nationalismus
unter dem Deckmantel linker und sozialistischer Politik
muss jedem Linken und jedem Sozialisten die Schamesröte ins Gesicht treiben.

Ich finde, dazu hätten Sie ein Wort sagen können.

Ich will mit Ihnen gar nicht darüber streiten, ob es
richtig oder falsch ist, dass sich die Kosovaren für unabhängig erklärt haben. Darum geht es überhaupt nicht.

Jeder, der die Geschichte kennt, weiß, dass es gar nicht
um die Frage geht, ob, sondern nur, wann sie es getan
haben.

Es ist auch kein Privileg der UÇK gewesen, sich für die
Unabhängigkeit des Kosovo stark gemacht zu haben.
Das war auch und gerade das Programm des Schattenstaates, den Rugova unter dem Druck einer brutalen Diktatur gewaltfrei organisiert hat. Es muss im Gegenteil
eher gesagt werden, dass die Kosovaren in den letzten
Jahren ein erhebliches Maß an Geduld bewiesen haben.

Die Frage, vor der die Europäische Union und damit
auch Deutschland heute steht, ist: Wollen wir den Prozess, dass sich das Kosovo für unabhängig erklärt hat,
weiterhin politisch mitgestalten, oder wollen wir diesen
Prozess ungesteuert laufen lassen? Vor dieser Frage steht
die Europäische Union.

Ich verstehe an dieser Stelle die Spanier. Aber mit
Verlaub: Die Basken brauchten keine Kosovaren, um ihren Wunsch nach Unabhängigkeit zu formulieren; so
viel zum Thema Präzedenzwirkung.

Man muss doch zur Kenntnis nehmen, dass die EU
bei aller unterschiedlichen Auffassung, ob man diese
Nation bilateral anerkennen soll, eines geschafft hat: Sie
hat sich in dieser Frage nicht auseinanderdividieren lassen, weder von den Spekulationen aus Russland noch
von den klammheimlichen Überlegungen aus Washington. Das halte ich für eine richtige Entscheidung.

Deswegen tragen wir es ausdrücklich mit, dass hier
der Versuch gemacht wird, das, was Ahtisaari ausverhandeln wollte, nämlich eine beschränkte Souveränität - es
sind nämlich zwei Dinge: die Unabhängigkeitserklärung
und eine beschränkte Souveränität des Kosovo -, mit einer starken und großen zivilen Sicherheits- und Rechtsstaatsmission durch die Europäische Union zu begleiten.
Mit Verlaub, gerade das ist im Interesse der dort lebenden
Serbinnen und Serben.

Das ist der einzige Weg, um sicherzustellen, dass serbische Kulturgüter dort nicht wieder zerstört werden und
dass es nicht erneut zu Übergriffen kommt. Nur eine internationale Präsenz und der Aufbau rechtsstaatlicher
Verhältnisse können die Antwort auf das sein, was Sie zu
Recht erwähnt haben: dass es dort auch von kosovarischer Seite zu ethnischen Säuberungen, zu Übergriffen
etc. gekommen ist. Das beklagen Sie. Wenn es aber darum geht, zu verhindern, dass sich das wiederholt, dann
sagen Sie: Die Welt ist ein Amtsgericht, und meine
Rechtsauffassung lässt das nicht zu.

Ich habe ja immer großen Respekt vor dem Völkerrechtler Paech. Vielleicht sollten Sie aber noch einmal
über Ihre Rechtsauffassung nachdenken, dass die UNResolution 1244 nicht mehr gelten würde. Da sind die
Russen und die Chinesen ganz anderer Auffassung.

Denn sie sagen: Weil sie gilt, hätte man nicht anerkennen dürfen. Eben hat jemand dazwischengerufen, Sie
seien der Sprecher des russischen Außenministeriums.
Darüber sollten Sie noch einmal nachdenken.

Der Umstand, dass es in einzelnen Bereichen aufgrund der Unabhängigkeitserklärung zu anderen Regelungen kam, darf nicht automatisch dazu führen, dass
eine Resolution des Weltsicherheitsrates für ungültig erklärt wird. Wenn man über die Resolution redet, dann
muss man sich darüber im Klaren sein, dass von Russland der Antrag gestellt wurde, zu sagen, die Unabhängigkeitserklärung sei unzulässig. Das hat der Sicherheitsrat aber nicht bestätigt. Sie stellen sich hier hin und
sagen, das sei völkerrechtswidrig. Das hat der Sicherheitsrat so aber nicht beschlossen.

Das soll keine juristische Spitzfindigkeit sein. Ich
gebe zu, dass das eine schwierige und auch völkerrechtlich nicht einfache Situation ist, und zwar auch mit Blick
auf die dort stationierten Soldaten. Darüber schaut niemand hinweg. Aber die Frage ist, wie man sich in einer
solch schwierigen Situation verhält. Beschränkt man
sich auf das Filibustern, oder versucht man, diese Situation ausgehend von den Prinzipien des internationalen
Rechts, des Schutzes der Menschenrechte, der Herstellung rechtsstaatlicher Verhältnisse und der Sicherung
auch und gerade von Minderheitenrechten zu gestalten?
Ich habe mich über die Unabhängigkeitserklärung
nicht gefreut. Ich hätte mir sogar etwas anderes gewünscht; das sehe ich vielleicht anders als manch andere
in meiner Partei. Diese Unabhängigkeitserklärung war
absehbar und unabweisbar, insbesondere vor dem Hintergrund der Geschichte. Das Kosovo war nie eine Republik der Föderation. Es war eine autonome Region. Die
Menschen dort haben erlebt, was Autonomie für sie
hieß. Sie hieß Vertreibung, Schattenstaat, Vergewaltigung und Mord. Die Geschichte war der Grund, aus dem
die Kosovaren das Angebot der Autonomie nicht haben
annehmen können.

Ich würde mir sehr wünschen, dass all das, was zu
Recht zu diesem Thema gesagt worden ist, berücksichtigt wird. Man darf Serbien in dieser Situation nicht ins
Abseits stellen. Man darf nicht zulassen, dass Herr
Koštunica die serbische Jugend als Geisel nimmt und sie
nicht mehr nach Europa reisen lässt.

Wir müssen all dies sehr ernst nehmen und Serbien gegenüber offen sein. Serbien gehört zu Europa.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den

letzten Monaten wurde die Energiepolitik durch zwei
Dinge besonders in den Mittelpunkt gerückt. Das eine
war der IPCC-Report, das andere die Studie des britischen Ökonomen Sir Nicholas Stern, in der er beschrieben hat, dass der Klimawandel, wie er es sagte, das
größte Marktversagen in der Geschichte ist. Interessant
ist die Frage: Wer trägt die Folgen dieses Marktversagens, verursacht insbesondere durch die vielen Treibhausgasemissionen in den Industrieländern? Die Hauptleidtragenden sind diejenigen Länder, die am wenigsten
gegen den Klimawandel tun können: die Entwicklungsländer. Aufgrund der Folgen des Klimawandels gibt es
dort mittlerweile bis zu 150 Millionen Flüchtlinge.

Eine ähnliche Entwicklung können wir beobachten,
wenn wir die Entwicklung der Preise fossiler Rohstoffe
betrachten. Gestern haben wir wieder einmal erlebt, dass
der Ölpreis pro Barrel auf über 100 Dollar gestiegen ist.

Das sind immer spekulative Ausschläge. Aber wir alle
wissen: Die Zeiten billigen Öls und Gases sind vorbei,
und Energie wird immer teurer. Auch an dieser Stelle
kann man die einfache Feststellung treffen: Darunter leiden vor allem die ärmeren Länder. Im Gegensatz zu ihnen können wir manche dieser Probleme, wenn auch unter Ächzen und Klagen, noch bewältigen.

Daran wird meiner Meinung nach deutlich: Wenn wir
diese beiden Probleme, den Klimawandel und die Ressourcenkonkurrenz, betrachten, ist festzustellen, dass
wir es mit einem Problem zu tun haben, das kein Land
im Alleingang lösen kann. Es wird nur im Zusammenwirken aller zu lösen sein. Energiesicherheit gibt es nicht
ohne Energiegerechtigkeit. Die globale Herausforderung, für Energiesicherheit und -gerechtigkeit zu sorgen,
kann man aber nur gemeinsam bewältigen. Das muss der
wichtigste Parameter einer Energieaußenpolitik sein.

Frau Kopp, das macht es so schwierig, über Modelle
wie eine Energie-NATO zu diskutieren. Ich verstehe
zwar den Gedanken, der dahinter steht. Sie müssen sich
aber klarmachen, dass man sich, wenn man Energiesicherheit und -gerechtigkeit sicherstellen will, auch den
anderen Problemen zu stellen hat, die es auf diesem Globus gibt. 1,6 Milliarden Menschen haben überhaupt keinen Zugang zu Elektrizität. Wollen wir ihnen auf Dauer
vorenthalten, abends ihre Häuser zu beleuchten, Fernsehen zu schauen und ihre Medikamente zu kühlen? Nein;
denn das ist eine existenzielle Frage.

Wenn wir die Armut überwinden wollen, müssen wir
dafür sorgen, dass diese Menschen Zugang zu Energie
und Elektrizität bekommen. Außerdem müssen wir sie
davon abbringen, ihren Energiebedarf mit vorzeitlichen
Methoden zu befriedigen - ein Beispiel ist das Kochen
mit Dung -, die schreckliche, auch schreckliche gesundheitliche Folgen haben können.

Wir werden erleben, dass die Nachfrage nach Energie
gewaltig wachsen wird. In einem solchen Fall richten
wir unseren Blick gerne nach China oder Indien. Aber
ich finde, eines müssen wir uns immer wieder klarmachen: Die Hauptverantwortlichen für die steigende
Nachfrage nach der knappen Ressource Energie, die im
Wesentlichen aus fossilen Rohstoffen gewonnen wird,
sind immer noch die Industrieländer. In den Ländern, in
denen 15 Prozent der Weltbevölkerung leben, werden
56 Prozent des Öls, werden 60 Prozent des Gases und
wird über die Hälfte der anderen endlichen Rohstoffe
verbraucht. Deswegen besteht der erste und wichtigste
Schritt zu dem Ziel, Energiesicherheit und Versorgungssicherheit zu schaffen, darin, den Nachfragedruck aus
den Industrieländern deutlich zu senken.

Das ist die Schlüsselfrage, und das ist keine vergessene
Säule; ich komme darauf noch zurück.

Wenn man diesen Weg gehen will, muss man
schauen: Was sind das für Instrumente? Wir brauchen internationale Strategien, die das umsetzen, was wir in
Deutschland mit den drei E bezeichnen: mehr Energieeffizienz, mehr Energieeinsparung, mehr erneuerbare
Energien. Solche internationalen Strukturen haben wir
nicht. Wir haben zwar die Internationale Energieagentur.
Sie prophezeit übrigens - damit liegt sie näher an dem,
was die Grünen sagen, als an dem, was Sie sagen -, dass
der Anteil der Atomenergie rückläufig sein wird. Aber
diese Internationale Energieagentur ist immer noch eine
Agentur dieser 15 Prozent der Weltbevölkerung, sie
führt Konsumenten und Produzenten sowie Entwicklungsländer nicht zusammen. Wir müssen die Internationale Energieagentur für die anderen Nachfrager und für
die, die noch stärker abhängig sind, öffnen.

Wir brauchen Instrumente zur Förderung der erneuerbaren Energien, zum Beispiel REN 21 oder die von vielen vorgeschlagene IRENA. Wir müssen diese internationalen Strukturen aufbauen.

Gleichzeitig dürfen wir andere Strukturen, die viel
mit Sicherheit zu tun haben, nicht schwächen. Ich behaupte, dass die neu entflammte Liebe von Nicolas
Sarkozy - nicht zu Carla Bruni, sondern zur Nuklearenergie - uns große Probleme bescheren wird.

Wofür soll ein Land wie Libyen - mit Öl- und Gasvorräten und mit einem gigantischen Potenzial an solarer
Strahlungsenergie - Atomkraftwerke brauchen? Hier
produzieren wir unser Proliferationsproblem von morgen. Libyen ist zudem nicht das einzige Land. Ein weiteres Beispiel ist Brasilien. Iran muss ich nicht erwähnen.
All diese Länder greifen nicht aus energiepolitischen
Gründen nach dieser Technologie. Und das, liebe Frau
Kopp, sollen wir promoten?

Das lohnt sich nicht, allein deswegen, weil die Atomenergie gerade einmal 3 Prozent des Energiebedarfes der
Welt deckt. Deshalb glaube ich, dass wir den Weg hin zu
mehr Energieeffizienz, zu mehr Energieeinsparung, zu
mehr erneuerbaren Energien gehen müssen. Das erspart
uns neue Proliferationsrisiken.

Wir brauchen an dieser Stelle mehr Markt. Frau
Wöhrl, wenn Sie sich zu mehr Markt bekennen, dann
müssen Sie das auch zu Hause machen. Dann können
Sie es nicht wie Ole von Beust machen, der kurz vor der
Wahl das hamburgische Gasnetz einem der Monopolisten wieder übereignet, statt es in kommunalen Besitz zu
überführen oder es einem anderen Wettbewerber zu
übertragen. Das ist nicht mehr Markt.

Mehr Markt brauchen wir auch in einem anderen Bereich. Es ist nicht so, dass die Energieversorgung der
Welt an zu viel Freihandel leidet. Im Gegenteil, die Monopolisierung der Angebotsstruktur durch große, staatseigene Konzerne - Gasprom ist hier nur einer; auch der
saudische Staat wäre zu nennen, oder Chávez - geht ja
nicht in erster Linie zulasten der reichen Länder, sie geht
zuallererst zulasten der ärmsten der armen Länder.

Mehr Markt, mehr Transparenz an dieser Stelle, das ist
also auch ein Stück Energieaußenpolitik.

Lassen Sie mich zum Schluss einen Satz hinzufügen.
Frau Kopp, Sie haben am Anfang gesagt, dass wir viel
über Energiepolitik diskutieren, aber dabei die Säule der
Versorgungssicherheit vergessen hätten. Sie haben über
Diversifizierung gesprochen, darüber, dass man sich
nicht von einer Quelle abhängig machen sollte; dass wir
Flüssiggasterminals brauchen. Das ist alles richtig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer gegen

ISAF ist, ist auch gegen QRF - das ist logisch. Jemand,
der immer schon gegen ISAF war, behauptet nun, die
QRF sei eine neue Qualität.

Das allerdings dementieren Sie in Ihrem eigenen Antrag.
Sie schreiben:

… keine deutschen Soldaten dem ISAF-Kommando für den Austausch

- ich zitiere die Linkspartei der norwegischen schnellen Eingreiftruppe … zur
Verfügung zu stellen;

Das heißt, der Antimilitarismus der Linkspartei beginnt
dann, wenn es deutsche Soldaten betrifft und nicht mehr
norwegische.

In der Tat ist es so, dass die Bundesrepublik Deutschland im Rahmen ihrer Verantwortung für den Norden mit
einem Zehntel der ISAF-Truppen ein Viertel des Landes
relativ stabil hält.

Ich finde es schon interessant, wie dieser Einsatz im
Norden einerseits von Briten und Amerikanern und andererseits gelegentlich von Ihnen, Herr Gehrcke, verzerrt
dargestellt wird. Ich glaube, dass Herr Annen recht hat.
Ich wünschte mir, aufseiten der Regierung würde gehört,
was er hier gesagt hat; denn in der Tat brauchen wir einen Strategiewechsel und ein anderes Herangehen. Ich
habe heute in der Süddeutschen Zeitung gelesen, dass jemand aus Ihren Reihen meint, wir brauchten keinen
Strategiewechsel, sondern mehr Soldaten. Es sei unsolidarisch, schreibt Herr Klose an dieser Stelle.

Dieser Haltung möchte ich die Haltung von jemandem entgegensetzen, bei dem wir unterstellen sollten,
dass er weiß, was er gerade tut. Am gleichen Tag, an
dem dieses Plädoyer von Herrn Klose zu lesen war,
wurde im Tagesspiegel ein Interview mit Brigadegeneral
Dammjacob veröffentlicht. Auf den Vorhalt, „es dürfe
keine Zweiteilung der NATO in Kämpfer und Aufbauer
geben“, sagte Herr Dammjacob:
Ich kann ja nicht durchs Land ziehen und Feinde
suchen, die ich erschießen kann.

Herr Dammjacob sagte später:

Wir versuchen hier klarzumachen, dass wir keine
Besatzer sind, sondern helfen wollen.

Daraufhin fiel dem Tagesspiegel - so weit sind wir
schon - die Frage ein:

Was sagen Sie Leuten, die meinen, Sie bestechen
die Leute?

Herr Dammjacob antwortete:

Den Gedanken finde ich ziemlich absurd. Für welche Gegenleistung sollte ich den Afghanen denn
bestechen?

Darauf folgte die Antwort:

Damit er nett bleibt.

Herr Dammjacob:

Na, das ist ja interessant. Ich gehe davon aus, dass
der von vornherein nett ist.

Mit diesen einfachen Worten hat der kommandierende General den Ansatz Deutschlands und den Kern
der deutschen Strategie im Rahmen von ISAF zutreffend
beschrieben.

Wir dürfen im Streit über die Strategie - sie wird im
Süden in dieser Form nicht umgesetzt - nicht weiter der
bisherigen Logik folgen und sagen: Letztes Jahr haben
wir 500 Soldaten mehr geschickt; dieses Jahr schicken
wir eventuell 1 000 Soldaten mehr. Auch dazu hat Herr
Dammjacob etwas gesagt, und zwar auf die Frage, ob er
1 000 weitere Soldaten in Afghanistan brauchen könne:

Ich komme mit dem aus, was ich habe. Und ich fordere nicht mehr Soldaten.

Deswegen muss sich die Regierung beim NATO-Gipfel in Bukarest in der Tat für einen Strategiewechsel einsetzen. Dort, wo ein Strategiewechsel vollzogen wurde,
zeigen sich Erfolge. Ich weise darauf hin, dass der
Mohnanbau im Norden anders als im Süden zurückgegangen ist. Es ist mittlerweile gelungen, im Osten Ausgleichsmaßnahmen zu ergreifen: Stammesältere sorgen
mit den Aufständischen über die Tribal Liaison Offices
in bestimmten Bereichen für Sicherheit. Es gibt inzwischen Aufbauprojekte der GTZ, die endlich - mit einem
Jahr Verzögerung - auch im Süden aufgenommen wurden. Das heißt, das Bild von Afghanistan ist kein Bild
der durchgehenden Verschlechterung, sondern das Bild
einer unterschiedlichen Entwicklung. Wir können heute
feststellen, dass dort, wo ein Strategiewechsel erfolgt ist,
dies zu Erfolgen geführt hat.

Bevor ich zu meinem Schlusssatz komme, muss ich,
glaube ich, die Luft anhalten.

 Herr Polenz, ich glaube, darüber kann niemand hinwegreden; das tut übrigens auch Herr Dammjacob in
dem Text nicht.

- Nein. Ich habe vier Minuten Redezeit, und Herr Polenz
gibt mir jetzt die Gelegenheit, das Ganze etwas ausführlicher darzustellen. Das freut mich; ich bedanke mich
dafür. - Es ist in der Tat etwas anderes, wenn Sie eine offene Grenze haben, über die nachts immer wieder Leute
kommen können, die dann bei stärkerem militärischen
Druck entsprechend wieder entfliehen können. Deswegen ist das, was ich hier gesagt habe, auch nicht als Kritik zum Beispiel an den Niederländern zu verstehen, die
dort mit einem ganz ähnlichen Konzept wie die Deutschen ebenfalls größere Probleme haben, nur unter anderen Schwierigkeiten. Wir müssen gemeinsam feststellen
- deswegen habe ich die Beispiele aus dem Tribal Liaison Office im Osten und der GTZ im Süden genommen -,
dass der Ansatz, Aufbau und Sicherheit miteinander zu
verknüpfen, was dort unter schwierigen Bedingungen
umgesetzt werden muss, richtig ist, dass aber ein Verständnis, wie es sich in vielen Kommandoaktionen niedergeschlagen hat, nämlich dass es dort einen Feind gibt,
den man militärisch zerschlagen müsste, kontraproduktiv gewesen ist.

Das ist der Grund, warum wir für einen Strategiewechsel im Norden wie im Süden plädieren. Ich glaube,
das ist der richtige Weg. Sowohl der Einsatz von immer
mehr Soldaten als auch der blanke Abzug würde in die
Irre führen. Es würde zu mehr Krieg führen. Wir müssen
an dieser Strategie festhalten, und wir müssen sie für
ganz Afghanistan durchsetzen. Das ist die Herausforderung, vor der diese Bundesregierung steht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Ulrich, es war schon bezeichnend, dass Sie sich,
als Herr Krichbaum unzweifelhaft den leider abwesenden Peter Gauweiler angesprochen hat, angesprochen
gefühlt haben.

Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Ich glaube, wenn Sie darüber nachdenken, kommen Sie
vielleicht zu dem Ergebnis, dass Sie einmal der Frage
nachgehen sollten, wie es dazu kommen konnte, dass ein
Vertreter Ihrer Fraktion hier erklärt hat, der Vertrag von
Lissabon sei hinsichtlich der Demokratie, der Beteiligung von Parlamenten und vieler anderer Punkte ohne
Zweifel besser als der Vertrag von Nizza. Wenn Sie hier
sagen, Sie möchten, dass die Iren dafür abstimmen, dass
der schlechtere Vertrag, der Vertrag von Nizza, in Kraft
bleibt, dann zeugt das nicht von europapolitischer
Kenntnis,

sondern davon, dass Sie die Dinge nicht zu Ende gedacht
haben. Das zeugt auch davon, dass in Ihrer Partei der
Prozess, zu einer proeuropäischen Haltung und einem
Bekenntnis zu Europa zu kommen und den Nationalismus zu überwinden - dieser nationalistische Gedanken15850

gang ist der Hintergedanke der Klage von Herrn
Gauweiler -, noch ein ganz langer Weg ist.

Im Zusammenhang mit der Diskussion um die Verfassung müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern klarmachen, worum es dabei geht. Dabei sollten wir uns davor
hüten, das Vorhandene schönzureden. Wir sollten uns
aber auch davor hüten, die Diskussion mit einfachen Populismen zu begleiten. Für das eine wie das andere gibt
es Beispiele.

Heute kann man in der Financial Times ein Beispiel
der letzteren Art lesen. Der Vorsitzende der CDU/CSUFraktion, Herr Kauder, bediente die Vorurteile der anderen Sichtweise auf Europa unter der Überschrift
„Schluss mit den Anmaßungen“.

Genauso wie das Bild der Linken von einem militarisierten Europa falsch ist, ist Ihr Bild, Herr Kauder, eines Europas, das sich ständig neue Kompetenzen anmaßt und
Richtlinien vorschlägt, ein falsches.

Der Vorwurf von Herrn Kauder ist, dass vor der Erstellung von Richtlinien eine Einbeziehung der Bürger
durch den Prozess der Konsultationen stattfindet. Wenn
es etwas gibt, bei dem man von Europa lernen kann,
dann ist es die offene Art und Weise, in der die Kommission ihre Richtlinien vor der Verabschiedung in öffentlichen Konsultationen zur Schau stellt.

Davon könnten Sie noch etwas lernen. Dafür sollte man
Europa loben! Was ist das eigentlich für ein Bild, das Sie
da zeichnen?

Wir streiten im Rahmen eines gemeinsamen Gesetzentwurfs zusammen mit Ihnen - in dem Punkt sind wir
einer Meinung - dafür, auch einer Minderheit des Deutschen Bundestages das Recht einzuräumen, im Zweifel
dagegen klagen zu können, wenn Kompetenzen überschritten werden.

Aber interessant sind dann immer die Beispiele, die ihnen zu angeblichen Kompetenzüberschreitungen einfallen.

Das wichtigste Thema diesbezüglich war für Sie über
Wochen und Monate hinweg offensichtlich, dass es in
Wien eine Agentur für Menschenrechte gibt. Früher hat
es zwar schon Tausende Agenturen gegeben, ohne dass
Sie sich gerührt haben.

aber als es um eine Agentur für Menschenrechte ging,
haben Sie angefangen, das zu kritisieren.

Ein anderes Beispiel sind die von Ihnen als ständig
ausufernd beklagten Regelungen zur Antidiskriminierung. Das ist ein Punkt, an dem Sie Europa nicht nur
schlecht verkaufen, sondern den Gedanken auf den Kopf
stellen. Wenn es etwas gibt, das man aus den Plebisziten
in Frankreich und den Niederlanden lernen kann, dann
ist es, dass die Menschen Europa nicht mehr als einen
Schutz vor den Gefährdungen und Verunsicherungen
aufgrund der Globalisierung begriffen haben. Der Versuch, einheitliche Standards zur Antidiskriminierung in
Europa zu schaffen - das hat auch etwas mit Wettbewerbsgerechtigkeit zu tun -, bedeutet doch nichts anderes, als den Bürgerinnen und den Bürgern Schutz vor den
Anforderungen der Globalisierung und Sicherheit zu
vermitteln. Das ist eine der Herausforderungen für
Europa.

Letzte Bemerkung: Man darf es sich auch in anderer
Hinsicht nicht zu leicht machen. Nur weil jemand sagt,
dass es aufgrund des Klimawandels und der Ressourcenknappheit ein Sicherheitsproblem geben wird, ist das,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, noch
keine Forderung nach einer Militarisierung der EU. Ich
empfehle, einfach einmal nachzulesen, was jemand wie
Solana zu dieser Frage sagt. Er schlägt zum Beispiel vor,
EU-Kapazitäten aufzubauen im Hinblick auf Beobachtung und Frühwarnung über Konfliktprävention und Krisenbewältigung bis hin zum Katastrophenschutz. Es ist
doch genau der richtige Ansatz, nicht nachzusorgen,
sondern durch Prävention und Ursachenbekämpfung das
Entstehen gewaltsamer Konflikte aufgrund solcher Risiken zu unterbinden.

 Lieber Herr Kollege Kauder, manchmal muss man

aufpassen, welche Beispiele man anführt. Ein schönes
Beispiel, das Sie erwähnt haben, ist die Föderalismusreform in Deutschland. Ich habe noch gut in Erinnerung, was hier geschehen ist. Sie haben eine Föderalismusreform beschlossen, deren erklärtes Ziel darin
bestand, sicherzustellen, dass es künftig keine Finanztransfers des Bundes an die Länder mehr geben wird,
beispielsweise für Ganztagsschulen.

Dann stellte Ihre Ministerin Frau von der Leyen fest - übrigens zu Recht -, dass es bei der Kinderbetreuung in
Deutschland ein Defizit gibt. Daher mussten Sie einen
Weg vorbei am Grundgesetz und an der von Ihnen gerade erst getroffenen Regelung finden, um das dafür
dringend benötigte Geld bereitstellen zu können.

Was lehrt uns dieses Beispiel? Sollte man einem solchen Vorgehen auf europäischer Ebene nacheifern? Ich
glaube, nein. Wir müssen zur Kenntnis nehmen: Es gibt
Dinge, die man gut auf europäischer Ebene regeln kann,
und es gibt Dinge, die man besser vor Ort regeln kann.

Wir sind diejenigen, die an dieser Stelle für ein hohes
Maß an Dezentralität plädieren.

Wir geben uns aber nicht dem Irrtum hin, dass das
möglich ist, indem man schlanke und einfache Regelungen trifft, wie Sie es im Rahmen der Föderalismusreform
versucht, aber schlecht gemacht haben. Was man
braucht, sind Mechanismen, die dann, wenn es zu einem
Konflikt kommt, greifen. Das ist auch der Grund, warum
wir die zur Subsidiaritätsklage einer Minderheit getroffene Regelung mittragen.

Am Ergebnis kommen auch Sie nicht vorbei: Es ist
mit der Idee eines gemeinsamen Binnenmarktes überhaupt nicht zu vereinbaren, dass wir wichtige Parameter
des Binnenmarktes - ein Beispiel sind die Steuern - dauerhaft weiterhin entweder national oder nur im Konsens
regeln können. Das ist ein Defizit dieses Vertrages, übrigens ein Defizit, das auch Ihre Fraktion immer kritisiert
hat. In Anbetracht der Situation, dass eine vergemeinschaftete europäische Regelung ein Defizit hat, sollten
Sie nicht permanent davon reden, Europa würde alles
„kleinregulieren“.

Was die Energiepolitik angeht, mache ich mir übrigens gar keine Sorgen. Über dieses Thema sollten Sie


einmal mit Ihren österreichischen Parteifreunden von der
ÖVP diskutieren.

Dann werden Sie das Echo auf Ihre Vorschläge bekommen.

Ich gebe Ihnen ein anderes schönes Beispiel: Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob Ihre Form der Verweigerung einer Regelung europäisch korrekt ist. Wie
kann es sein, dass Deutschland das einzige Land ist,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem

Bukarester Gipfel der NATO wird eine Reihe von wichtigen Fragen diskutiert. Es geht um die Frage einer
neuen Raketenabwehr in Europa. Wir sind dezidiert der
Auffassung, dass diese abrüstungspolitisch kontraproduktiv wäre;

denn sie würde eine schwere Belastung unseres Verhältnisses zu Russland darstellen.

Das Drängen der Ukraine und Georgiens auf Aufnahme in die NATO, das sich auch in der Tagesordnung
widerspiegelt, dürfen wir angesichts der ungeklärten
Konflikte in diesem Bereich nicht durch unnötige Signale ermuntern.

Der Kern der Auseinandersetzung ist die Frage: Wie
geht die NATO mit dem ISAF-Einsatz in Afghanistan
um? Hier muss es - da kann es nicht nur bei Ankündigungen bleiben - tatsächlich einen Strategiewechsel geben.

Die jüngst veröffentlichten Zahlen und Statistiken unterstreichen das mit einem ganz bitteren Nachdruck. 2007
gab es gewaltbedingt 8 000 Tote, darunter 1 500 Zivilisten. Das war das blutigste Jahr seit dem Sturz der Taliban. Die sogenannten Oppositionellen Militanten Kräfte
haben im Jahr 2007 160 Selbstmordattentate verübt.
Man muss in aller Deutlichkeit sagen: Die meisten getöteten Zivilisten sind Anschlägen von Aufständischen
und nicht kriegerischen Aktionen der internationalen
Gemeinschaft zum Opfer gefallen.

Es ist ein Irrtum - das muss man an dieser Stelle immer wieder sagen -, zu glauben, es würde weniger Krieg

geben, wenn die internationale Gemeinschaft dort abziehen würde. Im Gegenteil: Afghanistan würde in jenen
Bürgerkrieg zurückfallen, in dem es sich 30 Jahre lang
befunden hat.

Natürlich ist auch jedes zivile Opfer, das durch Handeln von NATO-Soldaten dort verantwortet wurde, ein
Opfer zu viel. Es delegitimiert die internationalen Bemühungen für einen Aufbau. Deswegen bedarf es dieses
Strategiewechsels.

In Bukarest soll über einen umfassenden strategischpolitisch-militärischen Plan gesprochen werden. Ich
sage in aller Deutlichkeit: Es darf nicht bei einem Plan
bleiben. Der Strategiewechsel, über den in allen Gremien geredet wird, muss endlich am Boden in Afghanistan ankommen. Er muss für die Menschen in Afghanistan spürbar und erfahrbar sein. Er muss dort praktiziert
werden.

Dazu gehört eine gemeinsame Strategie mit der afghanischen Regierung für den Umgang mit den Oppositionellen Militanten Kräften. Dazu gehört eine verbesserte und verstärkte Aufbauleistung. Dazu gehört, dass
die Defizite im Bereich des Polizei- und Justizaufbaus,
der Drogenbekämpfung und der Demobilisierung endlich angegangen werden.

Wir müssen endlich klarstellen, wer hier in welchen Bereichen die Verantwortung und die Federführung hat.

Ich denke, dass dem neuen zivilen Koordinator, Herrn
Eide, dabei nur eine glückliche Hand zu wünschen ist.
Wir wünschen uns, dass er die Defizite, die gerade im zivilen Bereich aufgetreten sind, mit unser aller Unterstützung bewältigen wird.

Die vielfach zitierte vernetzte Sicherheit muss aber in
der Tat am Boden verwirklicht werden. Dazu gibt es eine
Grundvoraussetzung, auf der wir mit allem Nachdruck
beharren, Herr Erler. Es kann nicht sein, dass neben der
NATO-Operation, die dort auf der Basis eines Mandats
der Vereinten Nationen durchgeführt wird, eine weitere,
davon unabhängige Militäroperation stattfindet. Das
stellt alle Bemühungen zur Erreichung eines einheitlichen Konzeptes der vernetzten Sicherheit auf den Kopf.

Wenn Sie in dieser Frage mit den USA verhandeln
und reden wollen, die der Hauptansprechpartner sind,
dann sage ich in dem Bewusstsein, dass die USA auch
einer der größten zivilen Hilfeleister in Afghanistan
sind: Sie müssen auch die Bereitschaft haben, in anderen
Dingen Verantwortung zu übernehmen. Das ist nicht in
erster Linie in Bereichen der Fall, die, wie die Bundeskanzlerin es gesagt hat, mit mehr Gefahren verbunden
sind. Vielmehr glaube ich, dass die USA über einen solchen Strategiewechsel nur reden werden, wenn die
NATO bereit ist, tatsächlich das zu übernehmen, was
OEF bisher gemacht hat, nämlich die Ausbildung der
afghanischen Armee. Deswegen sage ich Ihnen: Die
Frage eines Strategiewechsels in Bukarest wird sich in
der Antwort auf die Frage materialisieren, ob Sie es
schaffen werden, in einem ersten Schritt das Nebeneinander zu beenden, damit die Ausbildung der afghanischen Armee künftig von ISAF - von der NATO durchgeführt wird und nicht mehr unter dem Dach von
Enduring Freedom steht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Bisky, ich zitiere aus dem Vertrag. Der Vertrag bekennt sich zu „Frieden, Sicherheit, globaler nachhaltiger
Entwicklung, Solidarität“ sowie - jetzt kommt eine Passage für Herrn Westerwelle - „zu freiem und gerechtem
Handel, zur Beseitigung der Armut und zum Schutz der
Menschenrechte“ und „zur Wahrung der Grundsätze der
Charta der Vereinten Nationen“. Das ist für mich der
Kern dieses Vertrages, und es ist der Grund, warum wir
diesem Vertrag zustimmen werden.

Durch diesen Vertrag wird Europa demokratischer. Die
Parlamente werden gestärkt. Die Bürger erhalten mehr
Rechte, und sie erhalten eine Charta von Grundrechten.

Man wundert sich gelegentlich, dass Europa dennoch
oft einen schlechten Ruf hat und so schlechte Reden wie
Ihre, Herr Bisky, eine solche Wirkung entfalten. Ich habe
darüber nachgedacht, wie es dazu kommen kann. Es gibt
ein verblüffendes Zusammenspiel zwischen nationalistischen Populisten auf der einen Seite und Neoliberalen
auf der anderen Seite.

Konservatives und neoliberales Schlechtreden von Europa befördert die Glaubwürdigkeit von solchen Polemiken wie Ihren. Das ist das Problem.

Man kann zum Beispiel nicht, verehrte Frau Bundeskanzlerin, zu Recht über die friedenstiftende Wirkung
dieses gemeinsamen Europas und darüber sprechen, wie
viel die Erweiterungsperspektive zur Friedensordnung
dieses Kontinents beigetragen hat, es aber gleichzeitig in
den eigenen Unionsparteien dulden, dass die Herren
Beckstein und Huber den Beitritt und die Beitrittsperspektive der Türkei bei jeder Gelegenheit zum Anlass
für innenpolitische Polemiken nehmen. Das diskreditiert
Europa.

Sie haben sich für einen geordneten Wettbewerb
ausgesprochen, verehrte Frau Bundeskanzlerin. Aber
wenn es um das Monopol von Eon, EnBW, RWE und
Vattenfall auf das Stromnetz geht, dann verteidigen Sie
dieses Monopol auch dann noch, wenn Eon es schon
selbst nicht mehr haben möchte.

Sie haben sich für mehr Klimaschutz eingesetzt.

Aber wenn in Europa der einfachen physikalischen Tatsache Rechnung getragen wird, dass bei einem großen,
schweren Auto mehr Sprit eingespart werden kann als
bei einem kleinen Auto, dann sprechen Sie von einer
„Kriegserklärung“ an die deutsche Industrie.

Das fasse ich mit den Worten zusammen: Sie reden
von Europa, blockieren aber national. Diese Doppelzüngigkeit hat Ihnen in Newsweek zu Recht die Überschrift „Europe’s Worst Double Talkers“ eingetragen.

Wenn wir die Europaskepsis überwinden wollen,
müssen wir mit dieser Politik, europäisch zu reden und

national zu blockieren, aufhören. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, müssen unsere Hausaufgaben in
Europa machen. Der Lissabonner Vertrag fordert den
Kampf gegen „soziale Ausgrenzung und Diskriminierung“ und verlangt die Förderung „sozialer Gerechtigkeit und sozialen Schutzes, die Gleichstellung von
Frauen und Männern, die Solidarität zwischen den Generationen“. Ich führe das an, um deutlich zu machen,
dass Ihre ewigen Polemiken gegen Europa - das zeigt
insbesondere Ihr Verhalten beim Antidiskriminierungsgesetz -, gegen den Geist und den Wortlaut genau dieses
Vertrages gerichtet sind, meine liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU.

Wir müssen Deutschland endlich europakompatibel
machen. Herr Kollege Beck, Sie haben das RüffertUrteil angesprochen. Nach meiner Auffassung haben
Sie das falsch interpretiert. Das ist keine schlechte
Rechtsprechung. Vielmehr ist diese Rechtsprechung
Folge des Versagens der Großen Koalition. Weil Sie es
nicht geschafft haben, bestimmte Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären, ist dieses Urteil ergangen.
Klagen Sie also nicht über das Gericht, sondern sorgen
Sie dafür, dass in Deutschland mit einer Politik Schluss
gemacht wird, die dazu führt, dass Menschen, die Vollzeit arbeiten, unter Tarif bezahlt werden! Das ist Ihre
Hausaufgabe. Sie sollten nicht über das Gericht klagen.

Weil es bisher nicht gelungen ist, den in Europa einmaligen Zustand zu beenden, dass es keinen gesetzlichen
Mindestlohn in Deutschland gibt, können die Gleichen,
die hier gegen Europa wettern, in Berlin, wo die Linkspartei regiert, für die Bewachung landeseigener Gebäude
weiterhin 5,30 Euro pro Stunde zahlen. Das ist die Situation, für die auch Sie von der Großen Koalition ein Stück
weit verantwortlich sind.

Lieber Herr Beck, Sie sind über Mainz und Malta auf
Europa zu sprechen gekommen. Ich möchte einen Punkt
ansprechen, der mich sehr interessiert. Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen, dass die europäische Idee
gerade im Schoße der Sozialdemokratie entstanden ist
und dort sehr stark verankert ist. Sie haben den Beschluss von 1925 zitiert. Ich glaube, hier hat die Sozialdemokratie eine große Tradition zu verteidigen. Wenn
das aber so ist, werter Herr Beck: Wie wird sich denn das
Land Berlin am 23. Mai dieses Jahres im Bundesrat verhalten? Ich habe gestern mit Erschütterung zur Kenntnis
genommen, dass im Berliner Abgeordnetenhaus der Antrag meiner Fraktion, dass der Senat dem Vertrag von
Lissabon, für den Sie hier in aller Deutlichkeit gesprochen haben, zustimmen soll, von SPD und Linkspartei
gemeinschaftlich abgelehnt worden ist.

Da wir bei europäischen Inseln sind, kann ich dazu nur
sagen: Hic Rhodus, hic salta. Sie können nicht hier im
Bundestag ein glühendes und, wie ich finde, glaubwürdiges Bekenntnis zu Europa ablegen und sich dann von
Oskar Lafontaine in Berlin am Nasenring durch die Manege führen lassen. Das geht nicht, Herr Kollege Beck.
Sorgen Sie dafür, dass das nicht eintritt! Hier erwarte ich
Führung.

Der Vertrag von Lissabon ist sicherlich nicht perfekt.
Der Weg nach Europa wird noch lang sein. Aber in einem Punkt sind wir alle oder ist zumindest die große
Mehrheit einer Auffassung: Wenn es eine Antwort auf
die Frage gibt, wie man die Globalisierung gerechter,
ökologischer und demokratischer gestalten kann, dann
ist es dieses gemeinsame Europa. Es ist eine Antwort auf
diese Herausforderung. Dieses Europa demokratischer
und handlungsfähiger zu gestalten, ist der Kern des Vertrages von Lissabon. Deswegen stimmen wir Grünen
diesem Vertrag zu, auch die von uns mit gestellten Landesregierungen, die rot-grüne ebenso wie die schwarzgrüne.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

finde, wenn man aus Resolutionen des Sicherheitsrats zitiert, sollte man vollständig zitieren. Die Resolution 1244 enthält mit Absicht einen Satz, der besagt,
dass diese Resolution gilt, bis eine politische Regelung
gefunden ist. Jetzt kommen Sie in eine schwierige Situation.

Herr Gehrcke, Sie haben eben die Schlussakte von
Helsinki zitiert. Stellen Sie sich vor - Ihre Auffassung in
Rechnung gestellt -, die Kosovaren erklärten gegen die
Schlussakte von Helsinki ihre Unabhängigkeit. Damit
hätte - das ist Ihre Logik, nicht meine - die Resolution 1244 ihre Existenzberechtigung verloren. Was hieße
das? Es hieße, dass ein Verstoß gegen die Schlussakte
von Helsinki eine Resolution des Sicherheitsrates einfach aushebeln könnte.

Man muss nicht Völkerrechtler sein, um zu erkennen,
dass das juristisch äußerst fragwürdig ist. Ich bleibe dabei: Solange der Sicherheitsrat sie nicht aufgehoben hat,
gilt diese Resolution und damit auch die zu Recht von
Ihnen zitierte Ermächtigungsgrundlage des Deutschen
Bundestages für die Präsenz der KFOR vor Ort.

Zweite Bemerkung: Sie könnten sagen - Sie merken,
ich versuche, mich in Sie hineinzudenken -,
es geht aber nicht, dass sich ein Staat, der wie die Bundesrepublik Deutschland das Kosovo anerkannt hat, weiter an einer solchen UN-Mission beteiligt. Das wäre ein
interessanter Standpunkt. Aber dann müssen Sie sich die
Frage gefallen lassen, wie es kommt, dass die Republik
Serbien mit aller Macht gegen die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo wettert - sie wettert auch gegen die
Präsenz von EULEX; das ist leider so -, aber zwei Institutionen nicht infrage stellt: UNMIK und KFOR. Es ist
im Gegenteil sogar so, dass es regelmäßige gemeinsame
Besprechungen, teilweise sogar gemeinsame Patrouillen
von der serbischen Armee und KFOR gibt. Ich glaube,
wir sollten die Serben vor Ihrem antiserbischen Antrag
in Schutz nehmen.

Dritte Bemerkung zur Sache selber: Was ist der Kern
der derzeitigen internationalen Präsenz im Kosovo, der
militärischen, der polizeilichen, der zivilen und der justiziellen? Es ist nichts anderes als der Versuch, ein Neuaufflammen von Gewalt durch politische Kompromisse
und den Bau von Brücken zu verhindern. Um nichts anderes geht es. Es geht unter anderem darum, Gewalt im
Kosovo - natürlich sind das nicht alles Heilige auf der
einen und Böse auf der anderen Seite; wir haben noch
sehr genau in Erinnerung, wer 2004 serbische orthodoxe
Klöster angegriffen hat und wie es zu Pogromen gegen
Serben gekommen ist - zu verhindern.

Gewalt zu unterbinden, das ist das Kernanliegen des
Plans von Ahtisaari gewesen, und zwar mit der Festschreibung von dezidierten Minderheitenrechten, die
umzusetzen sind, wenn es eine Unabhängigkeit gibt. Das
hat die Staatengemeinschaft vom Kosovo verlangt. Sie
hat verlangt, diese Rechte in der Verfassung als Preis für
die eingeschränkte Souveränität, die die Staatengemeinschaft anerkannt hat, festzuschreiben. Es ging darum, die
Menschen abzusichern. Die große Mehrheit der Serbinnen und Serben wohnt nicht im Norden von Mitrovica,
sondern sie wohnt über das ganze Gebiet des Kosovo
verstreut. Die Serben betreiben dort Landwirtschaft, sie
haben verschiedene Kriege überstanden, sind dort geblieben, und sie wollen da bleiben.

Die Rechte dieser Menschen dauerhaft institutionell
abzusichern, ist das Anliegen der internationalen Gemeinschaft. Das deckt sich nicht nur mit den Grundsätzen des Völkerrechts, sondern das findet auch seine Begründung in der UN-Resolution 1244, die nach wie vor
gilt, bis wir etwas Besseres haben. Auch ich kann mir
Besseres vorstellen, aber solange arbeiten wir damit.

 Lieber Kollege Gehrcke, Sie sollten einmal in Ihren

Antrag schauen. Sie zitieren in Ihrem Antrag die Bundesregierung:

Die Kräfte können eingesetzt werden, solange ein
Mandat des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
und ein entsprechender Beschluss des NATO-Rates
… vorliegen.

Auf der Rückseite Ihres Antrags schreiben Sie:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, von einer weiteren Beteiligung der Bundeswehr als Teil der K-FOR im Kosovo abzusehen,
solange nicht die im Beschluss des Bundestages …
genannten Voraussetzungen … vorliegen.

Das ist der Kern Ihrer Argumentation.

Warum diese Voraussetzungen nicht vorliegen, sagen
Sie in der Begründung Ihres Antrags: Mit der Anerkennung der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo ist der
Sicherheitsratsresolution 1244 die Grundlage entzogen
worden. Sie bestätigen also genau das, was ich gesagt
habe. Sie haben gesagt, die Anerkennung der einseitigen
Unabhängigkeitserklärung des Kosovo sei ein Verstoß
gegen die Schlussakte von Helsinki. Darüber, ob Sie da
recht haben oder nicht, habe ich jetzt gar nichts gesagt;
das habe ich im Raum stehen gelassen.

Ich habe nur eines gesagt: Wenn es so weit ist, dass
einseitige Verstöße gegen die Schlussakte von Helsinki
- nach unserer allgemeinen Auffassung also Verstöße
gegen das Völkerrecht - ausreichen, einer Sicherheitsratsresolution den Boden zu entziehen, dann muss ich
feststellen, dass ich ein ganz anderes Verständnis von
Völkerrecht habe. Das, was Sie behaupten, kann nicht
sein. Der Sicherheitsrat steht über solchen einseitigen,
unilateralen Aktionen. Solange der Sicherheitsrat als
Herr des Verfahrens seine Resolution nicht aufgehoben
hat, so lange gilt diese Resolution. Da nützt auch eine rabulistische Interpretation nach Sinn und Verstand gegen
den Wortlaut der Resolution, die Sie hier vorgelegt haben, gar nichts.

Nächste Bemerkung. Denken Sie bitte noch einmal
über Folgendes nach: Wie kommt es, dass Sie an dieser
Stelle das bestreiten, was Kernbestandteil der Argumentation sowohl einer wichtigen Kraft im Sicherheitsrat,
nämlich Russlands, als auch der Serben ist? Sie sagen,
diese Resolution gilt weiter, wir akzeptieren KFOR, wir
akzeptieren die Präsenz von UNMIK, und wir wollen,
dass diese Mission dort weiterhin präsent ist.

Ich bringe das nicht zusammen. Ich bezeichne Sie ja
nicht als fünfte Kolonne Moskaus. Ich habe nicht verstanden, warum jemand, der sich für die territoriale Integrität Serbiens starkmacht und sagt, da könne es nur eine
Loslösung im gegenseitigen Einvernehmen geben, ausgerechnet in dieser Frage das zentrale Argument der serbischen Seite - diese Resolution gilt weiter; nur das, was

darüber hinaus von Europa gemacht worden ist, ist von
Übel - nicht mitträgt. Darauf habe ich hingewiesen. Ich
finde, Sie sollten sich damit in einer stillen Stunde ganz
ruhig, ganz sachlich noch einmal auseinandersetzen.
Vielleicht haben die Serben doch recht?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon ein bezeichnender Vorgang, dass ein Vertreter der
Bundesregierung ein Papier einer diese Bundesregierung
tragenden Koalitionsfraktion hier in einer derart deutlichen Art und Weise abqualifiziert und diesem Papier das
bescheinigt, was es in der Tat darstellt, nämlich eine Abkehr von den Grundprinzipien unserer Verfassungsordnung und vom gemeinsamen Verständnis von Sicherheitspolitik in diesem Hause.

Lieber Herr Schockenhoff, Sie kommen nicht mit
schlankem Leugnen dessen, was Sie selber aufgeschrieben haben, weg. Ich weiß, dass das in Ihren eigenen Reihen nicht nur Freunde gefunden hat. Sie haben hier gesagt: Wir machen eigentlich nur einen Vorschlag zu einer
besseren Koordinierung.

Ihr Kollege von Klaeden hat es korrekt zitiert: Sie wollen einen Nationalen Sicherheitsrat als politisches Analyse-, Koordinierungs- und Entscheidungszentrum. Deswegen ist der Vorwurf, Sie wollten das im Grundgesetz
verankerte Ressortprinzip aushebeln, völlig zutreffend.
Sie wollen, dass die Außenpolitik künftig vom Nationalen Sicherheitsrat gemacht wird, und Sie wollen, dass
das Außenministerium zum Grüßaugust bei den Vereinten Nationen degradiert wird. Das ist es, was in diesem
Papier steht.

Noch peinlicher ist - aber vielleicht hätten Herr von
Klaeden und Herr Polenz heute hier sonst gar nicht gesprochen -, dass Sie zwischen der vorletzten Fassung
und der letzten Fassung noch einmal schnell redigiert haben.

- „Und dann auch noch die falsche Fassung durchstechen!“, wie Herr Hoyer zu Recht sagt.

In der Tat haben Sie an dieser Stelle deutlich gemacht,
worum es bei diesem Papier geht: Es geht nicht um eine
neue Koordination einer Sicherheitspolitik; es geht auch
nicht um die Belebung einer Debattenkultur. Die Behauptung, dass sich die Trennung von innerer und äußerer Sicherheit oder von Kriegszustand und Friedenszeit
nicht länger aufrechterhalten lässt, verrät den wahren
Ungeist, der hinter diesem Papier steht.

Wissen Sie, woran ich mich sofort erinnert gefühlt
habe? An den ersten Satz der Politischen Theologie von
Carl Schmitt. Dort heißt es:

Souverän ist, wer über den Ausnahmezustand entscheidet.

Genau darum geht es Ihnen. Dadurch, dass Sie den
Kriegszustand als Normalzustand definieren, wollen Sie
den Ausnahmezustand in der Sicherheitspolitik zum Regelfall machen. Das ist in meinen Augen in der Tat etwas, was wir aufgrund der inneren Motive, die unserer
Verfassungsordnung zugrunde liegen, nicht akzeptieren
können: Es löst die Bindung staatlicher Gewalt an innerstaatliches Recht. Das ist völlig inakzeptabel.

Sie haben neben Carl Schmitt einen weiteren Ghostwriter - er sitzt jenseits des Atlantiks -, der die Vorstellung eines „war on terror“ verfolgt. Auch in diesem Fall
muss man das entsprechende Papier ganz ruhig lesen:
„… in Verfolgung der Ziele der Charta der Vereinten Nationen …“. Das soll Grundlage für in diesem Gremium
entschiedene Einsätze sein.

Worauf hat sich der britische Premierminister berufen, als er in den Krieg gegen den Irak gezogen ist? Auf
genau dieses!

Das heißt, das, was Sie hier versuchen, ist in der Tat, bezogen auf Auslandseinsätze, nicht nur die Loslösung aus
dem System der Vereinten Nationen, sondern auch - und
zwar dadurch, dass Sie lediglich auf allgemeine Prinzipien abheben - die Loslösung von der völkerrechtlichen
Legitimierung von Auslandseinsätzen.

Schließlich und endlich zum Schluss: Wie vereinbaren Sie in diesem Zusammenhang Ihre Auffassung, dass
es richtig ist, wenn die Bundesrepublik Deutschland an
der nuklearen Teilhabe festhält, mit Ihren Überlegungen
und Ihrem Anspruch, sich weiterhin gegen Proliferation
und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen einsetzen zu wollen?

Mit dieser Argumentation liefern Sie den
Ahmadinedschads auf dieser Welt sowie Politikern in
Brasilien und in Südafrika die Begründung für ihr Verhalten. Die fragen sich ja: Warum sollen wir anders behandelt werden als jene, die über die Technologie der
Wiederaufarbeitung und der Anreicherung verfügen und
für sich selber das Recht auf eine nukleare Endverteidigung im Rahmen der nuklearen Teilhabe in Anspruch
nehmen? Wenn Sie das ernst meinen, was Sie in diesem
Papier über Nichtverbreitung geschrieben haben, dann
müssen Sie auch Folgendes zur Kenntnis nehmen: Der
Kampf gegen Massenvernichtungswaffen und ihre Verbreitung gelingt nur, wenn die atomwaffenbesitzenden
Länder endlich abrüsten und Länder wie Deutschland
endlich von der nuklearen Teilhabe Abstand nehmen.
Alles andere hat mit Nichtverbreitungspolitik nichts zu
tun, sondern stellt vielmehr die Legitimation für Aufrüstung anderswo dar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dass der Außenminister an einem Punkt sehr
recht hatte, nämlich in dem, dass Lateinamerika in einer
sehr positiven Entwicklung ist. Für mich ist das am deutlichsten geworden, als Frau Bachelet in Chile zur Präsidentin gewählt wurde. Sie ist eine Person, die in den
70er-Jahren noch vor dem Putsch in Deutschland Asyl
beantragen musste und es bekommen hat.

- In der DDR, das zu erwähnen, ist an der Stelle wichtig. Was lehrt uns das? Das lehrt uns, dass wir in der Lateinamerikapolitik in Sachen Menschenrechte und
Demokratie fest stehen müssen, aber dass wir uns vor
einseitiger Parteinahme gegenüber Regimes hüten sollten, die uns scheinbar nahestehen.

Das gilt etwa mit Blick auf Herrn Uribe, der nun
wahrlich kein großer Bündnispartner im Bereich der
Menschenrechte ist.

Im Kampf gegen den Terrorismus möchte ich den, ehrlich gesagt, nicht an meiner Seite haben. Wir müssen uns
natürlich nicht nur - Herr Hoyer hat darauf hingewiesen mit dem Drogenanbau beschäftigen, sondern auch mit
der Form von Drogenbekämpfungspolitik, die weite
Teile der dortigen Ökosysteme zerstört.

Nehmen wir ein anderes Beispiel: Da mit Evo
Morales zum ersten Mal ein Vertreter der Linken und der
indigenen Völker gewählt worden ist, versuchen nun bestimmte Teile der bolivianischen Bevölkerung, ein Referendum durchzuführen, das im Kern auf die Spaltung
des Landes zielt.

Es verfolgt ein bisschen das Motto: Wir wollen unsere
Steuern behalten.

Was würden Sie sagen, wenn in Hamburg eine Volksabstimmung darüber erfolgen würde, dass alle Steuern in
Hamburg bleiben? Dann würden die Umländer, auch die
Niedersachsen, lieber Kollege von Klaeden, das nicht
akzeptieren.

Die Ablehnung solcher Praktiken darf allerdings umgekehrt - und das sage ich ganz deutlich - auch nicht
zum Abfeiern von anderen Regimes und anderen Richtungen führen. Ich bin sehr gespannt, was aus dem Prozess folgt, den Raúl Castro begonnen hat, und wie weit
und wie mutig er ihn fortführen wird. Das darf aber kein
Anlass sein, zu Themen wie Menschenrechtsverletzungen, Reiseverbote und dergleichen zu schweigen.

Meine Damen und Herren, man muss auch Hugo
Chávez nicht für die Inkarnation des Bösen halten - das
kann man so oder so sehen -,

aber man sollte sich mit ihm auch nicht gemein machen.
Ich habe etwas Lustiges gelesen. Unter der Überschrift
„Zu Gast bei Hugo Chávez“ heißt es:

Am 24. Februar hat der venezolanische Präsident
Hugo Chávez die Abgeordnete Nele Hirsch in seiner TV-Show Aló Presidente empfangen.
Die 28-Jährige wurde in einem Airbus A 319 der
Präsidentenflotte

- immerhin fliegt er nicht Boeing und im Helikopter Typ Super Puma eingeflogen. Der TV-Auftritt
war der Auftakt einer einwöchigen Delegationsreise, an der auch … Dorothée Menzner … und
Paul Schäfer teilnahmen.

Das Ganze stammt nicht aus der Bunten,

sondern aus der Zeitung Klar. Das ist das Organ der
Linksfraktion.

Gnädige Frau, ich glaube, da haben Sie sich für Propaganda hergegeben,

und das ist das Gegenteil einer vernünftigen Partnerschaft mit Lateinamerika.

Wenn wir die Lateinamerikapolitik fortentwickeln
wollen, dann müssen wir dies auf der Basis gemeinsamer Interessen und gemeinsamer Werte tun. Nur auf dieser gemeinsamen Basis können wir drängende globale
Probleme angehen.

Die Voraussetzungen dafür sind nicht schlecht: Die
Entwicklung Lateinamerikas in Richtung Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit sowie das Bekenntnis zu Multilateralismus sind gute Voraussetzungen.

In Lima werden wir über ein Thema reden, das auf
der Tagesordnung steht, nämlich über die Frage, wie wir
gemeinsam mit dem Klimawandel und der Bekämpfung von Armut umgehen. Dabei müssen wir natürlich
festhalten: Diese beiden Themen gehören unmittelbar
zusammen. Wir haben ein massives Interesse daran, dass
die sensiblen Ökosysteme Lateinamerikas erhalten werden. Sie bieten nämlich nicht nur einen unvorstellbaren
Artenreichtum, sondern sind auch für das globale Klima
von zentraler Bedeutung. Sie sind allerdings einem massiven Nutzungsdruck ausgesetzt.

Wenn wir diese Ökosysteme erhalten wollen, dann
müssen wir uns solchen Initiativen wie dem Angebot der
Regierung Ecuadors öffnen. Ecuador bietet an, auf die
Ausbeutung von Ölvorräten im Yasuni-Nationalpark zu
verzichten. Da Ecuador dadurch Einnahmen entgehen,
bedarf es zwar keines kompletten Ausgleichs,

aber die Europäer sollten sich im Gegenzug an einem
fairen und gemeinsamen Interessenausgleich beteiligen.
Wir sagen also: Ihr verzichtet auf die Reichtümer, die
sich daraus ergeben können. Als Ausgleich für diesen
Verzicht transferieren wir als diejenigen, die mitverantwortlich für den Klimawandel sind und die Masse des
Öls nachfragen, Geld an euch für eine vernünftigere und
nachhaltigere Entwicklung. Dies könnte wirklich ein
Musterbeispiel dafür sein, was auf der Vertragsstaatenkonferenz des Übereinkommens über die biologische
Vielfalt in den nächsten Wochen in Bonn verhandelt
wird.

Nehmen wir ein anderes Beispiel. Deutschland hat
gerade im Bereich der Technologiezusammenarbeit zum
Urwaldschutz etwas zu bieten. Das Projekt PPG7, das
von Helmut Kohl und Angela Merkel begonnen wurde,
von der Folgeregierung und der jetzigen Regierung fortgesetzt wurde, ist ein Musterbeispiel dafür, wie man Fragen der Nutzung und des Schutzes des Urwaldes in Brasilien zusammenbringen kann.

Ebenso zählt für mich zur Partnerschaft auch, in bestimmten Punkten Klartext zu reden. Herr Hoyer, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass Lateinamerika
der erste Kontinent gewesen ist, der sich komplett zur
nuklearfreien Zone erklärt hat. Wie passt es zu dieser
Grundidee, wenn ausgerechnet der brasilianische Präsident, der Präsident eines Landes, das 80 Prozent seiner
Elektrizität aus erneuerbaren Energien erzeugt, das gerade riesige Ölvorräte im Atlantik gefunden hat, das über
Gasvorkommen verfügt, im Energiebereich also absolut
autark ist und sogar Energie exportiert, fordert, Brasilien
müsse unbedingt den nuklearen Brennstoffkreislauf von
der Anreicherung bis zur Wiederaufbereitung beherrschen? Meine Damen und Herren, das hat nichts, aber
auch gar nichts mit Energiepolitik zu tun, sondern hier
steht der Verdacht der Proliferation im Raum. Deswegen sind wir, wie ich glaube, gut beraten, darauf zu drängen, dass das deutsch-brasilianische Atomabkommen
endlich in ein Abkommen zur Zusammenarbeit auf dem
Gebiet der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz überführt wird.

Gerade im Bereich der energetischen Zusammenarbeit liegen ja unglaubliche Chancen, zum einen für den
Klimaschutz. So können wir durchaus noch etwas von
Brasilien lernen: Unser Bundesumweltminister ist ja mit
dem Projekt, 10 Prozent Bioethanol dem Benzin beizumischen, gescheitert; dagegen beträgt die Beimischungsrate in Brasilien heute schon 27 Prozent, und die Motoren vertragen das dort. Das scheinen die Brasilianer
besser zu können als die Produzenten in Deutschland; allerdings stammen dort viele Autos von deutschen Automobilherstellern. Irgendetwas scheint da also nicht zu
stimmen. Zum anderen kann man deutlich machen, dass
die Erzeugung von Bioenergie und die Nutzung von erneuerbaren Energien auf der einen Seite große Risiken
bergen - ich nenne den Nutzungsdruck, der zur Vernichtung von Primärwäldern führen kann -, auf der anderen
Seite aber auch die Chance bieten, Armut zu überwinden. Das sieht man ja ganz deutlich am brasilianischen
Biodieselprogramm.
Was sollen wir also tun? Wir müssen zu einem Zertifizierungssystem kommen, das sich nicht auf Biokraftstoffe beschränkt, sondern alle Agrarprodukte umfasst,
also Lebensmittel, Nahrungsmittel und Treibstoffe.

Um das bei den WTO-Verhandlungen zu erreichen, müssen wir den Mut aufbringen, eines der Haupthindernisse
hierfür abzuschaffen, nämlich die marktprotektionistischen Schutzzölle, die sich Europa immer noch gönnt.

Das ist nämlich nicht fair, wie wir mit denen hier umgehen. Es müssen also soziale und ökologische Standards
verankert werden, und auf der Basis dieser sozialen und
ökologischen Standards muss Freihandel ermöglicht
werden. So sieht mein Verständnis von Partnerschaft
aus.

Zum Abschluss - auch das gehört zu diesem Thema -:
Wir müssen die Rolle Lateinamerikas in den globalen
Systemen ernst nehmen. Ich finde, man kann nicht über
Partnerschaft mit Lateinamerika sprechen und zugleich
die Frage ausklammern, dass Lateinamerika bis heute im
wichtigsten Gremium der Vereinten Nationen, nämlich
im Sicherheitsrat, nicht repräsentiert ist.

Hier besteht akuter und dringender Nachholbedarf. Partnerschaft zum gemeinsamen Vorteil - das muss die
Grundlinie unserer Lateinamerikapolitik sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer die

Welt nicht als Amtsgericht betrachtet, sondern sich konkret mit der Situation im Kosovo beschäftigt, stellt fest,
dass die Lage zurzeit unübersichtlich ist: zwar ruhig,
aber nicht stabil. Wer daran interessiert ist, Gewalt und
eine Verschlechterung der Situation zu verhindern und
zu vermeiden, dass sich beispielsweise die Vorfälle aus
dem Jahr 2004, als Serben Opfer von Attacken geworden sind, wiederholen, der kann zu diesem Zeitpunkt
nicht ernsthaft dafür plädieren, die Bundeswehr abzuziehen; vielmehr muss er für die Verlängerung des Mandats
stimmen.

Wenn man in Priština landet, wird man von einem
Schild mit der Aufschrift „Willkommen im unabhängigen Staat Kosovo“ empfangen. Im Pass findet man dann
aber einen Stempel von UNMIK. Die Lage ist also sehr
widersprüchlich.

Die Unabhängigkeit hat eben nicht alle Probleme gelöst, wie Sie, Herr Stinner, das geschildert haben und wie
Herr Rugova immer gehofft hat. Im Gegenteil: Die Situation hat sich nicht geändert. Man könnte gelassen sagen, dass dort, wo Realismus herrscht, auch die Enttäuschung weniger Chancen hat. Aber gerade weil die Lage
unverändert ist, ist es bedauerlich, dass die EULEXMission weiterhin blockiert ist, dass der organisierten
Kriminalität im Kosovo nur eine schwache Justiz gegenübersteht und dass es Verzögerungen im Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen gibt. Das ist eine schwere Hypothek. Wer den Einfluss des organisierten Verbrechens
beklagt - das ist kein Phänomen, das erst seit der Unabhängigkeit aufgetreten ist; es beschränkt sich auch leider
nicht auf den Kosovo, wie ein Blick auf Serbien und andere Staaten dieser Region zeigt -, der muss alles dafür
tun, dass eine Rechtsstaatsmission wie EULEX dort wirken kann.

Deswegen sehe ich das eigentliche Problem darin,
Herr Außenminister, dass das, was die EU dort vorgeplant hat, bis heute blockiert ist und wir es mit einer
Doppelstruktur von UNMIK und EULEX zu tun haben.
Dafür gibt es im Grunde nur zwei Lösungen. Entweder

- darauf sind Sie nicht eingegangen - übernimmt
UNMIK die Zivilverwaltung im Norden - das entspricht
dem, was der serbische Teil des Kosovo will -, oder wir
finden einen Weg, um EULEX de facto in UNMIK einzugliedern. Das hätte den Vorteil, dass - anders als die
Linkspartei - Russland und Serbien UNMIK in vollem
Umfang akzeptieren. Ich glaube, wir müssen uns darum
sehr bemühen; denn anderenfalls droht ein desaströses
Neben- und Durcheinander der internationalen Organisationen, die sich dadurch selber blockieren.

Entgegen vielen Befürchtungen sind die großen Gewaltausbrüche bisher Gott sei Dank ausgeblieben. Das
ist auch ein Verdienst der deutschen Soldaten im Rahmen von KFOR. In den serbischen Enklaven ist es ruhig.
Dort - nicht im Norden des Kosovo - leben übrigens
zwei Drittel der Serben.

UNMIK hat zu Recht die Ergebnisse der Kommunalwahlen vom 11. Mai 2008 im Kosovo nicht anerkannt.
Die Situation im Norden ist dauerhaft angespannt. Dass
KPS und UNMIK-Polizei zwar an den Grenzen präsent
sind, aber faktisch keine Kontrollen durchführen, und
dass Mitarbeiter internationaler Organisationen nur in
Ausnahmefällen durchkommen, kann meines Erachtens
nicht auf Dauer akzeptiert werden. Dieser Umstand
zeigt, dass KFOR mindestens so wie bisher gebraucht
wird.

Dafür gibt es eine eindeutige Rechtsgrundlage: die
Resolution 1244 des Sicherheitsrates, deren Gültigkeit
Serbien und Russland ausdrücklich anerkennen. Wir alle
möchten nicht, dass KFOR dort auf Dauer präsent ist.
Die Verantwortung von KFOR besteht darin, für alle Bewohner des Kosovo und für die internationalen Helfer
die Sicherheit zu gewährleisten, bis diese dort selbst hergestellt werden kann und es eine politische Lösung gibt,
die auch von Russland und Serbien akzeptiert wird.

Liebe Frau Knoche, erst wenn es einen anderen Beschluss des Sicherheitsrats gibt, der die Resolution 1244
ersetzt, entfällt die völkerrechtliche Grundlage für die
Präsenz von KFOR.

Nach einem solchen politischen Kompromiss wird mittelfristig hoffentlich auch die Notwendigkeit für einen
weiteren Stabilisierungseinsatz durch KFOR entfallen.
Bis dahin halten wir diese Präsenz für notwendig und für
völkerrechtlich eindeutig legitimiert. Deswegen werden
wir einer Verlängerung dieses Mandats zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Paris-Konferenz in der nächsten Woche ist ein wichtiger
Zwischenstopp im Aufbauprozess Afghanistans. Ich
glaube, dass diese Konferenz für die Zukunft Afghanistans und für den Erfolg der internationalen Mission in
Afghanistan wichtiger ist als das, was wir gern unter Afghanistan-Debatten verstehen.

Sie ist wichtiger als die Diskussion, die im Zusammenhang mit dem letzten NATO-Gipfel über die Frage stattgefunden hat, in welchen Bereichen welche NATOTruppen operieren. Sie ist wichtiger als so manche aufgeregte Debatte, die immer wieder um das eine kreist,
nämlich um die Frage, ob man für oder gegen die eine
oder andere Form von Militär ist.

Um das deutlich zu sagen: So notwendig Soldaten
dort sind, über den Erfolg der Stabilisierung Afghanistans entscheiden nicht Soldaten; über diesen Erfolg entscheiden am Ende die Fortschritte beim Aufbau. Ob wir
in der Lage sind, wirklich wirksam Hilfe zu leisten, den
Menschen wirtschaftlich und gesellschaftlich eine Zukunft zu geben und zu erreichen, dass Afghanistan nach
über 30 Jahren Krieg und Bürgerkrieg endlich zu rechtsstaatlichen Verhältnissen zurückkehrt, ist die entscheidende Frage.

Diese Konferenz soll eine Zwischenbilanz über das
ziehen, was vor wenigen Jahren in London im sogenannten Afghanistan-Compact beschlossen worden ist. Die
Benchmarks, wie das so schön heißt, also die Zielpunkte, für Sicherheit, Regierungsfähigkeit, Wahrung
der Menschenrechte dort müssen in der Tat einer sehr
kritischen Inspektion unterzogen werden.

In vielen Bereichen sind wir weit davon entfernt, bessere Verhältnisse zu erreichen. Ich gebe Ihnen dafür ein
kleines Beispiel: In London hat sich Italien dazu bereit
erklärt, sich im Rahmen des Afghanistan Compact um
den Justizaufbau zu kümmern.

Nach wie vor sitzt der afghanische Journalist Kambakhsh
in der Todeszelle, weil er aus dem Internet etwas Kritisches, nicht etwa etwas Pornografisches, heruntergeladen hat. Hier sind wir von einem befriedigenden Zustand
beim Aufbau der Justiz noch sehr, sehr weit entfernt.

Die afghanische Regierung hat nun eine Afghan National Development Strategy mit dem Ziel vorgestellt, den
Aufbau stärker in afghanische Hände zurückzugeben,
was mit Afghan Ownership umschrieben wird. Wir begrüßen den Schritt in diese Richtung. Aber man muss
sich auch über die Dimensionen des Ganzen im Klaren
sein. Wenn man die Afghan National Development Strategy ernst nimmt, dann muss man darüber reden, dass
hier bis 2013 ein Betrag von ungefähr 50 Milliarden
Dollar zu investieren ist.

Bei einer kritischen Bilanzierung kann es nicht so
weitergehen, wie es bisher gewesen ist. Schauen wir nur
ein Jahr zurück: Damals hat Deutschland jährlich
80 Millionen Euro für den Aufbau zur Verfügung gestellt. Erst massives Drängen - ich betone: nicht nur der
Opposition - aus allen Fraktionen dieses Hauses hat diesen Betrag heute auf 140 Millionen Euro hochgetrieben.
Aber wenn Sie in Paris wirklich ernsthaft mitwirken
wollen, dann müssen Sie diesen Betrag noch weiter steigern. Wir glauben, dass Sie mindestens 200 Millionen
Euro pro Jahr investieren müssen.

Ein anderes Beispiel ist die Polizeihilfe: Vor einem
Jahr waren in Afghanistan 30 deutsche Polizisten tätig.
Nach vielem Drängen auch aus diesem Haus ist endlich
beschlossen worden, die europäische Polizeimission auf
400 Personen aufzustocken, von denen 200 aus Deutschland kommen sollen. Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung, aber es ist immer noch nicht genug, wenn wir
wirklich für die Sicherheit der Afghaninnen und Afghanen im Alltag sorgen wollen.

Geld ist nicht alles. In Paris muss erreicht werden,
dass die Rolle der Vereinten Nationen und ihres Vertreters Kai Eide endlich zu dem wird, was sie sein muss:
die zentrale steuernde Instanz für die Hilfe und den Wiederaufbau in Afghanistan, die Schnittstelle, an der tatsächlich alles zusammenläuft und wo das Nebeneinander
von gut funktionierendem militärischen und schlecht
funktionierendem zivilen Einsatz endlich beendet wird.

Meine Damen und Herren, für Afghanistan brauchen wir
mehr zivile Hilfe, und diese Hilfe muss besser koordiniert sein. Das ist die Herausforderung, der sich die Bundesregierung, die Bundesrepublik und die internationale
Gemeinschaft endlich stellen müssen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Bundeskanzlerin, die Grünen haben Ihnen schon
vor zwei Wochen in einem Brief mitgeteilt, dass es sinnvoll wäre, vor dem Europäischen Rat eine Regierungserklärung abzugeben. Ihr Kanzleramtschef, Herr de
Maizière, rief bei uns an und fragte: Warum eigentlich?
Auf dem Europäischen Rat steht doch gar nichts Entscheidendes an. - Meine Damen und Herren, so kann
man sich täuschen. Sie haben nach dem alten kölschen
Motto „Et hätt noch immer jot jejange“ agiert.
Und jetzt stehen Sie - das hat Ihre Regierungserklärung
offenbart - ohne Plan B da.

- Vielleicht auch ohne Plan C.

Die Situation ist schwierig. Wir hätten heute gerne
eine Antwort auf die Frage bekommen, wie man aus dieser schwierigen Situation wieder herauskommen kann.
Schließlich ist im nächsten Juni Europawahl. Wie viele
Abgeordnete werden dann gewählt? 736 oder 751? Drei
Deutsche mehr oder drei Deutsche weniger? Das sind
noch die einfachsten Fragen in diesem Zusammenhang.
Ein bisschen mehr als die Aussage, dass man mit dem
irischen Ministerpräsidenten über diese Fragen sprechen
werde, hätten wir von Ihnen in einer Regierungserklärung vor dem Europäischen Rat schon erwartet, Frau
Merkel.

Dieses eigentümliche Schweigen und diese Hinterzimmerdiplomatie sind Gründe, warum Europa vielfach so
wenig populär ist.

Lieber Gregor Gysi, ich stimme Ihnen ja zu: Nicht
jede Neinstimme in Irland war eine Stimme gegen Europa. Machen wir uns aber nichts vor: Ohne katholische
Abtreibungsgegner, ohne eine subventionsgierige Agrarindustrie, ohne die markradikale Murdoch-Presse und
ohne die IRA wäre es nicht zu dieser Mehrheit gekommen. Sie sollten mit Ihrem Beifall etwas vorsichtiger
sein, gerade wenn Sie es ernst meinen.

Natürlich muss man das Votum der Iren respektieren
und ernst nehmen. Genau das haben doch alle in Europa
erklärt. Wir müssen mit den Iren eine Lösung finden.
Das, was Sie vorschlagen, ist aber keine Lösung. Sie sagen: 3 Millionen Iren haben mehrheitlich mit Nein gestimmt. Organisieren wir doch einfach einen europaweiten Volksentscheid über diese Frage; denn dann fallen
die 3 Millionen Iren nicht mehr so sehr ins Gewicht. Das
ist arrogant, lieber Kollege Gysi, und nicht der Vorschlag, auf die Iren zuzugehen.

Ihr Vorschlag zeugt zudem von massiver Unkenntnis;
denn solch ein europaweiter Volksentscheid wäre nur
nach einer Vertragsänderung möglich, die der Zustimmung aller Mitgliedstaaten bedürfte. Dieser Vertragsänderung müsste die irische Bevölkerung in einem nationalen Plebiszit zustimmen. Mit Ihrem Vorschlag haben Sie
sich selbst ins Knie geschossen.

Deswegen sage ich: Es gibt keine Alternative zu dem
Versuch, diesen Prozess, der vor acht Jahren begonnen
hat, erfolgreich zu Ende zu bringen, und zwar mit den
Iren. Was waren das für acht Jahre? In diesen acht Jahren
haben wir eine US-Administration erlebt, die die Welt
nicht sicherer, sondern unsicherer gemacht hat. Wir erleben zurzeit den zweiten globalen Finanzcrash in diesen
acht Jahren: Nach der New-Economy-Blase platzt jetzt
auch die Immobilienblase. In diesen acht Jahren haben
wir einen atemberaubenden Aufstieg von Indien und
China erlebt - ökonomisch wie politisch - und die Rückkehr Russlands auf die Bühne der Weltpolitik. Das ist
die Welt, in der wir alle in Europa leben. Das ist die
Welt, in der wir ein handlungsfähiges und demokratisch
stärkeres Europa brauchen, kein Zurück zum Nationalstaat.

Deswegen dürfen wir nicht noch einmal acht Jahre
verlieren. Wir müssen mit offenem Visier für ein demokratisches und handlungsfähigeres Europa streiten. Was
hieße es, wenn der Vertrag von Lissabon scheitern
sollte? Das hieße keine verbindliche Grundrechtecharta
mit individuell einklagbaren Rechten. Das hieße keine
Aufwertung der Daseinsvorsorge gegenüber dem Wettbewerbsrecht. - Ihre Beispiele stimmen. Aber Sie kritisieren damit den jetzigen Vertragszustand, dessen Basis
der Vertrag von Nizza ist. Dieser muss überwunden werden.

Ein Scheitern hieße auch, keine Einführung der europäischen Bürgerinitiative, kein Hoher Vertreter für Außen- und Sicherheitspolitik und keine Ausweitung der
parlamentarischen und gerichtlichen Kontrolle über die
polizeiliche Zusammenarbeit. Das alles hieße es, wenn
der Vertrag von Lissabon scheitern sollte.

Ich habe hier bewusst zitiert. Diese Sätze stammen
nicht von einem Grünen, sondern von Dr. Sylvia-Yvonne
Kaufmann. Sie muss es wissen. Sie war nämlich die Vertreterin der Linken in dem Konvent, der diesen Vertrag
öffentlich vorbereitet hat.

Wir müssen mit den fahrlässigen Reden über Europa
aufhören. Fahrlässig ist es übrigens, diese Debatte damit
zu beginnen, Atomkraft als einen Superbeitrag zum
Klimaschutz vorzuschlagen.

Lieber Herr Westerwelle, diese Position sollten Sie einmal in Irland zur Abstimmung stellen vor dem Hintergrund der Erfahrungen, die dieses Land mit der Wiederaufbereitungsanlage von Sellafield und den britischen
Atomkraftwerken gemacht hat. Ich garantiere Ihnen,
dass in einem solchen Fall die Zahl der Neinstimmen
noch höher ausfallen wird, als es dieses Mal der Fall
war. Das ist ein ganz falscher Ratschlag.

Es muss Schluss sein mit der Doppelzüngigkeit in
den Reden über Europa. Man kann nicht auf der einen
Seite sagen, Frau Merkel, man sei für Klimaschutz, aber
auf der anderen Seite in Europa die Richtlinie über den
Emissionshandel im Luftverkehr blockieren. Sie haben
mit Herrn Sarkozy Regelungen über den Verbrauch von
Autos vereinbart, die sogar hinter die Selbstverpflichtungen der Automobilindustrie zurückfallen. Das ist doppelzüngig. Das beschädigt das Ansehen und die Glaubwürdigkeit von Europa.

Meine Kritik soll aber nicht einseitig ausfallen. Man
kann nicht wie Herr Beck ein soziales Europa fordern und
dann von 2005 an zusammen mit Großbritannien die Verabschiedung der Arbeitszeitrichtlinie in Europa blockieren. Was ist am Ende herausgekommen? Herausgekommen ist eine Erhöhung der Mindestarbeitszeit. Es ist jetzt
möglich - das feiert die SPD als Erfolg -, 65 Stunden in
der Woche zu arbeiten, Ärzte sogar 90 Stunden. Ich sage
Ihnen: Wem das Interesse von Krankenhausträgern wichtiger als die Schutzrechte von Krankenschwestern ist, der
versündigt sich an Europa. Das ist unser Problem.

Meine letzte Bemerkung. Man kann mit mir gerne
über Bürokratieabbau reden. Aber was macht Deutschland? Wenn die EU-Kommission vorschlägt, die 36 Vorschriften über Obst und Gemüse, darunter die legendäre
Vorschrift über die Krümmung der Salatgurke, zu streichen, dann ist Deutschland dagegen. Man kann zwar
Herrn Stoiber nach Brüssel schicken, aber in dieser
Frage verteidigt man die Bürokratie gegen Bemühungen
zur Entbürokratisierung Europas.

Anschließend erklären Sie hier, Europa sei bürokratisch.
Das ist doppelzüngig. Das ist der Grund, warum wir solche Probleme mit mehr Demokratie und mehr Europa
haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einem Punkt haben Sie recht, Herr Lafontaine: Der Bundesaußenminister hat eine sehr schönfärberische Rede
gehalten.

Das macht Ihre Rede aber nicht wahrheitsgetreuer. Denn
Sie haben die Schönfärberei nur gespiegelt, also Schwarzmalerei betrieben.

Der Irrtum, dem Sie unterliegen, ist ein Irrtum, über
den Sie vielleicht noch einmal nachdenken sollten. Er
besteht meines Erachtens in Ihrer Vorstellung, dass dort
Krieg herrscht - es gab dort übrigens schon 6 500 Tote,
nicht 1 000 Tote, wie Sie sagten;

ich betone: jeder dieser 6 500 Toten ist ein Toter zu viel -
liege daran, dass die internationale Gemeinschaft dort
präsent sei. Das ist der Grundirrtum, dem Sie aufgeses-
sen sind.

Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Muss ich mir
so einen Quatsch wirklich anhören?)

Darüber muss man gar nicht spekulieren.

Was ist eigentlich geschehen, als der Kalte Krieg, der
in Afghanistan heiß ausgefochten wurde, zu Ende war?
Auch in diesem Punkt muss ich Sie leider belehren: Die
Finanzierung der Nordallianz erfolgte nicht durch die
USA. Die USA haben die Taliban bezahlt, die Nordallianz
ist von den Russen bezahlt worden. In Ihrer Partei gibt es
einige Leute, die das genau wissen.

Als der Kalte Krieg, der in Afghanistan heiß ausgefochten wurde, zu Ende war und man das Land sich
selbst überlassen hat, hat dort 15 Jahre lang der brutalste
Krieg stattgefunden, ein Krieg mit Exzessen, mit Massenmord etc., der so schlimm war, dass die Menschen
die Herrschaft der Taliban in den ersten Jahren sogar ein
Stück weit als Befriedung empfunden haben. Es ist ein
Grundirrtum, zu denken, dass in Afghanistan Krieg herrsche, weil auf der Basis eines Mandats der Vereinten Nationen der Versuch gemacht wird, dieses Land, das durch
Verantwortungslosigkeit, durch Intervention anderer
Mächte und durch eigene Unzulänglichkeit in einen
Krieg geraten ist, wiederaufzubauen. In Afghanistan haben wir keine Irakisierung, wir haben das Gegenteil von
Irakisierung.

Es geht um den Versuch, die Herrschaft des Rechts wiederherzustellen. Dies gleichzusetzen mit einer völkerrechtlich nicht gedeckten Intervention wie im Irak, ist
ein Grundfehler. Damit redet man im Übrigen den IrakKrieg schön.

Warum war das, was der Bundesaußenminister gesagt
hat, schönfärberisch? Ich hätte mir gewünscht, lieber
Frank-Walter Steinmeier, dass Sie sich die Selbstkritik,
die auf der Afghanistan-Konferenz geübt worden ist, zu
eigen gemacht hätten. Auf der Konferenz konnten Sie
das zugegebenermaßen nicht leisten, weil Sie nur drei
Minuten Redezeit hatten im Gegensatz zu Laura Bush, die für eine bekannte NGO
zehn Minuten über die Fortschritte im Bildungswesen
Afghanistans reden durfte. Lesen Sie einmal nach, was
die Überprüfung der Fortschritte gemäß dem Compact
ergeben hat: Die Opiumproduktion habe ein alarmierendes Ausmaß angenommen. Die Korruption nehme nicht
ab, sie wachse. Die legale Wirtschaft stehe auf einer unsicheren Grundlage. Von all dem haben wir heute wenig
gehört.

Zum anderen war es schönfärberisch, als Sie Leistungen in Aussicht gestellt haben, die bereits zugesagt worden sind. So ist es nicht wahr, dass Deutschland zusätzlich 140 Millionen Euro zur Verfügung stellt - diese
Mittel stehen bereits im Haushalt. Auch ist es bis heute
nicht so, dass die Ankündigung, die Polizei aufzubauen
- wofür wir übrigens seit 2004 zuständig sind; das sage
ich im Hinblick auf uns beide -, umgesetzt worden wäre.
Tatsächlich ist es so, dass die Feldjäger der Bundeswehr
in Afghanistan mehr Polizeiausbildung betreiben, als
Polizisten es tun. Das ist die Realität.

Ich finde, es hätte dieser Debatte gut getan, wenn die Regierung die real existierenden Defizite beim zivilen Aufbau benannt hätte.

Ich bin beileibe nicht der Auffassung, dass man Euro
für Euro gegenüberstellen müsse, dass man argumentieren könne, es sei ein Missverhältnis, dass der TornadoEinsatz 100 Millionen Euro kostet, während für zivile
Hilfe lediglich 140 Millionen Euro bereitgestellt würden.
Solche Vergleiche sind falsch. Aber es muss Sie doch umtreiben, dass es offensichtlich keinerlei Probleme bereitet,
das Bundeswehrmandat um 1 000 auf 4 500 Soldatinnen
und Soldaten aufzustocken, während in Afghanistan gerade einmal 255 zivile Aufbauhelfer aus Deutschland tätig sind. Das sind sehr wenige; so viele bräuchte man allein an Polizisten. Mit diesem Missverhältnis haben
viele Leute ein Problem.

Es ist richtig: Afghanistan wird militärisch nicht zu
gewinnen sein. Aber wenn Afghanistan militärisch nicht
zu gewinnen ist, muss es uns doch umtreiben, dass immer dann, wenn ein militärisches Erfordernis da ist
- und das muss man im Hinblick auf die 1 000 zusätzlichen Soldatinnen und Soldaten nicht einmal bestreiten -,
wir sofort „liefern“ können, während es Jahre dauert, bis
die Defizite im Zivilen, beim Aufbau der Polizei, endlich
abgebaut werden.

Seit zwei Jahren rede ich davon, dass bei der Ausbildung
der Polizei Defizite bestehen. Seit zwei Jahren versprechen Sie uns, Abhilfe zu schaffen. Doch es passiert
nichts.

Mit unseriöser Kritik an der Afghanistan-Politik trägt
man zur Lösung des Problems nicht bei. Sie wollen, dass
die Opposition die deutschen Auslandseinsätze nach
Möglichkeit mitträgt. Nun können Sie die Vorschläge
der Opposition, selbst wenn wir das Gleiche wollen, was
Sie zumindest versprechen, ablehnen. Natürlich können
Sie uns trotzdem um Zustimmung bitten. Sie können
auch sagen: Uns interessiert nicht wirklich, was diese
kleinen Oppositionsfraktionen dazu sagen. Sie haben
aber ein Problem: Wenn in einer Demokratie keine Akzeptanz für einen solchen sinnvollen - das betone ich Einsatz an dieser Stelle mehr besteht - auch von Militär -,
dann wird dieser Einsatz zu Ende sein. Das ist das Problem, vor dem Sie stehen.

Deswegen müssen Sie die realen Defizite im Zivilen
nicht nur thematisieren und hinterfragen, sondern endlich abbauen. Darum geht es uns im Kern, wenn wir von
einem Strategiewechsel sprechen. Sie kündigen ihn seit
zwei Jahren an, aber er findet nicht statt.

Ich kann das auch anhand des militärischen Bereichs
beschreiben: Sie reduzieren jetzt die Stärke der OEF. Bisher waren 260 Marinesoldaten am Horn von Afrika
eingesetzt. Die Gesamtzahl wollen Sie jetzt von 1 400 auf
800 reduzieren. Welch ein Fortschritt!

Haben Sie auch nur einen Tag lang mit den Amerikanern darüber gesprochen, ob es nicht sinnvoll ist, die
Ausbildung der afghanischen Armee endlich der NATO
und damit der ISAF zu überantworten? Haben Sie den
Amerikanern an dieser Stelle konkrete Vorschläge und
Angebote gemacht? Mir ist davon nichts bekannt. Das
ist der Kernpunkt, weshalb ich sage: Im Zivilen wie im
Militärischen verfehlen Sie genau das, was notwendig
wäre, um Afghanistan zu stabilisieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will an

dieser Stelle vorab noch einmal die Anteilnahme und das
Mitgefühl meiner Fraktion - ich denke, aller Mitglieder
des Hauses - anlässlich der vielen Opfer des Erdbebens
in Sichuan ausdrücken. Ich wünsche den Chinesinnen
und Chinesen alles Gute bei der weiteren Bewältigung
dieser Katastrophe und beim Wiederaufbau.

In der Bewältigung dieser Katastrophe hat sich auch
ein Stück des neuen China gezeigt, nicht nur im Vergleich zum schlechten Beispiel in Birma. Offenheit und
Öffentlichkeit und die Annahme internationaler Hilfe
begleiteten eine große solidarische Kraftanstrengung.
Ich sage Ihnen: Wir wünschen, dass diese Offenheit in
China zur Regel wird, übrigens auch bei der Aufarbeitung der Versäumnisse, die die Folgen des Erdbebens in
so mancher Schule so verschlimmerten.

Als wir im letzten Herbst unsere Große Anfrage zu
China formulierten, hatten wir die unübersehbare Bedeutung im Kopf, die China heute für das globale Geschehen hat. Kaum ein anderes Land zieht so widersprüchliche Fantasien und Bilder auf sich wie China.
Von der „gelben Gefahr“ über den „erwachenden Drachen“ bis zum jetzt ausgerufenen „Weltkrieg um Wohlstand“ reichen die Bilder und Ängste, die China in vielen
Gesellschaften des Westens hervorruft.

Es ist interessant: Dieser Diskurs hat eine ganz andere
Sicht auf China abgelöst, die vor wenigen Jahren noch
dominierte. Das war die Sicht der China-Bewunderer, jener Wirtschaftseliten, die in China vor allen Dingen einen Riesenmarkt sahen. Dazu gehörte auch die Sicht eines damaligen Wirtschaftsministers, der es ganz
vorbildlich fand, wie China in zwei Jahren eine Transrapidstrecke plante und baute. Dabei hatte er aber einfach
vergessen, dass dafür Menschen entschädigungslos enteignet und aus ihren Häusern vertrieben worden sind und
dass die Pfeiler im Schlamm der Jangtse-Mündung so
schlecht gegründet wurden, dass sie heute repariert werden müssen.

Wir suchen also nach Antworten zwischen falscher
Verdammnis und blinder Apologetik: Wie sieht die Bundesregierung den Akteur China auf der ökonomischen
und politischen Bühne der Welt? Wie ist seine Rolle in
einer multipolar gewordenen Welt, in der Länder wie
Brasilien, China und Indien eine immer wichtigere Rolle
spielen? Sieht die Bundesregierung China als Konkurrenz und Bedrohung oder als strategischen Partner?

Eines wissen wir: Es gibt heute kein Problem auf diesem Globus, das man ohne oder sogar gegen China lösen
könnte. Denken Sie an den Klimawandel, an die wachsende Konkurrenz um die sehr endlichen Ressourcen, an
die Debatte um die Nahrungsmittelpreise. Heute wissen
wir: Selbst der Dollarkurs hängt sehr viel mehr vom Anlageverhalten der Nationalbank Chinas ab als von den
Entscheidungen der US-amerikanischen Fed. Schon
lange investieren Unternehmen in China nicht mehr in
erster Linie wegen niedrigerer Löhne, sondern weil sie
diesen Markt einfach nicht mehr ignorieren können.

Wir hatten gedacht, dass wir auf diese Fragen eine
Antwort von der Bundesregierung bekommen. Sie hat
zwar umfassend geantwortet; aber die Vielzahl der Antworten bezeugt eines: Es gibt keine einheitliche Politik
Deutschlands gegenüber China. Es gibt eine Reihe kleinteiliger Einzelantworten; aber eine Konzeption gibt es
nicht.

Interessant ist, dass die Bundesregierung auf diese
Konzeptionslosigkeit, lieber Kollege, auch noch stolz
ist. Auf unsere Frage, ob es ein Chinakonzept gibt, wird
geantwortet, das lohne nicht, weil man angesichts der
Veränderungen in China flexibel sein müsse; es gebe
aber Konzepte von einzelnen Ressorts. Das heißt also,
die Ressorts sind nicht so flexibel wie die Bundesregierung, deren Auswärtiges Amt für die Koordinierung zuständig ist.

Wir haben nach Projekten in China gefragt. Was sind
eigentlich die Ergebnisse dieser Zusammenarbeit? Auch
da ist die Antwort bezeichnend: Es gibt keine Übersicht;
es gibt auch keine Evaluierung der Zusammenarbeit mit
China. Das gilt auch für die sehr verstreute Entwicklungszusammenarbeit mit China, die sich auf Klimapolitik sowie Wirtschafts- und Strukturreformen konzentrieren soll, was wir begrüßen.

Dazu haben wir aber natürlich eine Frage: Wenn es,
wie es in der Antwort heißt, ein besonderes deutsches Interesse für die Bereiche Klimapolitik, Wirtschaft und
Rechtsstaatlichkeit gibt, wie konnte es dann eigentlich
passieren, dass das BMZ nach den Unruhen am
14. März mal eben die Verhandlungen über die Ausgestaltung der EZ ausgesetzt hat? Man kann so oder so darüber denken. Mich würde einmal interessieren, lieber
Herr Erler: Ist das eigentlich mit dem Auswärtigen Amt
abgestimmt worden? Ist es im deutschen Interesse, genau diejenigen Felder der deutschen Kooperation fallen
zu lassen, an denen Deutschland ein virulentes Interesse
hat?

Oder war das einfach nur die Pressepolitik des BMZ der
HWZ? Es hätte ja elegant sein können, wenn der Außenminister in der Frage des Empfangs des Dalai-Lama gesagt hätte: Das ist jetzt vielleicht nicht ganz angemessen;
da schicke ich die Entwicklungsministerin vor. - Es
wäre vielleicht auch eine gelungene Intrige gewesen,
wenn es die Kanzlerin geschafft hätte, Frau WieczorekZeul gegen den Kanzlerkandidaten Steinmeier zu instrumentalisieren.
Ich glaube, wir in diesem Hause sind uns alle darin einig, dass keine dieser Vermutungen zutrifft. Wissen Sie,
warum nicht? Weil das voraussetzen würde, dass sie miteinander reden. Genau das findet aber nicht statt.

Ich glaube, dass es bei dem gesamten Vorgang im
Hinblick auf den Dalai-Lama-Besuch gar nicht um die
Menschenrechte in China und in Tibet gegangen ist,
sondern ausschließlich um Innenpolitik und Wahlkampfaufstellung in Deutschland. Ich finde, die Menschenrechte in China sind nicht geeignet, in dieser Weise für
innenpolitische Auseinandersetzungen in Deutschland
benutzt, um nicht zu sagen: missbraucht zu werden.

Wenn Sie es beispielsweise mit den Menschenrechten
ernst meinen würden, dann würden Sie jetzt die Bereitschaft Deutschlands erklären, jene Uiguren, die seit Jahren in Guantánamo einsitzen, die die US-Armee selber
als unschuldig und ungefährlich betrachtet und denen ein
Gericht bescheinigt, dass sie keine feindlichen Kombattanten sind, endlich hier aufzunehmen, weil man sie
nicht nach China abschieben kann; denn dort wären sie
der Verfolgung ausgesetzt. Ich denke, das wäre eine vernünftige Menschenrechtspolitik.

Es gibt noch einen anderen Ansatz, sich China zu nähern. Das ist der Ansatz, den ich in der Asien-Strategie
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gefunden habe.

Darin sagt man, man solle sich mehr auf Indien statt auf
China konzentrieren.

Denn Indien sei gut und China sei böse, weil Indien eine
Demokratie sei, China aber ohne Zweifel nicht.

Das ist, lieber Herr Ramsauer, der gleiche Ungeist, der
gerade in den USA abgewählt wird,

nämlich die Aufteilung der Welt in Gut und Böse, in
Schwarz und Weiß.

Genauso wenig wie in Indien heute alles gut ist, weil
es demokratisch ist, ist in China heute alles schlecht und
autoritär. Nichts würde den Menschen in China heute
weniger nutzen und zur Lösung der globalen Probleme
weniger beitragen als eine neue Frontstellung gegenüber
China. China ist eine autoritäre, aber fragmentierte Gesellschaft. Wir brauchen eine auf Kooperation ausgerichtete Politik gegenüber China, die aber jenseits von
Besserwisserei und jenseits von Leisetreterei funktioniert, die die Fortschritte, die es im Bereich der Menschenrechte gibt, thematisiert, die aber auch thematisiert,
dass es im Vorfeld der Olympiade Rückschritte in der
Menschenrechtspolitik gegeben hat, die klarmacht, dass
wir zwar auf Chinas Kooperation angewiesen sind, aber
auch bestimmte Erwartungen haben. Wer ein neuer Akteur in der Weltpolitik ist, muss sich auch der Verantwortung für die Lösung der Probleme dieser Welt stellen,

sei es in Darfur oder sei es im Umgang mit dem Atomprogramm des Iran. Das ist die richtige Herangehensweise. Wir brauchen eine China-Politik, die auf den Aufbau einer strategischen Kooperation setzt, und zwar
jenseits von Besserwisserei und jenseits von opportunistischer Leisetreterei. Wir hätten uns gewünscht, das in
der Antwort der Bundesregierung zu lesen. Was wir vorgefunden haben, war viel Richtiges und manch Fragwürdiges, aber alles nicht sortiert.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Sander, Sie haben natürlich recht, wenn Sie mich
kritisieren.

In der Tat kann man mir vorwerfen, dass ich einen Minister, der sich mit einem T-Shirt, auf dem „Kernenergie
ist kerngesund“ steht, in Endlagern abbilden lässt, nicht
daran gehindert habe, Atomaufsicht in diesem Land zu
betreiben.

Ich kann Ihnen allerdings sagen: Wir hatten dazu einen
Vorschlag in die Föderalismuskommission eingebracht,
dessen Richtigkeit durch die Ausführungen von Frau
Flachsbarth unterstrichen worden ist. In der Tat ist es absolut notwendig, die Nuklearaufsicht, die Aufsicht über
die Atomkraftwerke und den Strahlenschutz, den Ländern wegzunehmen, damit sie nicht weiter in solchen
sach- und fachunkundigen Händen liegt.

- Lieber Herr Kollege, ich bin gerne bereit, über Verantwortung und über alle Fehler zu reden. Wir brauchen uns
nicht zu scheuen

- auch über die eigenen, Herr Eisel -, darüber zu reden.
Aber wenn das so ist, dann frage ich mich, warum die
CDU, die FDP und noch - ich vermute, das wird anders
werden - die SPD die Einsetzung des dafür notwendigen
Instruments, nämlich eines Parlamentarischen Untersuchungsausschusses, scheuen wie der Teufel das Weihwasser.

Gehen Sie doch voran! Machen Sie doch! Klagen Sie
doch Trittin an, und sagen Sie: Der ist verantwortlich!
Klären Sie das doch im Untersuchungsausschuss auf!
Aber setzen Sie sich dafür ein, anstatt auf Arbeitskreise
und weiteres Vertuschen zu setzen!

Zweite Bemerkung: Wir haben doch einen ganz einfachen Vorgang. Der Bundesumweltminister als Verantwortlicher hat eines festgestellt, nämlich dass er Zweifel
an der Zuverlässigkeit der Asse-Betreiber hat.

Der Bundesumweltminister hat recht, der Täter ist geständig. Die Bundesregierung antwortete auf meine
Kleine Anfrage: Nach den Erkenntnissen der Bundesregierung hat es das LBEG versäumt, das niedersächsische
Umweltministerium als Aufsichtsbehörde rechtzeitig zu
informieren und eine ausreichende strahlenschutzrechtliche Genehmigungsgrundlage für das Verbringen der
Lauge in den Tiefenaufschluss sicherzustellen. - Das ist
der Kern, da stellt sich die Frage der Verantwortung.
Wenn Sie, Herr Gabriel, sagen, der Betreiber ist unzuverlässig, dann schauen Sie auf Ihre rechte Seite. Da sitzt
der Betreiber, er heißt Annette Schavan. Das ist der
Punkt, an dem Handeln angesagt ist.

Ich will Ihnen eine ganz einfache Prophezeiung machen. Es wird noch Verschiedenes - auch die Rolle von
Frau Bulmahn - in dem Untersuchungsausschuss, den
Sie in Niedersachsen sicherlich mittragen werden, aufgeklärt werden. Es wird noch eine Weile diskutiert, und
es werden Statusberichte geschrieben. Am Ende - da
sind wir beide sicher - ist das Ergebnis eindeutig: Es
wird nicht mehr die Helmholtz-Gemeinschaft sein, und
es wird nicht mehr das Bergrecht sein, die die Schließung dieses Bergwerks organisieren, sondern es wird die
Institution sein, die das fachkundig zum Beispiel schon
in Morsleben und anderswo gemacht hat, nämlich das
Bundesamt für Strahlenschutz.

Wenn Sie einen kollegialen Rat hören wollen, dann sage
ich Ihnen: Entscheiden Sie das schnell! Entscheiden Sie
es selber, anstatt dazu gedrängt zu werden! Noch ist dazu
Zeit.

Letzte Bemerkung: Asse ist nicht irgendein Salzstock.
Asse war das Vorbild für Gorleben. Asse ist von Herrn
Professor Kühn, dem Hauptgutachter für Gorleben, begutachtet worden. Ich rufe gerne in Erinnerung, was
Herr Professor Kühn im Jahr 1967 über die Asse geschrieben hat:

Es lässt sich aus allen Gegebenheiten schließen,
dass die Gefährdung der Schachtanlage Asse II
durch Wasser oder Laugeneinbrüche als minimal
anzusehen ist bzw. mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit sogar auszuschließen ist. Vielmehr lässt sich die diesbezügliche Situation gerade
auch im Vergleich mit anderen Salzvorkommen als
durchaus günstig bezeichnen.

Wenn die Asse in ihren Grundvoraussetzungen gegen
Laugeneinbruch im Vergleich zu anderen Salzstöcken
geologisch eine günstige Situation aufweist, dann spätestens ist es an der Zeit, die Frage eines Auswahlverfahrens mit Blick auf Gorleben, die Orientierung auch auf
andere Wirtsgesteine statt auf Salz endlich auf die Tagesordnung zu setzen.

Wer jetzt so tut, als seien die Vorkommnisse in der
Asse nur ein peinlicher Zwischenfall gewesen, der verkennt, dass genau diese die Fragen zur Eignung von
Gorleben als Endlager neu aufwerfen. Hören Sie, die
Kollegen von der CDU/CSU und der FDP, endlich auf,
bei dem Auswahlverfahren für ein Endlager einen Vergleich unterschiedlicher Wirtsgesteine, wie der Bundesumweltminister ihn durchführen möchte, zu blockieren! Nur dann werden Sie Ihrer Verantwortung für die
Zukunft gerecht.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung. Ich habe
gestern von Herrn Pofalla, dem Nachfolger von Herrn
Hintze,

gehört, Atomenergie sei Ökoenergie.

Das wäre die erste Ökoenergie, bei der man damit rechnen muss, dass sie Caesium, Plutonium und andere
Stoffe an die Biosphäre und an das Trinkwasser abgibt.
Wenn das Öko ist, dann bin ich kein Öko mehr!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Knoche, wenn man etwas für sich in Anspruch
nimmt, muss man immer aufpassen, dass man es anderen
nicht abspricht. Wenn Sie sagen, die Linke sei die Völkerrechtspartei, ist das die gleiche arrogante Anmaßung,
wie sie die CSU gerade pflegt, wenn sie in Bayern plakatiert: „Bayern wählen“. Es gibt Bayern, die wählen nicht
CSU,

und es gibt in diesem Hohen Hause viele Mitglieder anderer Parteien, die sich nachdrücklich und ausdrücklich
zum Völkerrecht bekennen.

Gelegentlich hat man sogar aus den Reihen der Regierungsparteien die Warnung gehört: Wenn der Kanzlerkandidat der SPD, der Außenminister, und die Kanzlerin in einen Wettkampf treten, dann kann dabei keine
gemeinsame Außenpolitik herauskommen. - So habe jedenfalls ich Herrn von Klaeden verstanden. In einem
Punkt muss man ihm widersprechen: Gelegentlich sind
sich beide einig. Sie waren sich zum Beispiel einig, als
es um den US-Indien-Atomdeal ging. Sie haben ein
Pferd, das totgeritten war und schon über dem Zaun
hing, vom Zaun heruntergenommen und durch das Ziel
getragen. Alle Welt wartete auf das Ende der Bush-Administration. Aber was machte Deutschland in der
Nuclear Suppliers Group? Deutschland, das derzeit den
Vorsitz hat, hat nicht etwa ein Veto eingelegt, sondern
die Länder, die dagegen waren, zum Beispiel Irland und
Norwegen, massiv unter Druck gesetzt

und diesen Deal durchgewunken.

Die Behauptung, dies sei ein Mehr an Kontrolle bei
der Rüstungsverbreitung, ist falsch. Lieber Frank-Walter
Steinmeier, überlegen Sie einmal, was es bedeuten
würde, wenn der Iran erklärte: Zwei Drittel unseres
Nuklearbestandes lassen wir euch kontrollieren, aber das
letzte Drittel dürft ihr euch nicht ansehen.

Das entspräche der Vereinbarung, die Sie mit Indien getroffen haben. Sie beliefern Indien nun mit Atommaterial und Uran. Das ist kein Gewinn, sondern ein Verlust
an Rüstungskontrolle. Das ist ein Anschlag auf alle Bemühungen für mehr Rüstungskontrolle. Aus diesem
Grunde kritisieren wir das.

 Lieber Kollege Polenz, das ist mir bekannt. Ich habe

mit Herrn al-Baradei schon bei verschiedenen Gelegenheiten darüber diskutiert. Dass man einen Teil des indischen Nuklearprogramms kontrollieren kann, ist natürlich ein Fortschritt.

Dass Indien aber weiterhin die Gelegenheit hat, bestimmte Teile dieses Programms der Kontrolle zu entziehen, indem zivile zu militärischen Bestandteilen erklärt
werden, wodurch die Kontrolle ins Leere läuft, bestreitet
auch al-Baradei nicht.

Die Alternative zu dem von Ihrer Regierung abgesegneten Deal liegt auf der Hand. Indien hatte bei der nuklearen Stromproduktion einen akuten Versorgungsengpass
und war darauf angewiesen, mit Uran beliefert zu werden. Sie haben es versäumt, das auszunutzen. Deswegen
ist und bleibt das, was Sie getan haben, im Hinblick auf
das Abrüstungsregime ein Rückschritt. Hier hat die
Große Koalition einen großen Fehler gemacht.

Gelegentlich kann man den Eindruck haben - hier
gebe ich Herrn von Klaeden recht -, als gäbe es nicht
eine deutsche Außenpolitik, sondern mehrere deutsche
Außenpolitiken. Die eine ist für den Dalai-Lama, der andere für die chinesische Regierung zuständig. Was Syrien angeht, so streitet der Außenminister für eine Öffnung, und die CDU/CSU kritisiert ihn dafür. Ich würde
Sie gerne fragen: Wie ist eigentlich die Position der
Regierung zur Stationierung weiterer US-Raketen in Europa? Auch in dieser Frage hat die Regierung keine konsistente und einheitliche Position.

Als wäre diese Dissonanz zwischen der Kanzlerin
und dem Vizekanzler noch nicht genug, gibt es auch
noch Streitigkeiten zwischen den Koalitionsparteien,
teilweise sogar innerhalb der Koalitionsparteien. Ich erinnere mich noch gut daran, was los war, als es um das
unselige, im Geiste Carl Schmitts geschriebene Strategiepapier der CDU/CSU zur Sicherheitspolitik ging. Der
Staatsminister hat vernichtende Kritik an diesem Papier
geübt. Fairerweise muss ich an dieser Stelle aber sagen,
dass ihm der Kollege Polenz dafür wohl im Hintergrund
und still Beifall zollte.

Ein anderes Beispiel sind die unterschiedlichen Positionen von Herrn von Klaeden und Herrn Schockenhoff.
Herr von Klaeden ist einer derjenigen, die McCains Vorschläge hinsichtlich einer Allianz der Demokraten und
eines Ausschlusses Russlands im Zweifelsfall zumindest
verständlich finden, während der Russlandversteher
Schockenhoff hier und heute eine Rede gehalten hat, zu
der ich sagen muss: Im Vergleich dazu waren die Bemerkungen des Kollegen Gysi geradezu russlandkritisch.

Ich glaube, diese konzeptionellen Widersprüche machen Sie als Große Koalition auch an einem anderen
Punkt außerordentlich schlecht handlungsfähig, und zwar
wenn es um elementare Interessen der Bundesrepublik
Deutschland geht und diese Interessen gegebenenfalls
im Konflikt mit anderen und insbesondere im Konflikt
mit den Vereinigten Staaten diskutiert, durchgestanden
und vertreten werden müssen. Dann nützt es nichts, nach
Obelix’schem Vorbild das eine oder andere Wildschwein
gemeinsam zu verspeisen. Es war doch keine Bagatelle,
die zu dem Widerspruch zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und Frankreich auf der einen und den USA
auf der anderen Seite geführt hat. Vielmehr war es eine
strategisch unterschiedliche Vorstellung darüber, wie
man in einer multipolar gewordenen Welt künftig für Sicherheit sorgen soll, ob über ideologisch motivierte
Kriege gegen den Terrorismus oder über den Aufbau
multilateraler Strukturen und Systeme gegenseitiger Sicherheit. Das war der Konflikt, den wir um und mit dem
Irakkrieg ausgetragen haben.

Schauen wir uns einmal die Konflikte an, die in diesen Tagen bis vor unsere Haustür ausgetragen werden.
Ich gebe dem Außenminister recht, dass es eine große
Leistung der Europäischen Union gewesen ist, diesen
Konflikt beendet zu haben. Wir sind vollkommen damit
einverstanden, wie sie dabei agiert hat. Das eigentliche
Problem begann aber nicht mit dem Ausbruch der Feindseligkeiten; das eigentliche Problem dieses Konflikts begann vorher.

Wie konnte es eigentlich passieren, dass wir als Europäer zugelassen haben, dass direkt vor unserer Haustür
- sozusagen im eigenen Patio - ein Kampf um Einflusssphären stattfindet, anstatt des Aufbaus einer Nachbarschaft und verlässlicher Strukturen gemeinsamer Sicherheit?

- Wenn Sie das Wort „Patio“ nicht verstehen, dann kann
ich das auch auf Deutsch übersetzen, liebe Kollegen.
Patio heißt Innenhof.

Das Problem bleibt aber doch: Wollen wir als Europäer tatsächlich zulassen, dass ein Streit über Einflusssphären zu unseren Lasten in der Form ausgetragen
wird, wie es im Konflikt zwischen Russland und
Georgien passiert ist? Welche Signale setzen wir daraufhin? Setzen wir das Signal, wie es de Hoop Scheffer dieser Tage getan hat, dass derjenige, der einen Krieg angefangen oder zumindest provoziert hat, anschließend
dafür auch noch belohnt wird, oder verabschieden wir
uns endlich von einer Politik der Einflusssphären und
kommen zurück zu den gemeinsamen Grundüberlegungen des Hauses Europa und einer gegenseitigen Sicherheit? Das ist doch die Herausforderung.
Es gibt weitere Beispiele der Konfliktunfähigkeit.
Eine Agenda des vorsätzlichen Regimesturzes im Iran
und der Versuch, mit diesem Regime zu einer Vereinbarung zu kommen, gehen nicht zusammen. Man muss
sich entscheiden und gegenüber solchen Hardlinern, die
nicht eine Verhinderung des Atomprogramms, aber einen Regimewechsel betreiben wollen, Klartext reden.

Ich glaube, über Afghanistan werden wir noch viele
Debatten führen. Lieber Frank-Walter Steinmeier, wenn
Sie für einen Strategiewechsel in Afghanistan eintreten,
dann frage ich Sie, was denn gerade in Pakistan passiert. In Pakistan wird nicht die Strategie gewechselt; in
Pakistan bauen die USA jene Strategie aus, die in Afghanistan spektakulär gescheitert ist. Das ist das Problem.
Sie können doch nicht sagen: Kritisiert uns doch nicht
dafür, was andere tun! - Die USA operieren dort nicht
alleine. Es handelt sich, liebe Völkerrechtspartei, um einen durch die Vereinten Nationen mandatierten Einsatz
der NATO. Ein NATO-Mitglied wiederholt in Pakistan
alle Fehler, die es im Vietnamkrieg schon einmal gemacht hat, und Sie sagen: Das geht uns nichts an. Darüber müssen wir uns nicht auseinandersetzen. - Ich
sage: Das geht uns sehr viel an,

weil davon abhängt, ob die Ziele, die der Sicherheitsrat
dieser Koalition vorgeschrieben hat, zum Beispiel der
Aufbau stabiler Verhältnisse in Afghanistan, tatsächlich
umgesetzt werden. Deswegen kann und darf eine deutsche Regierung zu dem in Pakistan durch die USA praktizierten Völkerrechtsbruch nicht schweigen. Hier
tauchen Sie regelmäßig ab. Das ist der große und grundlegende Fehler Ihrer Außenpolitik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! UNIFIL

war notwendig, um den Krieg zwischen Libanon und
Israel zu beenden. Der Einsatz der deutschen Bundeswehr auf der Seeseite war die Voraussetzung dafür, dass
die Seeblockade gegen Libanon aufgehoben wird. Die
Erfolge von UNIFIL sind hier unübersehbar. Die Sicherheit Israels ist größer geworden. Selbst der politische
Prozess, der zäh ist, ist ein Stück vorangekommen; viele
Vorredner haben darauf hingewiesen. Deswegen glaube
ich: UNIFIL und die deutsche Beteiligung daran sind
richtig. Sie sind notwendig. Sie sollten fortgesetzt werden.

Aus dem Argument, dass etwas notwendig ist, aber
nicht hinreichend, kann man nicht die Schlussfolgerung
ziehen, liebe Frau Homburger, Nein zu sagen.

Auch ich kritisiere, was die Vereinten Nationen zu Recht
feststellen, dass das Grenzmodell zur Sicherung der
Landgrenze nicht so vorangekommen ist, wie es übrigens die deutsche Bundesregierung zugesagt und versprochen hat. Nur, was ist das für eine Logik, zu sagen:
„Weil man die Landgrenze noch nicht geschlossen hat,
öffnen wir die halt die Seegrenze wieder“? Das leuchtet
mir in keiner Weise ein.

Ich habe mir die Mühe gemacht, mir noch einmal die
Argumente anzuschauen, die Sie zu Anfang genannt haben. Ihr Fraktions- und Parteivorsitzender hat zu Recht
gesagt - wie alle hier im Hause, glaube ich -: Wir sind
gegenüber Israel nicht neutral. - Dann hat er erklärt: Wir
müssen aufpassen, ob es zu einer Konfrontation kommen kann, weil wir nicht neutral sind. - Das war Ihr tragendes Argument dafür, Nein zu sagen.

Er hat dann die Frage gestellt: Kann man eine Konfrontation ausschließen?

Dazu sage ich Ihnen: Wir haben jetzt zwei Jahre
UNIFIL. Es gibt eine Entwicklung vor Ort, die all die
Befürchtungen, die Sie hier geäußert haben, nicht bestätigt, sondern weitgehend widerlegt hat. Da frage ich
mich schon, wie es um die außenpolitische Lernfähigkeit
der FDP und ihres Fraktionsvorsitzenden bestellt ist.

Wann nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass Ihre Befürchtungen nicht eingetreten sind? Wann folgen Sie
Ihrem geschätzten Generalsekretär - an dieser Stelle klüger - und erklären: „Wir sagen nunmehr Ja. Wir korrigieren unsere Einschätzung. Gott sei Dank - so können Sie
ja sagen - sind unsere Befürchtungen nicht eingetreten“?

Letzte Bemerkung. Selbstverständlich ist die Situation im Libanon und dort vor Ort nach wie vor nicht zufriedenstellend.

 Lieber Herr Kollege Niebel, Sie sind klug, aber in erster Linie Generalsekretär.

Das ist nicht immer ein einfaches Amt, wie wir bei
Herrn Pofalla oder Herrn Hintze - auch Herr Heil erfährt
das gerade - immer wieder erlebt haben. Die wesentliche Funktion eines Generalsekretärs ist, bei Kurskorrekturen im Zweifelsfall dafür zu sorgen, dass es nicht so
auffällt, dass man eine Kurskorrektur macht.

Das ist auch undankbar.

Ich gebe Ihnen jetzt einen Tipp. Mit der Begründung
„Das ist jetzt die Realität; das hat sich so entwickelt“
hätten Sie als FDP Ihre Position ändern können und
müssen.

Ich gebe Ihnen einen weiteren Tipp. Sollten Sie jemals - sagen wir mal: in 10 oder 15 Jahren - wieder in
die Situation kommen, nicht auf den Oppositionsbänken
zu sitzen, spätestens dann - das garantiere ich Ihnen nehmen Sie diese Kurskorrektur vor.

Letzte Bemerkung, und zwar zur Kontinuität der heutigen Debatte. Lieber Wolfgang Gehrcke, wenn man sich
dazu bekennt, wie ihr gesagt habt, Partei des Völkerrechts sein zu wollen, dann muss man sich klarmachen,
was da im Libanon passiert. Eine der herausstechendsten
Leistungen, die UNIFIL an Land erbracht hat, war neben
der Sicherung der Grenze die Beseitigung der Kriegsschäden, also das Abräumen der Streubombenreste und
der Minen. Wer hat das gemacht? Das waren unter anderem Blauhelme aus Spanien und aus China.

Ich sage an dieser Stelle in aller Deutlichkeit: Wer
sich zum Völkerrecht bekennt, wer sich zum Primat der
Vereinten Nationen bekennt, der darf solche praktische
Friedensarbeit - um nichts anderes geht es - nicht in
eine Reihe stellen mit Interventionen im Rahmen von
Kriegseinsätzen. Das ist nicht zulässig.

Wer sich zu den Vereinten Nationen bekennt, der muss
sich auch zu solcher praktischer Friedensarbeit bekennen
und kann in diesem Fall zu UNIFIL und zur deutschen
Beteiligung nur Ja sagen.

 Liebe Kollegin Knoche, was den Populismus angeht,

lasse ich mich von Ihnen gern übertreffen.

Ich habe sehr genau gehört, was Wolfgang Gehrcke
gesagt hat. Sie werden sich aber dieser Frage stellen
müssen - wir werden gleich noch einen Tagesordnungspunkt haben, bei dem Sie sich dieser Frage erneut werden stellen müssen -: Was ist das eigentlich für eine Haltung für eines der reichsten Länder der Erde? Wenn ich
mir die Bemerkung erlauben darf: Ihr Kollege hat vorhin
kritisiert, dass die Bundesrepublik Deutschland solche
Friedenseinsätze wie UNIFIL durch einen Beitrag in
Höhe von 500 Millionen Euro an die Vereinten Nationen
finanziert. Das hat er hier deutlich und scharf kritisiert
und als Militarisierung der Außenpolitik bezeichnet.

Davon einmal abgesehen, frage ich Sie: Was ist das für
eine Haltung, wenn ein wohlsituiertes Land sagt: „Wir
finden das okay, dass solche Einsätze stattfinden, wir beteiligen uns aber nicht daran?“ Die Argumente dafür
sind schlicht Vorwände. Es ist eine Tatsache, dass keine
der Konfliktparteien dort die Anwesenheit von Deutschland kritisiert; die Israelis nicht und die Hisbollah nicht.
Die Frage der Neutralität ist eine andere als die, die wir
uns stellen. Die Frage der Neutralität wird nicht von einem selbst, sie wird immer von den Konfliktparteien beantwortet.

Wenn man in einer solchen Situation sagt: „Wir sind
nicht dabei, wir überlassen diese Einsätze den Chinesen,
den Bangladeschis und anderen“, dann stellt man sich
nicht der internationalen Verantwortung. Man stiehlt
sich aus dieser internationalen Verantwortung und den
damit verbundenen Anforderungen, deren Erfüllung eine
große Welt von einem Land wie Deutschland erwartet.
Das ist der Kern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Paul Schäfer, es ist ein Irrtum, zu glauben: Wenn man
die von den Vereinten Nationen beauftragten Truppen
zur Unterstützung der gewählten afghanischen Regierung - über das diskutieren wir hier - sofort abzieht,
dann führt dies zu mehr Frieden. - Ein Abzug würde ein
Wiederaufleben genau jenes blutigen Bürgerkrieges bedeuten, der Afghanistan seit über 30 Jahren heimsucht.

Liebe Frau Homburger, ich empfehle Ihnen, sich einmal das Abstimmungsverhalten der FDP zu ISAF von
2001 bis heute anzuschauen. Dann werden Sie eine ganz
gerade Linie entdecken - aber nur, wenn Sie so viel Promille im Blut haben, wie Herr Haider sie hatte.

Es sollte allen zu denken geben - ich weiß nicht, was daran pietätlos ist, wenn man darauf hinweist, dass man sich mit 1,8 Promille nicht hinters Steuer setzen sollte -, die hier für einen sofortigen
Abzug plädieren und dafür sogar demonstrieren, dass
gerade die, die dort Hilfe leisten - die Welthungerhilfe,
Medica Mondiale oder die Malteser -, in einer Stellungnahme eines ganz klar gefordert haben: Sie wollen einen
Vorrang für zivile Hilfe, und sie wollen eine andere Militärstrategie. Sie wollen aber, wie auch jene bei uns in der
Fraktion, die mit Nein stimmen - nachzulesen ist dies in
der Stellungnahme von VENRO vom 6. Oktober dieses
Jahres -, keinen Abzug. Und sie haben recht damit.

Meine Damen und Herren, genauso, wie es auf der einen Seite naiv und verantwortungslos ist, jetzt sofort die
deutschen Truppen aus Afghanistan abzuziehen, so ist es
auf der anderen Seite fahrlässig und verantwortungslos,
sich immer noch um die Beantwortung der Frage zu
drücken, mit welcher Perspektive wir in Afghanistan
präsent bleiben.

Peter Ramsauer hat dieser Tage gesagt, er fordere von
seiner Kanzlerin eine klare Perspektive für die Beendigung dieser Militäraktion in absehbarer Zeit. Ich stimme
ja nicht oft mit CSUlern überein, aber in diesem Punkt
hat Peter Ramsauer recht. Die Bundeswehrsoldaten, die
zivilen Helfer und die Polizisten in Afghanistan haben
ein Recht darauf, zu wissen, welche Ziele sich die Bundesrepublik Deutschland in Afghanistan setzt. Man kann
sich dabei nicht mit dem allgemeinen Satz begnügen,
dass man so lange dort bleiben wolle, bis - ich zitiere
aus dem Afghanistan-Konzept der Bundesregierung die afghanische Regierung selbst für ein sicheres
Umfeld sorgen kann, das Wiederaufbau und nachhaltige Entwicklung erlaubt.

Das ist Ihre Zeitperspektive. Was machen Sie aber mit
dieser Ansage, wenn die Niederländer im Jahre 2010 ihren Auftrag in Uruzgan beenden? Das wollen sie ja; dazu
gibt es einen Kabinettsbeschluss. Was machen Sie 2011,
wenn die Kanadier aus Kandahar abziehen und wenn zu
dem Zeitpunkt genau dieses sichere Umfeld, das Sie angesprochen haben, nicht erreicht ist? Wollen Sie dann
den Abzug der anderen durch weitere Aufstockungen
ausgleichen, oder wollen Sie dem Deutschen Bundestag
und der deutschen Öffentlichkeit nicht vielmehr endlich
einmal verbindliche und überprüfbare, das heißt auch
mit Zeitangaben versehene, Zielvereinbarungen darüber
vorlegen, was Deutschland in Afghanistan erreichen
will? Daran fehlt es doch.

Wir wollen keine Durchhalteparolen. Wir erwarten
von Ihnen lediglich ein realistisches Lagebild und einen
Stufenplan dafür, in welchen Schritten die Verantwortung an die Afghanen übergeben werden soll. Ich sage
Ihnen auch: Die Zögerlichkeiten im zivilen Aufbau müssen endlich beseitigt werden.

Es stimmt: Es kommt jetzt zu einer Aufstockung. Ich
sage übrigens, dass diese Aufstockung des Militärs richtig ist. Ich habe kein Problem damit. Ich füge aber hinzu,
dass sie in den nächsten 14 Monaten 200 Millionen Euro
kosten wird. Wenn Sie die Zahlen vergleichen - ich
weiß, dass militärische Kräfte teurer als zivile sind -,
dann kommen Sie zu der Feststellung, dass wir es geschafft haben - von 80 Millionen Euro im Jahre 2006
über 100 Millionen Euro im Jahre 2007 bis zu
140 Millionen Euro im nächsten Jahr -, außerordentlich
„bescheidene“ Steigerungsraten zu erreichen.

Nun kann man sagen, dass mehr vielleicht gar nicht
nötig ist. Sie belegen aber selber, dass mehr nötig ist;
denn für das nächste Jahr stellen Sie zusätzlich zu diesen
Beträgen 30 Millionen Euro für Soforthilfe zur Verfügung, um eine sich abzeichnende Hungerkatastrophe abzuwenden. Auch das ist richtig. Aber was heißt das? Das
heißt, dass die Situation nach sieben Jahren so ist, dass
wir akut zusätzlich Geld in die Hand nehmen müssen,
um eine Hungerkatastrophe abzuwenden, und dass der
Aufbau nicht in dem Ausmaß im Lande angekommen
ist, wie wir alle uns das gewünscht und gemeinsam vorgenommen haben. Daraus muss man an einem solchen
Tag doch einmal eine Konsequenz ziehen.

Das ist der Grund dafür, dass die Akzeptanz der internationalen Präsenz vom letzten bis zu diesem Jahr geringer
geworden ist.

Ich kann Ihnen ein anderes Beispiel nennen, den Polizeiaufbau. In diesem Bereich hat Deutschland die Führung. Schauen Sie sich die Zahlen an: Die USA geben
für den Polizeiaufbau 800 Millionen Dollar aus, während Deutschland 36 Millionen Euro zur Verfügung
stellt. Zählen wir die 9,9 Millionen Euro hinzu, die in
das EU-Projekt fließen, dann ist das gegenüber dem, was
die USA tun, noch immer vergleichsweise wenig.

Selbst den eigenen Ansprüchen werden Sie nicht gerecht. Sie haben 60 Polizisten für EUPOL zugesagt; es
sind 33 vor Ort. Sie haben 100 Kurzzeittrainer zugesagt;
es sind 40 vor Ort. Das größte Kontingent für die Polizeiausbildung stellen noch immer die Soldaten, nämlich
45 Feldjäger. Ich kann mich bei diesen Soldaten nur bedanken, weil sie das Versagen von Herrn Schäuble an
dieser Stelle ausgleichen.

Sie gleichen im Übrigen - diese Bemerkung sei mir erlaubt - auch das Versagen Bayerns aus, das es bis heute
nicht geschafft hat, einen einzigen Polizisten nach
Afghanistan zu schicken. Ich finde, auch damit sollte
sich der Freistaat beschäftigen.

Schließlich müssen wir uns sehr ernsthaft mit der Sicherheitslage beschäftigen. Seit zwei Jahren diskutieren
wir in diesem Hause darüber, wie wir den Schutz der
Zivilbevölkerung endlich sicherstellen können. Sie, Herr
Jung, haben uns in der Debatte um den letzten Einsatz
erklärt, dass es neue Einsatzrichtlinien gebe, die für
ISAF verbindlich und von OEF übernommen worden
seien. Das Problem ist, Herr Jung - Sie haben zwar
recht; für Ihren unmittelbaren Verantwortungsbereich
stimmt das auch -, dass man aber in Afghanistan im
Ganzen gesehen von dieser Änderung der Einsatztaktik
nichts gemerkt hat.

Es ist eine Tatsache, dass die Zahl der Toten in Afghanistan in 2007 so hoch war wie seit sieben Jahren nicht.
Es ist eine Tatsache, dass die Zahl der zivilen Opfer in
diesem Jahr gegenüber 2007 um 40 Prozent gestiegen
ist. Es ist auch eine Tatsache, dass dieser Anstieg der
Zahl ziviler Opfer zur Hälfte auf Militäraktionen von
ISAF, OEF und den afghanischen Sicherheitskräften zurückgeht. Es ist mittlerweile eine Tatsache, dass die
Hälfte der Provinzen für zivile Hilfsorganisationen nicht
mehr zugänglich ist. Das ist keine Polemik von Herrn
Schäfer oder sonst wem. Das belegen die offiziellen
Zahlen der Vereinten Nationen.

Herr Jung, ich weise darauf hin, dass auch die andere
Feststellung von VENRO richtig ist - Sie haben vorhin
dazu applaudiert -, die besagt, „dass ein Strategie- und
Prioritätenwechsel beim deutschen und internationalen
Afghanistan-Engagement nicht erfolgt ist“. Sie sind dafür. Sie haben ihn programmiert, und Sie stimmen uns in
dieser Hinsicht zu. Aber tatsächlich ist dieser Strategiewechsel in Afghanistan bis heute nicht erfolgt. Das ist
das Problem.

Jetzt droht etwas anderes. Die verfehlte Strategie der
Luftschläge und offensiven Militäraktionen droht sich
auf Pakistan auszuweiten. Ich betone das ausdrücklich,
obwohl und weil die Bundeswehr im Norden einen exzellenten Job macht. Sie führen dort keinen Krieg, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, sondern
sie sichern dort den Aufbau ab. Das ist eine Tatsache.
Dafür haben wir uns bei ihnen zu bedanken.

Die andere Seite der Wahrheit ist aber, dass die Stabilisierung scheitern wird, wenn beim Aufbau weiterhin
gekleckert wird, statt endlich zu klotzen, liebe Heidi
Wieczorek-Zeul. Sie wird auch scheitern, wenn das Desaster beim Polizeiaufbau weitere zwei Jahre anhält. Stabilisierung wird aber vor allen Dingen nur dann gelingen, wenn Afghanistan nicht weiter durch offensive
Kriegsführung in der Form, wie wir sie zuletzt in
Shindand - übrigens wie vor zwei Jahren - erlebt haben,
destabilisiert wird. Wer erst militärisch siegen will, um
dann aufzubauen, zerstört die Grundlagen für einen Aufbau und den Stabilisierungsansatz, wie ihn Deutschland
über Jahre hinweg praktiziert hat. Dieser Wahrheit haben
Sie sich nie gestellt.

Die Verschlechterung der Sicherheitslage zeigt, dass
die Kriegsstrategie, wie sie im Süden praktiziert wird,
dabei ist, die Aufbauerfolge im Norden existenziell zu
gefährden. Weil es diesen Strategiewechsel nicht gegeben hat, wird die Mehrheit meiner Fraktion der in Ihrem
Antrag vorgesehenen Mandatsverlängerung nicht zustimmen können. Das wird der Verantwortung nicht gerecht.

Aber umgekehrt sagen Ihnen auch diejenigen, die
heute zustimmen werden, in aller Deutlichkeit: So, wie
Sie es bisher praktiziert haben, können Sie im zivilen
Aufbau und in der Feigheit, sich mit der verfehlten Strategie auseinanderzusetzen, nicht weitermachen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Frankenhauser, bei dem kritischen Unterton Ihrer Rede
frage ich mich, ob die Frage hinsichtlich des Weinberges
in erster Linie vielleicht an den Kollegen Jung gerichtet
gewesen ist.

Wir haben ja eine paradoxe Situation: Eigentlich
freuen wir uns alle, dass Barack Obama in den USA die
Wahl gewonnen hat. Ich finde es aber erstaunlich, was in
Teilen der veröffentlichten Meinung geäußert wird. Es
wird jetzt darüber philosophiert - bevorzugt von jenen
Kommentatoren, die uns eigentlich damals schon mit in
den Irak schicken wollten -, was nun alles Schreckliches
auf uns zukommt, weil Barack Obama Präsident wird.
Man macht das vor allen Dingen an der Frage fest, ob
und inwieweit es Forderungen hinsichtlich zusätzlicher
deutscher Soldaten geben wird. Ich will an dieser Stelle
eines sagen: Ich bewerte diesen Wechsel bzw. diese
Wahl positiv, und wir sollten uns wirklich genau auf
diese positive Seite konzentrieren.

Wir werden mit Barack Obama zum ersten Mal eine
Administration haben, mit der wir über die Strategie und
das Vorgehen in Afghanistan überhaupt reden und verhandeln können. Ich finde, diese Chance sollten wir als
Bundesrepublik Deutschland nutzen.

Das wird allerdings, liebe Bundesregierung, eines voraussetzen, nämlich dass man da, wo man Zusagen in
Bezug auf Afghanistan gemacht hat, auch tatsächlich liefert, also Schluss macht mit der - um den Kollegen
Frankenhauser noch einmal zu zitieren - zerstreuten - so
haben Sie gesagt - Aufbauhilfe in Afghanistan. Dann
muss man auch Schluss machen mit einer Politik, die
200 Polizisten verspricht und gerade einmal in der Lage
ist, 72 zu liefern. Das wird nicht mehr gehen. So wird
man die Chancen, die sich aus dem Wechsel in den USA
ergeben, nicht nutzen können.
Es ist überhaupt mein Eindruck: Das, was aus den
USA herüberkommt, erwischt diese Koalition eigentlich
zu einem sehr schlechten Zeitpunkt. Während dort über
Wandel, Veränderung und Optimismus geredet wird, hat
man sich hier sozusagen schon im Vorwahlkampf eingemauert. Die Kanzlerin und der Vizekanzler streiten darüber, wer am besten Opel retten kann. Frank-Walter hat
hier im Bundestag inzwischen eine Tonalität angeschlagen wie sonst nur auf dem SPD-Parteitag.

Das schlägt sich auch in der Außenpolitik nieder. Was
ist eigentlich aus den Schwerpunkten des Bundesaußenministers geworden? Was ist aus dem Schwerpunkt Abrüstung geworden? Was ist aus dem Anspruch geworden, zu mehr Multilateralität bei der Bewältigung
globaler Krisen auf den Finanzmärkten, bei der Energieaußenpolitik und im Umgang mit dem Klimawandel zu
kommen? Wie geht die Bundesrepublik Deutschland mit
den häufiger werdenden Krisen um, die aus solchen Risiken und Konflikten erwachsen, die Staaten zerfallen
lassen?

Ich finde, die Bilanz ist - mit Verlaub - nicht überzeugend. Schauen wir uns die Abrüstung an. Sie haben bei
verschiedenen Gelegenheiten gesagt, das ist einer der
Schwerpunkte. Aber gleichzeitig hat diese Bundesregierung dafür gestritten, dass es Ausnahmen beim Verbot
von Streumunition gibt. Ich finde, das geht nicht zusammen. Man kann nicht Abrüstung predigen und Ausnahmen für Streumunition einklagen.

Nehmen wir ein anderes Beispiel, die Nichtverbreitungspolitik. Wir alle wollen nicht, dass der Iran in den
Besitz von Atomwaffen kommt. Dafür bedarf es eines
soliden und festen Nichtverbreitungsregimes. Was macht
diese Bundesregierung? Ihr ist es wichtiger, das außenpolitische Erbe von George W. Bush zu sichern, und sie
hilft im letzten Moment der Lieferung von Nuklearmaterial an Indien über die Hürde. So sorgt man nicht für bessere Nichtverbreitung, sondern so begünstigt man Verbreitung.

Oder nehmen wir die Äußerungen dieser Bundesregierung zu der Frage, wie man mit dem Aufbau eines
Raketenabwehrsystems umgeht, das offensichtlich innerhalb der EU eine spaltende Wirkung entfaltet und unser Verhältnis zu Russland beschädigt. Gibt es da eigentlich eine konsistente Position beider Teile dieses
Hauses? Ich kann das nicht erkennen.

Wo ist denn Ihr Vorstoß im Zusammenhang mit dem
KSE-Vertrag gewesen? Wir haben uns alle über Herrn
Putin erregt. Aber wo ist eigentlich Ihr Vorschlag gewesen als Zeichen der Bereitschaft, das hier einzubringen
und zu ratifizieren? Warum halten Sie, wenn Sie es ernst
meinen mit Abrüstung und Nichtverbreitung, für
Deutschland weiterhin an der nuklearen Teilhabe fest?
Das passt doch alles nicht zusammen.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben gesagt, Europa
und die USA wollen beim Klimaschutz zusammen eine
Initiative ergreifen und Führung übernehmen. Ja, es
stimmt: Die Probleme dieser Welt werden nur mit Indien, China, Russland und all diesen Staaten sowie einer
starken EU gelöst werden können. Aber wenn ich mir
angucke, was in den letzten Tagen beim Klimaschutz
passiert ist, so muss ich sagen: Ich bin da sehr skeptisch
geworden. Zum ersten Mal haben wir eine Chance, mit
einer kommenden Administration tatsächlich über ein
völkerrechtlich verbindliches Abkommen zu reden. Was
aber passiert in der Bundesregierung? Sie diskutieren
den ganzen Tag darüber, wie man die Klimaschutzziele
in der Europäischen Union aufbohren, aufschrauben und
abschwächen kann. Das ist das Gegenteil von Führung.

Um es ganz konkret auszudrücken - die Bundeskanzlerin weiß das genau -: Es wird nur dann einen Beitrag
der USA zum Klimaschutz geben, wenn es in den USA
gelingt, ein Cap-and-Trade-System - also ein Emissionshandelssystem - auf den Weg zu bringen. In der Situation
diskutiert man hier in Europa, das Emissionshandelssystem nicht nach dem Grundprinzip der Auktionierung zu
gestalten, sondern die Emissionsrechte gratis zu vergeben.

Es wird aber in den USA kein solches System geben,
wenn wir in Europa nichts Entsprechendes liefern. Ohne
ein solches System in den USA wird es nicht gelingen,
China, Indien und andere Schwellenländer in ein internationales Klimaabkommen einzubeziehen. Das ist Ihre
Verantwortung. Sie müssen zu Hause, in Europa liefern,
damit Sie global etwas bewegen können.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung. Bezüglich
des Iran werden wir sicherlich über viele Chancen verhandeln. Wir nutzen übrigens die Chancen, Herr Bundesaußenminister, die sich aus der inzwischen wieder
leicht positiven Entwicklung im Irak ergeben. Wir hatten
gute Chancen, in Kurdistan etwas zu machen. Ich vermisse Ihre Initiativen in diesem Bereich.

Ich will mit Blick auf die Auseinandersetzung noch
einen Punkt ansprechen, der gerade für Europa wichtig
ist. Es wird auch mit Barack Obama Interessenkonflikte
geben. Die Haltung der USA beispielsweise zu Georgien ist eine andere als die vieler Europäer. Aber weil
unsere Interessen berührt sind, erwarte ich in einer solchen Frage von Ihnen, dass Sie öffentlich sagen, worum
es uns geht, statt an dieser Stelle wegzutauchen.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie klarmachen, dass
die leichtfertigen Versprechungen aus der NATO heraus
und das abenteuerliche Vorgehen, das dann ein entsprechendes Vorgehen Russlands zum Beispiel in Georgien
ausgelöst hat, etwas reduziert werden sollten, statt zum
Weitermachen zu ermuntern.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Wir haben
mittlerweile 7 000 Soldatinnen und Soldaten im Ausland stationiert, die dort übrigens in der Regel UNmandatiert und zunehmend UN-kommandiert in Stabilisierungseinsätzen tätig sind. Ich finde, dass diese Soldatinnen und Soldaten eine Antwort auf die Frage verdienen, nach welchen Kriterien sie entsandt werden. Sie
haben in Ihrem Weißbuch angegeben, es gehe um vernetzte Sicherheit und darum, diese effizient auf den Weg
zu bringen.

Stellen Sie sich einmal der Wirklichkeit! In Wirklichkeit fehlen regelmäßig die zivilen Partner, und die Soldatinnen und Soldaten müssen regelmäßig die zivilen Aufgaben mit übernehmen. Ich glaube, dass wir diesen
Zustand nicht weiter akzeptieren können.

Etwas Weiteres ist notwendig. Wenn wir so etwas machen, dann brauchen die Menschen, die dort für die Bundesrepublik Deutschland und die Vereinten Nationen tätig sind, klare und unzweideutige Rechtsgrundlagen.
Was ist das Prinzip für das Engagement der Bundesrepublik vor dem Horn von Afrika? Es gibt die NATO und
die „Coalition of the Willing“. Die einen jagen Piraten;
die anderen jagen Terroristen. Man muss froh sein, dass
sie sich nicht gegenseitig jagen.

- Das ist so. - Es soll eine EU-Mission hinzukommen.

Ich stimme mit Ihnen völlig überein, dass es eine Aufgabe der internationalen Gemeinschaft ist, die Handelswege zu sichern. Ich glaube, dass es auch eine Verantwortung der internationalen Gemeinschaft ist, dafür Sorge zu
tragen, dass die Schiffe des Welternährungsprogramms,
von denen die Versorgung von 3,5 Millionen Somalis abhängig ist, durchkommen.

Aber wenn man zu dieser Verantwortung steht, dann
muss man hier für Klarheit sorgen. Klarheit kann nur so
aussehen, Herr Außenminister: Beenden Sie die Berufung auf OEF am Horn von Afrika! Hören Sie auf, eine
neue Existenzberechtigung der NATO hineinzuinterpretieren! Sorgen Sie für ein einheitliches Kommando bzw.
ein einheitliches Mandat! Es gibt eine UN-Resolution
und einen Beschluss des Europäischen Rates. Sorgen Sie
dort für eine einheitliche EU-Mission! Das ist der richtige Weg, statt mit diesem Nebeneinander weiterzumachen.

Ich füge hinzu: Sie müssen das mit politischen Initiativen begleiten. Dieser Konflikt wird nicht auf See, sondern am Ende nur in Afrika, im Land selber, gelöst

werden können. Es stimmt mich daher sehr misstrauisch
- wenn ich das sagen darf -, dass Sie bisher weitgehend
abgetaucht sind, wenn es um den Kongo ging. Sie haben
es bislang für nicht nötig befunden, hier politische Initiativen zu entwickeln. Das ist aber nötig, gerade wenn man
einer größeren Verantwortung gegenüber unserem Nachbarkontinent Afrika gerecht werden will.

Die Orientierungslosigkeit der Bundesregierung in
der Außenpolitik kann man in drei Punkten festhalten.
Genauso wie die Linkspartei bekennen Sie sich zum Primat der Vereinten Nationen. Aber Sie scheuen die Konsequenzen, was man im Kongo leider beobachten kann.

Sie sprechen von einer Stärkung der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, vermeiden es aber, sich dem
Zielkonflikt zu stellen, was das für die Rolle der NATO
bedeutet. Sie bekennen sich zwar zur transatlantischen
Freundschaft, reden aber nicht offen mit Ihren Freunden,
wenn es um Kerninteressen Europas geht. Hier wird in
der Tat nur noch Stillstand produziert. Ich finde, dass es
sich lohnt, diesen Stillstand zu überwinden. Aber ich befürchte, dass das erst nach der Großen Koalition möglich
sein wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Merkel, ich stimme Ihnen ja zu: Klimakrise, Finanzmarktkrise, Rohstoffkrise - all das wird sich nur gemeinsam mit einem handlungsfähigen Europa lösen lassen.
Aber was machen Sie hier als Erstes in Ihrer Regierungserklärung? Sie beschweren sich darüber, dass Sie Probleme mit der Notifizierung Ihres Bankensicherungskonzepts bei der Kommission haben. Ich sage Ihnen:
Diese Probleme sind hausgemacht. Sie sind nicht bei der
Kommission abzuladen.

Dass Sie heute vor einem Wettbewerbsproblem stehen, hat eine einfache Ursache. Sie haben in dieser Frage
nicht auf Friedrich Merz gehört. Er hat Ihnen auf dem
Parteitag gesagt: Es geht nicht, dass sich die Banken selber aussuchen, wer unter den Schutzschirm geht. Hier
bedarf es - ich zitiere Friedrich Merz - des gesetzlichen
Zwanges. Genau das wäre richtig gewesen. Weil Sie das
falsch gemacht haben, haben Sie jetzt Probleme in der
Europäischen Union.

Sie werden sich wundern, dass ich Herrn Merz zitiere.
Er hat natürlich nur in dem einen Fall recht. Selbstverständlich haben er und auch Sie, lieber Herr
Westerwelle, unrecht, wenn Sie sagen, dass man in dieser Situation etwas durch Steuersenkungen erreichen
könnte. Was würde denn passieren, wenn man die Einkommensteuer jetzt senken würde? Sie würden sich
doch nicht noch eine schwarz-gelbe Krawatte kaufen;
und selbst wenn doch, würde uns das nicht aus der Wirtschaftskrise herausführen, Herr Westerwelle.
- Schön ist sie. - Das würde uns aber wirtschaftspolitisch nicht weiterhelfen. Sie würden von dem zusätzlichen Geld wahrscheinlich Pfandbriefe kaufen bzw. es
entsprechend anlegen.

Was hieße das? Die Sparquote würde weiter nach oben
gehen. Das wäre konjunkturpolitisch kontraproduktiv
und sozial ungerecht. Deswegen ist es falsch, Steuersenkungen zu fordern.

Aber es lohnt, sich gelegentlich anzusehen, was die
Kommission in ihrem Paket gefordert hat. Sie hat nicht
allgemeine Steuersenkungen gefordert, sondern sie hat
erhöhte Transferzahlungen an Arbeitslose und Haushalte
mit niedrigen Einkommen gefordert. Sie hat niedrigere
Sozialabgaben gefordert. Frau Bundeskanzlerin, ich
frage Sie: Wo bleibt denn die angemessene Erhöhung
des Arbeitslosengeldes II? Das wäre vernünftig und sozial gerecht; übrigens auch aus europäischer Perspektive.

Wie steht es um die Einführung eines Mindestlohns
wie in Großbritannien, in den Niederlanden und in
Frankreich? Stattdessen können wir heute Morgen in den
Zeitungen lesen, dass die Zahl der Aufstocker in
Deutschland um rund 40 Prozent gestiegen ist. Das ist
ein Skandal. Das zeigt, dass Sie immer noch nicht begriffen haben, was man in einer Abschwungphase wirtschaftspolitisch tun muss: Man muss die Kaufkraft derjenigen stärken, die wenig haben, und darf nicht einfach
nur abwarten.

Ein anderes Gegenbeispiel zu der Forderung nach
Steuersenkungen: Fast ein Drittel der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in diesem Lande zahlt keine oder kaum
Einkommensteuer, aber es werden ab dem ersten Euro,
der für ihre Beschäftigung ausgegeben wird, 40 Cent
Sozialversicherungsbeiträge fällig. Das schmälert das
Netto vom Brutto, lieber Herr Westerwelle, und zwar in
einem Ausmaß, wie Sie es sich bei der von Ihnen beklagten sogenannten kalten Progression überhaupt nicht vorstellen können. Deswegen sage ich: Es ist höchste Zeit,
im Interesse der Bezieher kleiner Einkommen eine Progression bei den Sozialversicherungsbeiträgen einzuführen und endlich dafür zu sorgen, dass diese Menschen
mehr Netto vom Brutto behalten können. Das würde in
dieser wirtschaftlich schwierigen Situation helfen.

Was wir in der gegenwärtigen Situation einer sich abzeichnenden Rezession brauchen, sind massive Investitionen in soziale Gerechtigkeit und ökologische Erneuerung; wir nennen das einen „Green New Deal“.

Dazu sagt Frau Merkel: Selbstverständlich

- seien Sie doch ruhig, wenn ich die Kanzlerin zitiere;
das sollte Sie eigentlich freuen -, wir stehen zu unseren
Klimaschutzzielen. Sehen wir uns einmal an, was in letzter Zeit passiert ist: Aus der Vorreiterrolle beim Klimaschutz, die Deutschland unter Klaus Töpfer innehatte,
ist heute eine Bremserrolle geworden.

Im Jahre 1998 haben Sie, Frau Merkel, als Bundesumweltministerin mit Herrn Piëch eine Vereinbarung
getroffen. Diese Vereinbarung lautete: Die deutsche Autoindustrie sorgt dafür, dass die Fahrzeuge bis zum
Jahre 2008 im Durchschnitt nur noch 140 Gramm CO2
pro Kilometer ausstoßen. Im Jahre 2008 hat die deutsche
Autoindustrie einen durchschnittlichen CO2-Ausstoß
von 170 Gramm pro Kilometer erreicht. Der europäische
Durchschnitt hingegen liegt bei 160 Gramm CO2-Ausstoß pro Kilometer.

In Anbetracht dessen hat die Kommission gesagt: Das
Versprechen, diese Werte bis 2008 zu erreichen, das man
Frau Merkel gegeben hat, wurde nicht eingehalten.
Wenn die Autoindustrie auch das Versprechen bezüglich
der Werte, die sie bis 2012 erreichen will, das Sie Frau
Merkel nun gegeben hat, nicht einhält, dann müssen
Sanktionen verhängt werden. Wie dankt Frau Merkel der
Kommission, dass sie sich dafür einsetzt, dass ihre
Worte ernst genommen werden? Sie tut alles, um genau
dies zu verhindern.

Sie hat alles getan, um die Selbstverpflichtung der
Automobilindustrie an dieser Stelle zu unterlaufen.

Ich habe mir einmal angesehen, was bei den Verhandlungen über das Maßnahmenpaket herausgekommen ist.
Ich greife jetzt bewusst nicht auf die Zahlen von Greenpeace zurück, sondern, liebe Frau Reiche, auf die Zahlen
der holländischen Regierung; dort regiert eine ähnliche
Koalition wie hier. Die holländische Regierung hat ausgerechnet, was das Maßnahmenpaket, das in der Nacht
auf Montag verabschiedet worden ist, in Wirklichkeit
bringt. Die Maßnahmen dieses Pakets bedeuten zusammengenommen, dass sich die Autoindustrie bis 2012 einen CO2-Ausstoß von 160 Gramm pro Kilometer erlauben darf, ohne dass eine Sanktion erfolgt. Verfolgt man
den vereinbarten Pfad weiter, so landet man erst im
Jahre 2015 bei einem CO2-Ausstoß von 140 Gramm pro
Kilometer. Liebe Frau Reiche, das ist genau der Wert,
den die Autoindustrie schon im Jahre 2008 zu erreichen
versprochen hatte. Das ist kein Klimaschutz. Das ist
schlicht und ergreifend ein Skandal. Das ist auch kein
Kompromiss. Das, was Sie hier vereinbart haben, ist ein
Kotau.

Ich setze meine Aufzählung fort. Schauen wir uns an,
was beim Emissionshandel geschieht. Liebe Frau
Merkel, ich will gerne konzedieren, dass Sie nicht ganz
so kurzsichtig sind wie Herr Rüttgers aus NordrheinWestfalen, der ja glaubt, es sei eine Konjunkturmaßnahme, Kohlekraftwerke zu bauen. Dazu kann ich nur
sagen: Auch in Nordrhein-Westfalen braucht man vom
Bauantrag bis zur Realisierung fünf Jahre. Das, was Herr
Rüttgers vorschlägt, bedeutet also mit anderen Worten:
In fünf Jahren kümmern wir uns dann um die Rezession.

Sind Sie aber wirklich so viel klüger als Herr
Rüttgers? Schauen wir uns einmal die Position Deutschlands im Hinblick auf den Emissionshandel an. Sie wollen, dass 90 Prozent der Industrie außerhalb der Stromerzeugung von der Versteigerung der Emissionszertifikate
ausgenommen werden. Das ist unklug, weil nur die Bereiche getroffen werden, die keinem internationalen
Wettbewerb ausgesetzt sind. Es ist aber auch unklug,
weil Sie damit ausschließlich die Rohstoffintensität zum
Maßstab machen und nicht mehr die Wettbewerbsfähigkeit. Im Ergebnis heißt das nämlich, dass Sie kein Geld
zur Verfügung haben werden, mit dem Sie wirklich helfen könnten, wettbewerbsverzerrende Zusatzkosten für
bestimmte Industriezweige aufzufangen.

Was heißt das zusätzlich? Wenn Sie tatsächlich die
gesamte Industrie in Europa außerhalb der Stromerzeugung vom Emissionshandelssystem samt Versteigerung
ausnehmen, dann ist das ein Anschlag auf den internationalen Klimaschutz. Ich will Ihnen auch gerne erläutern,
warum.

In den USA wird gerade darüber debattiert, ob man
dort ein Emissionshandelssystem einführt. Was werden
denn die amerikanischen Lobbyisten sagen, wenn sie sehen, dass in Europa die gesamte Industrie in Sachen Klimaschutz nichts tun muss?

Sie werden sagen: Dann unsere Industrie auch nicht!

Jetzt komme ich aber zum nächsten Schritt. Wir alle
wissen, dass es ein Klimaabkommen nur zusammen mit
den USA, mit Indien und China geben wird. Was glauben Sie denn, wie gut Ihre Verhandlungsposition ist,
liebe Frau Merkel, wenn Sie Indien und China erklären
wollen, diese brauchten sektorale Ziele für ihre Stahlindustrie, aber die eigene Stahlindustrie werde vom Klimaschutz komplett ausgenommen? Das wird nicht funktionieren. Deswegen haben Sie hier gerade einen
Anschlag auf den internationalen Klimaschutz vor. Das
ist kein Schritt nach vorne.

- Wo ich gerade das Wort „Schwachsinn“ aus dem Publikum höre, will ich das gerne aufnehmen.

- Ich habe Sie nicht gemeint, Herr Westerwelle.

- Das war weiter hinten. Entschuldigen Sie, ich weiß,
dass Sie ein Mensch gepflegter Umgangsformen sind.

- Gut, dann war es aus dem Plenum, lieber Herr Kauder.
Damit komme ich zu den Baden-Württembergern. Frau
Merkel, Sie haben von Herrn Oettinger auf dem CDUParteitag einen Fischertechnik-Baukasten bekommen,
mit dem man mithilfe von Windrädern, Biomasse und
Fotovoltaik Energie erzeugen kann. Das zeigt in ganz
zugespitzter Form die energiepolitische Kompetenz der
Union. Ich stelle mir diese so vor: Da sitzt spätabends
der Günther Oettinger im Lichte der Grundlast von
Neckarwestheim

und bastelt ein Modellwindrad, während er tagsüber alle
Windparks in Baden-Württemberg mit bürokratischen Auflagen verhindert und nichts anderes zu tun hat,
als von morgens bis abends eine Laufzeitverlängerung
für Atomkraftwerke zur Vermehrung des Atommülls
zu fordern. Das ist kein Klimaschutz. Das ist keine Bewahrung der Schöpfung. Das ist einfach Bigotterie.

Wenn Sie in dieser schwierigen Situation etwas machen wollen, dann müssen Sie investieren. Ich frage Sie:
Wo bleibt eigentlich der 3-Milliarden-Euro-Effizienzfonds für unsere Industrien, damit sie tatsächlich wettbewerbsfähiger werden? Wo bleibt die 1 Milliarde Euro
zusätzlich - ich betone: zusätzlich - für die Gebäudesanierung? Das hilft nicht nur den Handwerkern. Das
hilft auch und gerade BASF, die jetzt 20 Produktionsstandorte stilllegen müssen; denn sie profitieren von einem solchen Programm. Wo bleiben die 750 Millionen
Euro für neue Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, die
uns tatsächlich von den von Ihnen angesprochenen Gasimporten, liebe Frau Reiche, unabhängiger machen und
gerade auch dem Mittelstand an dieser Stelle Beschäftigung bringen würden?

An all diesen Punkten tun Sie nichts. Sie verweigern
sich vernünftigen Investitionen in diesem Bereich. Stattdessen schmeißen Sie dem Porschefahrer 500 Euro KfzSteuern hinterher. Nein, Frau Merkel, Sie schwimmen in
dieser Frage nicht gegen den Strom. Schlimmer: Sie haben sich darauf beschränkt, sich auf den Beifahrersitz
von Herrn Wiedeking zu setzen.

Das ist keine Klimapolitik. Das ist auch keine Wettbewerbspolitik. Das ist in einer solchen Krise schlicht und
ergreifend unverantwortlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

schon, dass man aufmerksam zur Kenntnis nehmen
muss, was Herr Schäfer hier gesagt hat. Anders als bei
den Friedenseinsätzen im Sudan und anders als bei dem
Friedenseinsatz im Libanon sagt die Linkspartei: Hier ist
es notwendig, etwas zu tun. Die Linkspartei sagt auch:
Man muss dabei gegebenenfalls Gewalt anwenden. Das ist ein erheblicher Lernfortschritt, den Sie hier demonstriert haben.

Wenn Sie das aber als Ausrede nutzen wollen, jetzt
wieder Nein zu sagen, dann will ich Ihnen kurz zwei Argumente nennen.

Das Erste ist, dass jeder, der sich einmal mit dem
Thema Küstenwache beschäftigt hat, weiß, dass es
keine Küstenwache ohne eine Stationierung an Land
gibt. Das ist genau das Problem, vor dem wir hier stehen.
Wir sind nachdrücklich der Auffassung, dass man in Somalia nicht an Land gehen soll, weil das eine Involvierung in den Krieg dort bedeuten würde.

Zweites Argument. Wenn Sie sagen, das alles solle
durch Polizei gemacht werden - Ihr Kronzeuge geht
übrigens davon aus, dass die Bundespolizisten auf den
Schiffen der Bundesmarine mitfahren -,

dann frage ich Sie: Wollen Sie ernsthaft eine Polizei, die
mit solchen militärischen Mitteln ausgestattet ist, um in
der Lage zu sein, ein Seegebiet von 500 mal 500 Kilometern zu überwachen?

Jedenfalls mit meinem Verständnis von Polizei ist diese
Vorstellung nicht zu vereinbaren.

Wir als Grüne werden diesem Mandat der Bundesregierung mehrheitlich zustimmen. Der Einsatz ist notwendig. Piraten haben 14 Schiffe mit 280 Seeleuten aus
25 Nationen in ihrer Gewalt. Es geht hier um die Durchsetzung kollektiven Rechts. Es geht auch um die
Durchsetzung des Prinzips der Sicherheit der Meere, und
es geht ebenfalls darum, den Schutz der Schiffe, etwa
der des World Food Programme, sicherzustellen.

Wir alle wissen, dass es dazu nur wenige vertretbare
Alternativen gibt. Wollen Sie die Sicherung der Schifffahrtswege privaten Firmen wie Blackwater überlassen?
Wollen Sie sie unilateralen Militäraktionen überlassen?
Nein, das kann nicht sein. Deswegen sagen wir: Dieses
Mandat ist völkerrechtlich völlig korrekt und klar legitimiert. Wir halten auch die rechtlichen Voraussetzungen
nach dem Grundgesetz für erfüllt. Und: Wir stellen fest,
dass es sich um eine gemeinsame Operation der Europäischen Union handelt.

Diese gemeinsame Aktion beinhaltet auch klare Regeln, wie vorzugehen ist. Sie bezieht sich ausdrücklich
auf die Europäische Menschenrechtskonvention. Ich
sage an dieser Stelle mit allem Nachdruck: Diese gemeinsame Aktion verbietet solche Praktiken, wie sie die
Dänen angewendet haben, als sie Piraten aufgegriffen
und im Jemen am Strand ausgesetzt haben. Das ist mit
dem Völkerrecht nicht vereinbar.

Meine Damen und Herren, gerade gegenüber der
Bundesregierung haben wir allerdings auch Kritik zu
üben und ihr Fragen zu stellen. Ich will deutlich sagen:
Ich finde die politische Abstinenz im Hinblick auf die
Lösung des Konflikts, die Sie, Herr Bundesaußenminister, aber auch die Bundesregierung insgesamt in den
letzten Jahren demonstriert haben, vor diesem Hintergrund nicht akzeptabel. Auch wir wissen, dass ein gescheiterter Staat wie Somalia nicht von heute auf morgen
zu einer Demokratie wird. Aber wir hätten von Ihnen,
von der Bundesregierung, zumindest erwartet, dass Sie
den Antrag, den die Fraktionen dieses Hauses gemeinsam beschlossen haben, ernsthaft und mit Nachdruck
umsetzen.

Dieses Haus hat die Bundesregierung gemeinsam aufgefordert, an politischen Initiativen zur Lösung des
Grenzkonflikts zwischen Äthiopien und Eritrea mitzuwirken. Sie sind aufgefordert worden, Initiativen für einen regionalen Dialog zu ergreifen. Dieses Haus hat gesagt - an diesem Punkt schließe ich mich Herrn Schäfer
an -, dass Sie mit dem politischen Islam in Somalia endlich differenziert umgehen müssen. Dort sind nicht alle
gleich Dschihadisten, nur weil sie sich als islamisch
Orientierte verstehen.

Ich frage Sie: Was haben Sie gemacht? Haben Sie die
Rolle, die Deutschland bei der Lösung des Grenzkonflikts zwischen Äthiopien und Eritrea spielen könnte,
wirklich genutzt? Nein! Haben Sie sich als deutsche
Bundesregierung dafür eingesetzt, dass nicht Schiffe aus
der EU die Fischgründe vor Somalia leerfischen und dort
in Absprache mit lokalen Warlords ihren Müll verklappen? All das ist nicht passiert. Ich sage das deshalb mit
diesem Nachdruck, weil das kein Argument gegen die
„Atalanta“-Mission ist - sie ist notwendig. Die Frage, ob
diese politischen Initiativen ergriffen werden, werden für
den Erfolg von „Atalanta“ entscheidend sein. Daran
wird sich entscheiden, ob daraus eine Neverending Story
oder eine erfolgreiche Mission wird, die auch zum Abschluss gebracht wird. Deswegen müssen Sie hier handeln.

Jetzt zu den anderen Bereichen, in denen Sie herumeiern. Frau Homburger hat bereits auf das Flaggenwirrwarr hingewiesen. Mit der Bekämpfung von al-Qaida
zwischen den Seychellen und dem Horn von Afrika ist
es ja nicht sehr weit her. Deswegen haben Sie jetzt einen
Mechanismus entwickelt, der ermöglicht, dass OEFEinheiten fallweise auch im Rahmen von „Atalanta“
agieren können.

Ich hätte mir gewünscht, lieber Herr Bundesaußenminister, dass Sie hier mehr Mut bewiesen hätten.
Schauen Sie der Realität ins Auge! Sagen Sie: Der OEFEinsatz ist in dieser Form überflüssig. Wir brauchen
diese Fregatte aber dort, wo es notwendig ist, und zwar
zur Bekämpfung der Piraten. - Unterstellen Sie diesen
Einsatz komplett diesem Mandat der Vereinten Nationen
und der EU, und hören Sie mit Ihrem Herumeiern, was
Sie mit dem Mandat vorhaben, und mit Ihrem permanenten Aus- und Einflaggen auf!
In einem anderen Punkt demonstriert die Koalition
von CDU/CSU und FDP ihre offenkundige - - Ich wollte sagen: die Koalition von CDU/CSU und
SPD. Herr Niebel, da Sie gerade „Erst nach der Wahl!“
gerufen haben: Es wird wohl nicht die Mehrheit werden.

Ein anderer wichtiger Punkt ist die Frage: Wie geht
man mit Gefangenen um? Nach den Beratungen in den
Ausschüssen ist klar, dass Personen, die festgehalten
werden, selbstverständlich nach rechtsstaatlichen und
menschenrechtlichen Grundsätzen zu behandeln sind.
Auch wenn es keinen verfolgungsbereiten rechtsstaatlichen Drittstaat gibt, ist klar, was mit den Gefangenen zu
passieren hat: Im Zweifel müssen sie hier vor Gericht
gestellt werden.

Wir haben Sie gefragt: Wie läuft denn das? Was passiert denn da? - Sie haben gesagt: Eine Strafverfolgung
in Deutschland kommt nur infrage, wenn durch solche
Angriffe deutsche Interessen direkt berührt werden, wie
etwa deutsche Staatsangehörige oder Schiffe. - Ich habe
dazu noch eine Nachfrage: Was ist das für eine Definition des deutschen Interesses? Werden Sie einen Piraten,
der beispielsweise gegen ein Schiff des World Food Programme vorgeht, der sich also sozusagen gegen etwas
vergeht, was die höchste Priorität bei den Gründen für
diesen Einsatz besitzt - das steht in der ersten Ziffer der
gemeinsamen Aktion; das ist die erste Ziffer in Ihrem
Mandat -, anschließend laufen lassen, oder werden Sie
ihn dorthin bringen, wo er hingehört, nämlich vor ein ordentliches Gericht? Im Zweifelsfall heißt das: Werden
Sie ihn in Hamburg vor Gericht stellen? Dieser Frage
sind Sie bis heute ausgewichen.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum: In Ihrer Koalition
glaubt der Teil der CDU/CSU, dass es einen neuen Aufruf darstellt, hier in Deutschland Asyl zu suchen, wenn
man die Strafverfolgung rechtsstaatlich vollzieht. Sie tun
so, als würden die Somalis in Somalia jetzt auf die Boote
springen und rufen: Hallo, ich bin ein Pirat; nehmt mich
fest, damit ich nach Deutschland komme. - Absurd!

Ich finde, wer es ernst meint mit seiner Gegnerschaft
zu nichtrechtsstaatlichen Verfahren und mit seiner Ablehnung von Guantánamo, der muss nachdrücklich dafür
eintreten, dass Menschen, die sich solch schwerer Verbrechen schuldig machen - wie Angriffe auf Schiffe des
World Food Programme bzw. der Piraterie vor Somalia -,
in einem ordentlichen Verfahren vor Gericht gestellt werden.

Wenn das im Zweifelsfall nur vor einem deutschen
Gericht geschehen kann, dann muss das in Deutschland
auch passieren. Dazu sollten gerade Sie als CDU/CSU

sich mit Nachdruck bekennen. Ich habe gedacht, Sie
seien die Partei der inneren Sicherheit, aber Sie scheinen
offensichtlich gewillt zu sein, Schwerverbrecher lieber
laufen zu lassen, anstatt sie einem ordentlichen Gerichtsverfahren zuzuführen.

- Herr Kauder, ich freue mich ja, dass Sie das trifft.

Sie werben hier um die Zustimmung des Bundestages. Ich finde, Sie haben in der Begründung dieses Antrages viel Herumgeeiere demonstriert. Ich sage Ihnen
aber auch: Meine Partei bekennt sich nachdrücklich zum
Primat der Vereinten Nationen. Wir möchten nicht, dass
Deutschland abseits steht, wenn die Vereinten Nationen
gemeinsam darangehen, ein schwerwiegendes Problem
zu lösen. Wir Grünen sind überzeugte Europäer. Wir
möchten, dass Europa in der Außenpolitik gemeinsam
handlungsfähig ist. Dazu kann Deutschland in diesem
Fall einen Beitrag leisten. Das ist für uns der überragende Grund, warum wir an dieser Stelle trotz des Herumgeeieres der Bundesregierung zustimmen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir alle blicken mit Entsetzen auf den Ausbruch
und die Eskalation der Gewalt im Gazastreifen. Für diejenigen, die mit Erschrecken darauf schauen, sage ich,
dass diese Gewalt nicht vor 19 Tagen begonnen hat. Sie
hat auch nicht, wie einige weismachen wollen, vor drei
Jahren mit der Blockade des Gazastreifens begonnen.
Sie hat auch nicht aufgehört während der Waffenruhe;
denn in dieser Zeit ist es dennoch zu extralegalen Tötungen und zu Raketenangriffen des Islamischen Dschihad
gekommen. Die Gewalt ist auch älter als jene sieben
Jahre, seitdem aus dem Gazastreifen heraus Israel mit
Raketen angegriffen wird, sieben Jahre, in denen
32 Israelis getötet, über 600 verletzt und Tausende in
Angst und Schrecken versetzt wurden.

Lassen Sie mich angesichts mancher juristischer Ausführungen hierzu in aller Klarheit sagen: Der Beschuss
von Dörfern, die gezielte Attacke von zivilen Personen
mit Raketen ist ein Kriegsverbrechen. Das ist durch kein
Wort des Völkerrechts gedeckt, und so muss man das
auch behandeln.

Mit aller Klarheit: Keine Regierung der Welt kann so etwas akzeptieren. Jede Regierung ist verpflichtet, eine
solche Bedrohung von der eigenen Bevölkerung abzuwenden. Es gibt angesichts dieser Situation ein Recht
auf Selbstverteidigung.

Ich sage das mit diesem Nachdruck; denn das festzustellen ist etwas anderes, als den Fehler zu begehen, den
die Bundeskanzlerin gemacht hat. Sie meinte nämlich, in
dieser Frage Unschuldige und Schuldige benennen zu
müssen, als sie festgestellt hat, dass die Verantwortung
für die jüngste Entwicklung eindeutig und ausschließlich
bei der Hamas liege. Bei aller Schuld der Hamas, die
niemand in Abrede stellt: Diese einseitige Parteinahme
hat nicht dazu beigetragen, diesen Konflikt möglichst
schnell zu beenden, musste sie doch als ein Stück Bestätigung der Entscheidung für die kriegerische Lösung
verstanden werden. Ich sage das mit dieser Nachdenklichkeit, weil ich der festen Überzeugung bin, dass man
nachdrücklich und glaubwürdig für das Selbstverteidigungsrecht Israels eintreten und dennoch gegen den
Krieg im Gazastreifen sein kann.

Diese Differenzierung müssen wir uns an dieser Stelle
schon erlauben, nicht nur, weil dieser Krieg nicht dazu
geführt hat, dass keine Raketen mehr fliegen - vorges21460
tern sind 19, gestern sind 20 auf Israel niedergegangen -,
sondern auch, weil wir uns ebenso der anderen Seite dieses Krieges widmen müssen. Wenn man die Lageberichte des Auswärtigen Amtes als Grundlage nimmt, so
haben die 19 Tage dieses Krieges, der „Operation Bleigießen“ heißt - das ist der offizielle Titel -, 976 Tote,
darunter 311 Kinder, und 4 418 Verletzte zur Folge gehabt. Man kann, darf und soll nicht Leben gegen Leben
aufrechnen. Aber mir fällt es angesichts dieser Zahlen
schwer, mich mit dem Wort „unverhältnismäßig“ für
diese Reaktion zu begnügen.

Deswegen brauchen wir einen sofortigen Waffenstillstand.

Man kann, lieber Kollege Gysi, ganz lange darüber
streiten, was das Völkerrecht für die einen wie für die
anderen hergibt, und ob es eine so extrem unverhältnismäßige Reaktion rechtfertigt. Sicherlich wird niemand
bestreiten, dass Angriffe auf UN-Konvois, dass Attacken auf UN-Hilfswerksschulen, in die mittlerweile
25 000 Menschen flüchten mussten, höchst fragwürdig
sind.

An dieser Stelle ist festzuhalten, dass es sich um eine
doppelte Form der Geiselnahme der Bevölkerung im
Gazastreifen handelt: Die Hamas versteckt ihre Waffen
vielfach in Krankenstationen oder in den Reihen der Zivilbevölkerung, und die Israelis gehen dagegen vor, was
wiederum Opfer unter der Zivilbevölkerung zur Folge
hat. Das große Elend der Menschen und vor allem der
Kinder im Gazastreifen ist der Grund, warum wir jetzt
sehr schnell einen Waffenstillstand brauchen.

Ich meine, seit dem Beschluss des Sicherheitsrates
- es gibt ihn übrigens, lieber Kollege Gysi - ist die Sache klar: Alle weiteren Intensivierungen des Krieges und
jede weitere Rakete sind mit diesem Beschluss des Sicherheitsrates unvereinbar.

Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, dass ich
die Stellungnahme der Bundeskanzlerin für falsch halte.
Ich finde, dass der Bundesaußenminister nach dem Desaster auf EU-Ebene mit seiner Reise einen richtigen
Schritt gemacht hat. Aber ganz im Ernst frage ich Sie:
Wo ist in diesem Konflikt eigentlich das Nahost-Quartett
geblieben? Wer hat Tony Blair einmal vor Ort gesehen?

Was ist das für ein Vermittler, meine Damen und Herren,
der in den anderthalb Jahren seiner Tätigkeit nicht ein
einziges Mal im Gazastreifen war?

An dieser Stelle treibt mich Unruhe um. Natürlich
gibt es in den USA zurzeit ein Machtvakuum. Das ist
problematisch, weil wir alle wissen, dass die israelische
Regierung und die übrigen politischen Kräfte in Israel
sehr genau beobachten, was dort passiert. Gerade in einer solchen Situation wäre es die Verantwortung der
Europäer und die Verantwortung des Nahost-Quartetts
gewesen, zu handeln, statt einfach abzutauchen und sich
damit herauszureden, dass man schon einmal in der
Westbank gewesen ist. Nein, ich wünsche mir handlungsfähige Europäer. Ich wünsche dem UN-Generalsekretär Ban Ki-moon bei seinen Bemühungen, diesen
Konflikt zu beenden, allen Erfolg.

Ich habe kein fertiges Konzept, lieber Kollege Gysi.
Einen perfekten Plan vorzulegen, fällt mir angesichts der
Realität schwer.

Auf dem Weg zu einem Waffenstillstand müssen allerdings zwei Grundsätze beachtet werden: Der erste
Grundsatz ist, dass die legitimen Interessen aller Seiten
gewahrt werden müssen. Grundlage eines Waffenstillstands muss sein, dass Israel nicht länger beschossen
werden darf und dass der Waffenschmuggel beendet
werden muss.

Der zweite Grundsatz ist das legitime Interesse der
Palästinenser, in ihrem Alltagsleben nicht länger einer
strangulierenden und jede wirtschaftliche Entwicklung
behindernden Blockade ausgesetzt zu sein, übrigens einer Blockade, die den Waffenschmuggel in all den Jahren überhaupt nicht hat unterbinden können.

Die Wahrheit ist: Die Hamas ist im Gazastreifen militärisch nicht zu besiegen. Ob sie tatsächlich die Mehrheit
der Palästinenser repräsentiert oder nicht, das wird viel
eher durch die Lebensverhältnisse und durch die politische und wirtschaftliche Entwicklung in der Westbank
entschieden. Was eine politische Lösung angeht, bin ich
eher pessimistisch.

Herr Hoyer, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass das Zeitfenster für eine Zwei-Staaten-Lösung immer schmaler wird. Wo sind denn auf israelischer und
auf palästinensischer Seite die Regierungen, die ihrer
Bevölkerung die dafür notwendigen Kompromisse bei
der Besiedlung, bei der Rückkehr von Flüchtlingen,
beim Gewaltverzicht und bei Gebietsaustauschen zumuten können? Wir erleben, dass sich die israelische und
die palästinensische Gesellschaft in dramatischer Art
und Weise spalten und polarisieren. Davon zeugen der
palästinensische Bruderkampf und die militanten Auseinandersetzungen an israelischen Universitäten zwischen arabischen und jüdischen Israelis. Daran wird
deutlich, dass das Zeitfenster für eine Zwei-Staaten-Lösung immer schmaler wird. Das bedeutet: Wir brauchen
jetzt einen Waffenstillstand, sonst schließt sich das Zeitfenster.

Ich möchte eine Schlussbemerkung machen. Mir ist
es heute nicht leichtgefallen, hier zu reden. Zurzeit finden in diesem Lande Demonstrationen statt: Die einen
zeigen Solidarität mit Israel, die anderen demonstrieren
gegen die Aggression Israels. Es ist zu skandalösen Vorgängen bei der Entfernung einer israelischen Flagge in
Duisburg gekommen.

Ich will ganz persönlich sagen: Ich gehöre zu einer
Generation, die in der Auseinandersetzung mit ihren Vätern über die Aufarbeitung des Holocaust durchgesetzt
hat, dass es in dieser Gesellschaft einen Grundkonsens
über die Solidarität mit und das Selbstbestimmungsrecht
von Israel gibt.

Die Bundeskanzlerin hat einmal gesagt, das sei Staatsräson. Ich möchte dieses Wort nicht verwenden. Ich wünsche mir eine Gesellschaft, in der wir eine solche Räson
nicht einklagen müssen, sondern in der sie als selbstverständlicher Bestandteil der Gemeinschaft der Demokraten verstanden wird.

Das Tragische an den letzten Tagen ist doch, dass dieser Krieg dabei ist, dieses Grundverständnis einer extremen Belastungsprobe auszusetzen. Ja, wir müssen diesen Krieg durch einen sofortigen Waffenstillstand
beenden, um das Elend zu beenden, das damit einhergeht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat

befinden wir uns in der schwersten Krise seit Jahrzehnten. Wenn Sie die Zahlen des letzten Quartals 2008
hochrechnen, sehen Sie, dass die Schätzung, dass wir in
diesem Jahr einen Rückgang von 2,25 Prozent haben
werden, noch optimistisch ist, und das trotz des größten
Konjunkturprogramms.

Aber ich muss mich schon wundern, Herr Lafontaine,
dass in dieser ernsten Situation immer noch Leute auftreten, die das anscheinend für eine Gelegenheit zum Abzocken halten. Vor ein paar Jahren mussten wir in der
Presse von Florida-Rolf lesen, der Sozialhilfe hinterzogen hat. Ich will heute einmal von jemand anderem reden: von Kitzbühel-Maria.

Frau Schaeffler marschiert im Pelzmantel - echter Pelz! bei Herrn Glos vorbei, hält die Hand auf und sagt:
1,5 Milliarden Euro, finanziert mir bitte eine größenwahnsinnige Übernahme, die ich als eine der reichsten
Frauen dieser Republik gegen die Wand gefahren habe. Was hier praktiziert wird,

ist die Folge davon, dass ein schlechtes Beispiel gegeben
wurde.

Schlechte Beispiele verderben gute Sitten, heißt es nicht
umsonst. Das schlechte Beispiel haben Sie selber geliefert: Das erste Paket, das CDU/CSU und SPD gegen die
Bankenkrise geschnürt haben - und die FDP hat dem zugestimmt -, war ein solches schlechtes Beispiel. Heute
sagt die FDP - ich habe genau zugehört, Herr Brüderle -:
Ohne Kontrolle wurden 100 Milliarden Euro herausgereicht, plus 400 Milliarden Euro an Bürgschaften.

Jetzt stellt sich der Bundesfinanzminister hier hin und
sagt: Das, was wir damit erreichen wollten, nämlich die
Verhinderung einer Kreditklemme, wurde nicht erreicht.
Die Kreditkonditionen für die Wirtschaft haben sich dramatisch verschlechtert.

Sie ziehen aus dieser Situation die Konsequenz, dass Sie
einen Deutschlandfonds mit einem Volumen von
100 Milliarden Euro auflegen. Dieser Deutschlandfonds
ist Ihr eigenes Eingeständnis, dass Sie bei diesem Bankenrettungspaket falsch gehandelt und ein schlechtes
Beispiel geliefert haben.

Sie sagten: Wenigstens das Interbankengeschäft
muss angekurbelt werden. - Wenn Ihnen das gelungen
wäre, hätten Sie dann wirklich mittlerweile 92 Milliarden Euro in die Hypo Real Estate hineinpumpen
müssen? - Nein! Wäre es dann nötig gewesen, für die
Übernahme von 25 Prozent der Commerzbank, die heute
an der Börse noch 3 Milliarden Euro wert ist, bzw. für
die Teilverstaatlichung insgesamt 18,5 Milliarden Euro
auszugeben? - Nein, das alles wäre nicht nötig gewesen.

Es wäre erstens richtig gewesen, dass die Bankmanager den Schutzschirm nicht freiwillig nutzen können,

sondern dass sie verpflichtet werden, dies zu tun. Es
wäre zweitens richtig gewesen, dies durch eine Teilverstaatlichung zu erreichen, und es wäre drittens richtig
gewesen, als Anteilseigner dieser Banken das zu erreichen, um was es bei diesem Paket, so Herr Kauder, angeblich ging, nämlich die Wiederherstellung eines funktionierenden Finanzmarktes in diesem Lande. Das haben
Sie nicht getan. Herr Minister, Sie haben in der Tat Geld
verbrannt.

Hinsichtlich des zweiten Versuchs haben Sie uns dann
erzählt, dass das jetzt ein transparentes Verfahren ist und
dass Sie erneut einen Schattenhaushalt aufbauen. Frau
Merkel, Sie haben hier sogar gesagt, dass der Erblastentilgungsfonds ein Musterbeispiel dafür sei, wie man getilgt habe. Die Wahrheit ist: Von den 156 Milliarden
Euro sind durch den damaligen Verkauf der UMTS-Lizenzen 34 Milliarden Euro getilgt worden. Der Rest ist
aus dem Schattenhaushalt herausgenommen worden.
Frau Merkel, Sie haben sich hier auf die schwäbische
Hausfrau berufen. Was macht man mit einer schwäbischen Hausfrau, die nicht rechnen kann? Führt man eine
Extrakehrwoche ein?

Nein, Herr Steinbrück, ich glaube, dass Sie Grund
hatten, sich hinsichtlich der Skepsis gegenüber den Wirtschaftswissenschaftlern heute hier so bedeckt zu halten;
denn es kommt ja in der Tat nicht alle Tage vor, dass ein
amtierender Finanzminister von einem frischgekürten
Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften so vernichtend kritisiert wird, wie das hier geschehen ist. Ich
glaube aber dennoch, dass Paul Krugman recht hat: Die
in diesem Paket enthaltenen Maßnahmen wirken zu
langsam, zu zaghaft und nicht zielgenau. Sie verfehlen
damit genau das Ziel der Stärkung der Binnennachfrage
bei Wegbruch der Exportnachfrage.

Dafür muss man investieren. Sie sagen selber, dass
das Geld, das an die Kommunen gezahlt wird, frühestens
in der zweiten Hälfte dieses Jahres als Investitionsleistung auch in der Wirtschaft ankommen wird. Wahrscheinlich wird das erst 2010 der Fall sein. Wenn Sie bis
dahin etwas erreichen wollen, dann hätten Sie aber die
Konsumnachfrage stärken müssen.

Das ist ganz einfach. Diese einfache Wahrheit hätte aber
zur Konsequenz gehabt, dass Sie gezielt Geringverdiener entlasten müssen und nicht mit der Schrotflinte in
der Gegend herumballern dürfen.

Was machen Sie? - Sie senken die Steuern für jene
Hälfte der Bevölkerung, die Einkommensteuer zahlt. Die
andere Hälfte hat nichts davon. Das sind aber die Ärmeren und die, durch die der Konsum steigen würde. Das
kostet Sie 7 Milliarden Euro. Was könnte man mit
7 Milliarden Euro tun? - Mit 7 Milliarden Euro könnten
Sie die Sozialversicherungsbeiträge für Geringverdiener
endlich deutlich unter 40 Prozent senken. Für die Menschen, die noch weniger verdienen, könnten Sie sie sogar
streichen. Das wäre eine sinnvolle Investition. Dann hätten diese Menschen in der Tat mehr Netto vom Brutto.

Sie nehmen 10 Milliarden Euro aus diesem Paket in
die Hand, um Ihren Gesundheitsfonds zu finanzieren.
Was hätte man mit 10 Milliarden Euro alles machen können? Überlegen Sie einmal: 37 Prozent der Kinder in
Berlin unter 15 leben heute von Arbeitslosengeld II. Mit
10 Milliarden Euro, die Sie in Ihren verrückten Gesundheitsfonds stecken, hätten Sie die Arbeitslosengeld-IIRegelsätze von 351 Euro auf 420 Euro erhöhen können.
Sie hätten damit ein Stück mehr Würde in diese Haushalte gebracht.

Sie hätten einen verfassungswidrigen Zustand beendet,
und Sie hätten, ökonomisch vernünftig, die Nachfrage
gestärkt. Aber Sie tun es nicht.

Lieber Herr Steinbrück, Sie haben hier auf verschiedene Krisen verwiesen, die sich überlagern. Vielleicht ist
es unter den Bedingungen der Globalisierung vernünftig,
gelegentlich über die eigenen Grenzen hinwegzuschauen. Was machen Leute wie Obama?

Was empfehlen Krugman oder - für die CDUler vielleicht kompatibler - der Kollege Töpfer? Sie empfehlen,
in Bereiche zu investieren, die uns nach einer Krise zukunftsfähiger, wettbewerbsfähiger machen. Wenn Sie,
Herr Steinbrück, zum Beispiel eine Strukturkrise in der
Automobilindustrie diagnostizieren, dann müssen Sie
sich der Frage stellen: Was sind die Bereiche, die in
20 Jahren blühen und weiter wachsen werden? Wofür
wollen wir in der Zukunft arbeiten? In was wollen wir in
der Zukunft investieren?

Diesen Fragen haben Sie sich beim Schnüren Ihres
Pakets erkennbar nicht gestellt. Dabei sind sie gar nicht
so schwer zu beantworten. Wir müssen heute in all das
investieren, was unsere Wirtschaft nachhaltig unabhängiger macht. Wir müssen vor allen Dingen in das investieren, was dazu beiträgt, dass auf eine kohlenstoffärmere Produktion umgestellt wird.

Das ist die eigentliche Herausforderung. Da verknüpfen
sich Klimakrise und Finanzkrise. Das heißt, Sie müssen
in Modernisierung, vor allen Dingen in ökologische
Modernisierung investieren. Dafür hätten Sie Geld in
die Hand nehmen müssen. Das kann man auch schuldenfinanziert verantworten, weil es für kommende Generationen eine Verbesserung ihrer Lebensbedingungen bedeutet. Aber was tun Sie? Sie investieren blind in all das,
was die verschiedenen Lobbygruppen innerhalb der Regierungsfraktionen durchgesetzt haben.

Man muss sich das einmal vorstellen: Ein richtig großer Anteil der Investitionen fließt in den Neubau von
Straßen, und das in einer Gesellschaft, die kleiner wird.
Das heißt, Sie versuchen, die Wirtschaftskrise im neuen
Jahrhundert mit den Rezepten der Nachkriegszeit, der
50er- und 60er-Jahre, zu bewältigen.

Sie können natürlich sagen: Es ist wunderbar, wenn wir
als künftiges Transitland ordentliche Straßen haben, über
die die anderen unser Land durchqueren können. Aber
mit Wertschöpfung hier vor Ort hat das alles überhaupt
nichts zu tun.

Sie, Herr Steinbrück, diagnostizieren in dieser Situation eine Strukturkrise der Automobilindustrie. Aber
was folgt daraus? Sorgen Sie dafür, dass unsere Automobilindustrie auf den Märkten von morgen wettbewerbsfähiger wird? Nein! Sie organisieren über die Abwrackprämie einen Ausverkauf der alten Flotte. Ich kann
Ihnen angesichts der Erfahrungen, die man in anderen
Ländern gemacht hat, heute schon sagen, was passiert,
wenn dieser Boom zu Ende ist - Sie werden einen gewaltigen Kater haben -: Heute werden in den Autohäusern noch Extraschichten gefahren; am Ende des Jahres
wird diese Entwicklung umschlagen in Kurzarbeit und
Entlassungen. Das ist die Wahrheit.

Die von Ihnen auf den Weg gebrachte Reform der
Kfz-Steuer bringt dem durchschnittlichen Golffahrer
60 Euro. Aber Sie scheuen sich, die daraus resultierenden Mindereinnahmen wieder hereinzuholen; Sie trauen
sich nämlich nicht, die Spritfresser, die SUVs und andere große Fahrzeuge angemessen, also stärker zu belasten.

Das ist Ausdruck der Zögerlichkeit der Großen Koalition. Das Ergebnis sind übrigens 1,8 Milliarden Euro
Mindereinnahmen. 1,8 Milliarden Euro werden künftige
Generationen wegen dieses Konjunkturpakets zusätzlich
zu zahlen haben, weil Ihnen der Mut zum Umsteuern
fehlt.

Steuern heißt mit Steuern zu steuern. Sie machen eine
Kfz-Steuerreform - Schütteln Sie nicht so den Kopf, Herr Koppelin.

Diese Kfz-Steuerreform ist, was die Lenkungswirkung
angeht, Ihrem Vorschlag sehr nahe, die Kfz-Steuer auf
die Mineralölsteuer aufzuschlagen. Das ist eine interessante Idee, gerade von der FDP. Ich stelle mir schon jetzt
vor, wie Herr Koppelin sich an die Tankstellen stellt und
seine Steuersenkungen preist, während er gleichzeitig zu
vertreten hat, dass Benzin und Diesel zwischen 10 und
15 Cent - manche Experten sagen ja sogar: 30 Cent teurer geworden sind. Im Vergleich zu Ihren Vorschlägen, lieber Herr Koppelin, hatte die Einführung unserer
Ökosteuer sehr bescheidene Auswirkungen. Viel Spaß
bei dieser Übung!

 Herr Koppelin, ich hatte schon den Verdacht, dass Sie

diese Frage stellen würden. Weil ich laut Uhr des Präsidenten nur noch 1 Minute und 36 Sekunden Redezeit
hatte, hatte ich das auch gehofft. Das erlaubt nämlich
noch eine zusätzliche Auseinandersetzung.

Ich will Ihre Frage sehr präzise beantworten: Das
neue Paket löst Investitionen in Höhe von ungefähr
14 Milliarden Euro aus. Dem stehen Steuerausfälle, so
die Regierungsvorlage, in Höhe von 7 Milliarden Euro
gegenüber. Das muss man also schon einmal gegenrechnen.

Allein die Länder kostet das 3 Milliarden Euro und die
Kommunen zusätzlich 1 Milliarde Euro. Das ist so.

Jetzt stehen die Länder und insbesondere die Stadtstaaten Hamburg und Bremen vor einer ganz einfachen
Frage: Wollen sie zulassen, dass ihre Kassen noch weiter

geplündert werden, oder retten sie ihre Kassen, indem
sie dazu beitragen, dass dieses Paket verabschiedet
wird? Das ist die ganz einfache Frage.

Das, was Sie von der FDP vertreten, kann schlechterdings im Interesse von Bremen und Hamburg sein. Sie
fordern nämlich noch weitere Steuersenkungen.

Diese brächten noch weitere Einnahmeausfälle für Bremen und Hamburg mit sich.

- Sie sollten sich einmal anschauen, was Sie in Pressemitteilungen zum Besten geben. Wenn man all das zusammenrechnet, was Sie an Steuersenkungen fordern,
dann kommt man auf einen Betrag von ungefähr
50 Milliarden Euro.

Ihr Partei- und Fraktionsvorsitzender hat dafür einen
grandiosen Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht, nämlich Entwicklungshilfe in Höhe von 400 Millionen Euro
für China zu streichen. Das macht noch nicht einmal
1 Prozent des Betrages aus. Außerdem gibt es diese in
dieser Form gar nicht. Ihre Leistungen, lieber Herr
Westerwelle, bei den Grundrechenarten sind also auch
schwach.

Das, was ich gerade gesagt habe, ist also der Grund dafür, warum Bremen und Hamburg sagen: Nein, wir lassen uns unsere Kassen nicht von der FDP plündern.

Erlauben Sie mir noch eine letzte Bemerkung in diesem Zusammenhang, lieber Herr Koppelin:

Insbesondere freue ich mich über die Haltung des Landes Berlin. Dort hat man vorletzte Woche nämlich das
Geld schon einmal prophylaktisch verteilt, was das Land
Berlin aus diesem Fonds bekommen soll. Nachdem die
Landesregierung nun festgestellt hat, dass das Vorhaben
auf jeden Fall den Bundesrat passieren wird, hat sie sich
überlegt, dass sie auch dagegen sein könnte. Ablehnen,
weil Annahme gesichert - so sehen die Helden von heute
aus, meine Damen und Herren.

Wenn man die Krise bekämpfen will, dann muss man
in die richtigen Bereiche investieren: Klima, Gerechtigkeit und Bildung. Sie hätten 3 Milliarden Euro in einen
Energiesparfonds investieren können. Sie hätten, statt
neue Straßen zu bauen, zum Beispiel 1,7 Milliarden Euro
für den öffentlichen Nahverkehr zur Verfügung stellen
können. Sie hätten sehr viel stärker auf die Netze von
morgen setzen sollen. Netze von morgen sind weder Landebahnen noch Autobahnen, sondern das sind Wärmenetze und intelligente Stromnetze. Frau Kanzlerin, Sie
waren neulich bei einer Veranstaltung des Bundesverbandes Erneuerbare Energie. Dort hat man Ihnen vorgerechnet, dass im Jahre 2020 47 Prozent unserer Stromproduktion auf erneuerbaren Energien basieren werden.
Lassen Sie es 45, 43 oder 52 Prozent sein. Eines ist aber
völlig klar: Diese Menge an erneuerbarer Energie werden
Sie nur bewältigen können, wenn Sie massiv in intelligente Stromnetze und in den Aufbau ganz anderer Kraftwerkstrukturen investieren.

Sie hätten all dies tun müssen; denn hierbei handelt es
sich um die Infrastruktur von morgen.

Was machen Sie? Sie hören: Bildung - da muss man
jetzt etwas machen! Was tun Sie? Sie investieren in neue
Schulgebäude und neue Turnhallen.

Alles richtig. Nur, meine Damen und Herren, Investitionen in Bildung dürfen sich nicht auf Investitionen in Beton beschränken. In Bildung investieren heißt auch, in
Köpfe zu investieren, verlangt also Investitionen in die
Ausbildung von Erziehern, Lehrern sowie Professoren.
Genau an dieser Stelle versagen Sie.

Das ist der Grund, warum wir dieses Konjunkturpaket
für falsch halten. Wir glauben, dass Sie mit diesem Paket
nur eines getan haben: Statt den Herausforderungen einer nachhaltigen Bewältigung der Krise gerecht zu werden, haben Sie nur erneut nachgebessert. Wir sind ziemlich sicher, dass Sie im Herbst dieses Jahres noch einmal
nachbessern werden müssen - denn der Optimismus Ihres noch amtierenden Wirtschaftsministers wird sich in
diesem Punkt nicht bestätigen -, weil Sie nicht nachhaltig handeln. Es ist die falsche Antwort auf diese Krise.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

gerade nachgeschaut: Herr Hartenbach, Sie haben heute
Geburtstag. Glückwunsch!

Ich will an dieser Stelle folgende Bemerkung machen:
Der Annapolis-Prozess - das hat mich bei Ihrem Antrag
ein bisschen gewundert, obwohl Sie viel Richtiges gesagt haben, Herr Kollege Gehrcke - beruhte auf der
Überlegung, dass man vermittelt, damit sich Israelis und
Palästinenser zusammensetzen und dann eine Lösung
finden werden. Ich glaube, dass diese Verfahrensweise
am Ende darauf hinausläuft: Wir warten auf Godot. Deswegen glaube ich, dass wir einen neuen Anfang für eine
Strategie brauchen. Dieser neue Anfang muss natürlich
an den Erfahrungen anknüpfen, man kann aber auch sagen: an den Fehlern, die beim Annapolis-Prozess gemacht worden sind.

Ich will nicht alles Richtige wiederholen, was hier gesagt und zu Protokoll gegeben worden ist, was die Notwendigkeit des Gewaltverzichts, des Austauschs von

Gefangenen, der Beendigung des Schmuggels und ähnlicher Dinge angeht.

Ich glaube, der Annapolis-Prozess hat an zwei Dingen
gekrankt. Das eine war die Überlegung einer Strategie
„Westbank first“: Wir reden nur mit der einen Seite der
Palästinenser und überlassen Gaza ein Stück sich selbst.
Das hat mit zu der Eskalation beigetragen. Das Ergebnis
ist aber auch in anderer Hinsicht nicht befriedigend: Derjenige, den wir immer für unseren Ansprechpartner gehalten haben und nach wie vor halten, nämlich Mahmud
Abbas, ist infolge dieses Prozesses nicht stärker, sondern
schwächer geworden.

Das andere wird anhand der Geberkonferenz in
Scharm al-Scheich sehr schön deutlich. Wir geben jetzt
Zusagen für fast 5 Milliarden US-Dollar. Wir haben aber
bis heute keinen vernünftigen Weg gefunden, wie man
dieses Geld implementiert. Die Art und Weise, wie das
Ganze bisher über einen improvisorischen Finanzierungsmechanismus gelaufen ist, hat eigentlich eher dazu
geführt, dass die palästinensische Seite in die Abhängigkeit einer Hilfsökonomie geraten ist; der eigentliche Geber ist dann eben UNRA. Das hat natürlich den Schmuggel und die Schattenwirtschaft befördert. Das wiederum
hat erneut nicht die Fatah, sondern die Hamas gestärkt.

Wenn man über die Frage spricht, wie man mit dieser
Situation umgeht, dann müssen bestimmte Voraussetzungen beachtet werden. Will man den Schmuggel beenden,
muss man - natürlich unter der Bedingung des Gewaltverzichts - die Grenzen öffnen; denn sonst kann man die
Tunnel nicht „austrocknen“.

Wenn man beim Wiederaufbau helfen will, dann bedarf es einer handlungsfähigen palästinensischen Regierung. Diese gibt es zurzeit aber nicht. Es gibt ein Putschregime in Gaza und ein wenig demokratisch legitimiertes
in der Westbank. Also muss sich Europa dafür einsetzen,
dass es zu einer Einheitsregierung kommt. Wenn man
eine Friedenslösung haben will, dann muss man eine Regierung haben, die legitimiert ist und die ihrer eigenen
Bevölkerung die aus ihrer Sicht bitteren, aber notwendigen Kompromisse erklärt.

Das heißt, es muss Neuwahlen in Palästina geben. Die
Ergebnisse dieser Neuwahlen müssen dann auch anerkannt werden. Wir müssen wieder dahin zurückkehren,
was wir auch sonst machen. Wenn wir mit Staaten reden,
gibt es die eine oder andere Regierung, die uns nicht
passt. Trotzdem behandeln wir diese Staaten als Staaten
und gehen nicht nach der Kolorierung der jeweiligen Minister.

Schließlich: Wenn man eine Zweistaatenlösung will,
dann bedarf es des Drückens, des Schiebens, des Überzeugens aller Seiten, damit sie die genannten Kompromisse eingehen, sei es im Bereich Siedlungsbau, sei es
aber auch in der Frage der Ausübung von Stellvertretergewalt bei Fraktionskämpfen. Nichts anderes sind ja
diese Raketenangriffe auf Israel aus Palästina heraus, die
unbedingt unterbunden werden müssen. Dafür müssen
sich, wie ich finde, die Europäer jetzt einsetzen. Sie
müssen diese Politik „Warten auf Godot“ beenden und
selber aktiv werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Lafontaine, es wird nicht besser, wenn man sich
auf Spengler beruft und pauschal alle Parteien außer Ihrer hier im Hause der Korruption und der Bezahlung
durch andere bezichtigt.

Das ist eine Form der Partei- und Parlamentskritik, von
der ich glaube, dass sie schlechten Populismus bedient
und nicht der politischen Auseinandersetzung an dieser
Stelle dient.

Ohne Zweifel, meine Damen und Herren, ist die Hypo
Real Estate systemrelevant, und sie muss gerettet werden. Es geht nicht darum, Banken etwas Gutes zu tun,
sondern darum, das System wieder zum Funktionieren zu
bringen.

Das ist aber nun schon das dritte Mal, lieber Herr
Steinbrück, dass Sie das versuchen. Das, was Sie heute
praktizieren, ist nichts anderes als die dritte Nachbesserung an dieser Baustelle. Ich finde, hier muss einmal
klargemacht werden, auf welchen Irrtümern diese Vorgehensweise beruht.

Sie haben anfänglich gesagt, die Finanzkrise sei ein
rein amerikanisches Problem. Was ist passiert? - Es ist
rübergeschwappt nach Europa und Deutschland.

Sie haben zweitens behauptet, die deutschen Banken
seien gut aufgestellt. Wir bräuchten uns keine Sorge zu
machen. Worüber diskutieren wir hier zum dritten Mal? Wir diskutieren darüber, dass wir reihenweise Banken
haben, die kurz vor der Insolvenz stehen oder in anderer
Form von Krisen stecken.

Sie haben schließlich gesagt, wir bräuchten keinen
europäischen Rettungsplan. Was haben wir heute? - Wir
haben - Gott sei Dank, sage ich an dieser Stelle - einen
europäischen Rettungsplan.

Ich erinnere mich noch gut an die Äußerung, dass wir
kein Konjunkturpaket bräuchten. Wir haben inzwischen
das zweite.

Deswegen glaube ich, dass auch in der Frage Enteignung und Verstaatlichung das Grundproblem nicht darin besteht, was heute gemacht wird, sondern darin, dass
Sie es viel zu spät machen.

Sie hätten bereits im Dezember anders handeln müssen:
Anstatt auf das Prinzip der Freiwilligkeit zu setzen, hätten Sie alle Banken unter den Schutzschirm stellen müssen. Sie hätten eine klare Entscheidung zugunsten des
vernünftigsten und effizientesten Instruments treffen
müssen. Das effizienteste Instrument ist nicht, das Geschäftsvolumen zu verbürgen, sondern das effizienteste
Instrument ist es, in das Kapital der Bank selber zu investieren, das heißt teilzuverstaatlichen und gegebenenfalls auch ganz zu verstaatlichen. Das heißt, den Steuerzahler vor Enteignung zu schützen.

Was ist stattdessen passiert? Sie haben mittlerweile
18 Milliarden Euro für die Commerzbank bereitgestellt,
der Börsenwert liegt bei 3 Milliarden Euro. Sie haben
83 Milliarden Euro Steuergelder, wie Sie hier gesagt haben, für die Hypo Real Estate bereitgestellt, der Börsenwert liegt, glaube ich, bei etwa 250 Millionen Euro. Das
ist das Problem.

- Wir können uns einmal darüber unterhalten, was von
diesen Garantien am Ende kassenwirksam wird.
Es ist ein frommer Wunsch, dass das Verlustrisiko bei
5 Prozent bleibt, so wie das im Bankenrettungspaket
vorgesehen ist. Auch ich wünsche mir, dass das so
bleibt. Aber wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben,
dass Sie es selber auch nicht glauben, dass es bei diesen
5 Prozent Verlustrisiko bleiben wird.

Das heißt, es gibt einen Brand, und es gibt eine Feuerwehr, deren Feuerwehrmänner alle wasserscheu sind.
Das ist der Zustand der Großen Koalition in der Finanzkrise.

Der wasserscheueste ist übrigens der neugebackene
Wirtschaftsminister. Er hat seine Rolle in diesem Kabinett wie folgt beschrieben: Er möchte eine vernehmbare
ordnungspolitische Stimme am Kabinettstisch sein.

Ich habe mir sagen lassen, liebe Kollegen von der Union,
dass Mutti Zwischenrufe bei Tisch nicht mag.

Dann hat er am Montag in der Bild-Zeitung zur Enteignung nachgelegt: „Ludwig Erhard würde sich im Grabe
umdrehen.“ Das war am Montag. Was hat er am Mittwoch gemacht? Am Mittwoch hat er dem Gesetz zur
Enteignung im Kabinett zugestimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wie
ich höre, tragen Sie Trauer wegen Ihrer schlechten Umfragewerte. Sie sollten einmal darüber nachdenken, woher diese kommen. Sie kommen genau daher. Wenn Sie
in den eigenen Reihen Leute haben, die die dümmsten
Phrasen der FDP in der Bild-Zeitung nachplappern und
dann im Kabinett das Gegenteil praktizieren, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn viele Leute sagen:
Dann wählen wir lieber das Original.

Das macht die Dummheit dieser Phrasen aber nicht
besser. Lieber Herr zu Guttenberg, liebe FDPler, glauben
Sie denn im Ernst, dass es im Sinne Ludwig Erhards
wäre, einen Spekulanten wie Herrn Flowers mit dem
Zwei- bis Dreifachen des Marktwertes der Hypo Real
Estate zu entschädigen?

- Nein, das wäre natürlich nicht im Sinne Ludwig
Erhards. Was macht die FDP? Sie lädt in die Anhörung
des Finanzausschusses genau diesen Herrn Flowers mit
dem Ziel ein, dass er dort seine Forderungen noch einmal vortragen kann. So habe ich mir das mit dem Erbe
Ludwig Erhards immer vorgestellt.

Sie, Herr Westerwelle, haben neulich vor dem Wirtschaftsrat der Union eine bemerkenswerte Rede gehalten. Unter tosendem Applaus der dort versammelten
CDU-Mitglieder haben Sie erklärt: Ich akzeptiere nicht,
dass es eine „Enteignungsbehörde“ gibt - eine interessante Beschreibung für das Finanzministerium, Herr
Steinbrück, aber gut -. „Bürgerliche Mehrheiten betreiben keine Enteignungspolitik.“ - Das ist einfach Unsinn
und die Unwahrheit.

Selbstverständlich wird in Deutschland seit Jahrzehnten enteignet:

für den Bau von Straßen, Flughäfen, Eisenbahnlinien sowie für Bergwerke wie in Gorleben.

Deswegen steht im Grundgesetz:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen. Eine Enteignung ist nur zum Wohle der Allgemeinheit zulässig.

Das ist die Rechtslage. Ich darf an dieser Stelle noch hinzufügen: Das Grundgesetz ist eine sehr bürgerliche Verfassung.

Wenn darüber gestritten wird, wer es besser kann,
dann sagen wir ganz deutlich - deswegen ist es auch
richtig, am Ende zu reprivatisieren -: Nein, der Staat ist
nicht der bessere Banker, aber in der jetzigen Situation
ist der Staat der Einzige, der in der Lage ist, aktuell die
Mittel bereitzustellen, um die Pleite einer Bank wie der
HRE mit den negativen Folgen für unser Finanzsystem
zu verhindern. Das ist die Rolle, das ist die Funktion des
Staates.

Das, was heute gemacht wird, kommt zu spät, aber es
ist kein Anschlag auf unsere Wirtschaftsordnung. Diesen
Anschlag auf das Eigentum der Aktionäre, die Enteignung der Aktionäre, besorgt nicht der Staat; die haben
die Spekulationen im Kasinokapitalismus besorgt. Die
Aktionäre sind enteignet. Sie jetzt unverdient dafür zu
entschädigen, bedeutet eine Enteignung der Steuerzahler. Nein, es geht hier um etwas völlig anderes. Ich will
das an einem FDP-kompatiblen Beispiel erläutern.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, wir begrüßen es, dass Deutschland und
Frankreich diesen NATO-Gipfel gemeinsam ausrichten.
Das ist ein wirklich starkes Zeichen der deutsch-französischen Freundschaft.

Gerade weil wir das begrüßen, wollen wir Ihnen aber
doch etwas Nachdenkliches mit auf den Weg geben: Womit begann eigentlich die deutsch-französische Freundschaft? - Sie begann damit, dass beiderseits der Grenzen
Menschen, wie übrigens auch der spätere Bundeskanzler
Helmut Kohl, damit angefangen haben, die Grenzzäune
abzubauen. Ich frage mich deshalb in der Tat: Ist es eigentlich ein gutes Signal, dass wir jetzt entlang dieser
Grenze zum ersten Mal seit Jahren wieder Grenzkontrollen haben und dass bestimmte Grenzübergänge tagelang
gesperrt sind? Ich frage mich auch: Ist es wirklich ein
gutes Signal, Teile der Einwohnerschaft von Kehl mehrere Tage quasi unter Hausarrest zu stellen? Ich finde,
das ist eine falsche Begleitmusik zu diesem richtigen
Event.

Die NATO soll eine neue Strategie haben. Ich
glaube, das ist nötig. Übrigens: Gerade weil man in einer
neuen Situation lebt, muss das, was hier gerade zwischen
Herrn Ramsauer und der Linksfraktion aufgeführt
wurde, nicht immer wieder aufgeführt werden.

An beide gerichtet: Wir haben nicht mehr die 80erJahre. Wir hören heute nicht mehr „bots“, wir hören
„Franz Ferdinand“. Die Blockkonfrontation ist vorbei,
und Sie bekommen das hier auch nicht gemeinsam wieder inszeniert.

Die NATO hatte eine Funktion: Sie hat unsere Sicherheit gewährleistet. Nach Ende der Blockkonfrontation
hatte sie übrigens noch eine weitere wichtige Funktion:

Die NATO hat dazu beigetragen, dass es nach dem Ende
der Blockkonfrontation nicht zu einer Renationalisierung der Sicherheitspolitik gekommen ist. Diese Verdienste sollte man auch nicht durch solche fahrlässigen
Reden, Herr Ramsauer, infrage stellen.

Seitdem gibt es die Diskussion über die Sinnsuche
und die neue Aufgabenstellung. Frau Bundeskanzlerin,
ich habe versucht, sehr aufmerksam zuzuhören. Wenn
ich die NATO wäre, dann müsste ich als rüstiger 60-Jähriger in Altersteilzeit, der auf der Suche nach einer neuen
Aufgabe ist, sagen: Ich habe Ihren Worten keine wirklich
neue Aufgabenbeschreibung entnommen.

Dafür hätten Sie auch auf die Probleme eingehen müssen. Wie verhält es sich mit der Konkurrenz zwischen einer gestärkten Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und der NATO? Ist es wirklich sinnvoll,
dass die NATO, wenn die EU vor Somalia im Auftrag
der Vereinten Nationen gegen Piraten kämpft, schnell
mit ein paar Schiffen hinterherfahren muss, damit keiner
merkt, dass sie bei dieser Aufgabe weder gefragt noch
notwendig ist? Das ist falsch. Es ist reine Ressourcenverschleuderung.

Von Ihnen war auch nichts zu der Frage zu hören, wie
die Zukunft der Bundeswehr innerhalb der NATO aussehen soll. Wollen wir weiterhin an einer Wehrpflicht
festhalten, die fast alle unsere NATO-Partner abgeschafft
haben, die uns in vielerlei Hinsicht daran hindert, unseren Bündnisverpflichtungen nachzukommen und von der
die Gerichte sagen, dass sie so, wie sie praktiziert wird,
an der Grenze zur Verfassungswidrigkeit stehe? Das
wird demnächst vor dem Bundesverfassungsgericht verhandelt. Auf diese Fragen geben Sie keine Antwort.

Kommen wir zu den Fragen, auf die Sie Antworten
geben. Zur Abrüstung zum Beispiel haben Sie erklärt,
dass Sie Russland von den Vorzügen des KSE-Vertrages
überzeugen wollen. Ich habe einen ganz einfachen Ratschlag, Frau Merkel: Ratifizieren Sie doch endlich den
angepassten KSE-Vertrag! Dann haben Sie ein überzeugendes Argument, um Russland dazu zu bewegen.

Sie haben zur nuklearen Teilhabe gesagt, man dürfe
den Weg und das Ziel nicht verwechseln. Ich habe nach
Ihrer Rede den Eindruck, für Sie ist und bleibt der Weg
das Ziel, nämlich die nukleare Teilhabe. Sie wollen, wie
Sie wörtlich gesagt haben, nicht auf Ihren Einfluss im
Bündnis auf den Einsatz von Atomwaffen verzichten.
Das ist aber ein anderes Ziel als unseres, und es ist ein
anderes Ziel als das, das Persönlichkeiten wie Henry
Kissinger, Hans-Dietrich Genscher und selbst Helmut
Schmidt in ihrer Global-Zero-Erklärung niedergelegt haben, nämlich die Welt von allen Atomwaffen zu befreien. Das ist das Ziel.

Es war auch eine Ohrfeige für die Nichtverbreitungspolitik, dass Sie die Aufrüstung Indiens - obwohl Indien
außerhalb des Atomwaffensperrvertrages nuklear aufgerüstet hat - nun mit der Lieferung von Nuklearmaterial
an Indien belohnen. Sie haben in Ihrer Rede festgestellt,
dass sich die Proliferationsrisiken erhöht hätten. Nein,
Frau Merkel, die Proliferationsrisiken sind nicht durch
anonyme Mächte, die das Nichtverbreitungsregime unterwandert haben, erhöht worden, sondern durch Ihre
Politik.

Afghanistan ist ein weiteres Thema. Ich glaube übrigens nicht, dass die Zukunft der NATO an Afghanistan hängt. Afghanistan darf nicht scheitern. Ein Scheitern - darin stimme ich allen meinen Vorrednern mit
Ausnahme von Herrn Lafontaine zu - hätte insbesondere für die Afghaninnen und Afghanen katastrophale
Folgen. Ich kann das Gerede von der vernetzten Sicherheit - sei es im Dialekt der südhessischen Weinberge, sei
es in Ihrem Templiner Timbre, Frau Bundeskanzlerin nicht mehr hören. Ich möchte, dass das Konzept der vernetzten Sicherheit innerhalb der NATO, das vor zwei
Jahren beschlossen worden ist, umgesetzt wird: in Afghanistan, am Boden, jeden Tag. Das hieße, dass Sie die
Zahl der Polizistinnen und Polizisten und der Polizeiausbilder endlich aufstocken. Die Europäische Union muss
mindestens 2 000 Kräfte zur Verfügung stellen, mindestens 500 davon von deutscher Seite.

Wenn Sie die vernetzte Sicherheit ernst nehmen, dann
muss der Skandal ein Ende haben, dass derzeit mehr
Feldjäger als Bundespolizisten in der Polizeiausbildung
beschäftigt sind. Das ist ein Versagen der Bundesregierung bei der vernetzten Sicherheit.

Wenn Sie die lokalen Kräfte stärken wollen, dann
stellt sich die Frage, wie sich das mit dem Vorfall am
vergangenen Wochenende vereinbaren lässt, als in Imam
Sahib in der Provinz Kunduz das Gästehaus eines mit
uns verbündeten Bürgermeisters - möglicherweise hat
ihn auch Herr Jung bei seinem letzten Treffen mit den
Stammesältesten getroffen - von einer Geheimdienstoperation der Amerikaner betroffen war. Nach EUPOLAngaben - nicht nach NGO-Angaben - hatte diese Operation zur Folge, dass vier Personen entführt worden
sind. Der Leibwächter, der Koch, der Fahrer und ein
weiterer Angestellter des Bürgermeisters sind erschossen worden. Das alles hat im Norden Afghanistans stattgefunden, also dort, wo Deutschland Verantwortung
trägt. Es ist ohne Zustimmung und Unterrichtung
Deutschlands passiert. Wenn Sie von vernetzter Sicherheit reden, dann müssen Sie endlich dafür sorgen, dass
mit solchen Kommandoaktionen, die den Erfolg der
NATO-Operation massiv infrage stellen, in ganz Afghanistan und insbesondere dort, wo die Deutschen Verantwortung haben, endlich Schluss gemacht wird. Das ist
die Herausforderung, wenn man über vernetzte Sicherheit redet.

Ich habe den Eindruck, Frau Merkel: Sie sind auf die
neue Zeit und die neue Administration in den USA überhaupt nicht vorbereitet. In München haben Sie sich in Ihrem Beitrag zum Iran auf die Frage nach neuen Sanktionen beschränkt. Mittlerweile bietet Barack Obama einen
Dialog an. Der Iran nimmt nächste Woche an der Konferenz in Den Haag teil. In der heutigen Regierungserklärung begrüßen Sie den Besuch von Barack Obama in
Europa. Letztes Jahr, als er vor dem Brandenburger Tor
reden wollte - übrigens eine gute Rede -, waren Sie
noch gar nicht so begeistert. Sie haben angesichts der aktuellen Situation einfach nicht verstanden, umzuschalten. Das, was die neue Politik der USA ausmacht, ist ein
Angebot zum Dialog. Dazu gehört, zuzuhören. Dazu
gehört aber auch, die eigenen Probleme und die Konflikte anzusprechen. Eine wortreiche Richtungslosigkeit
- nichts anderes war Ihre heutige Regierungserklärung hilft dabei überhaupt nicht. So werden Sie nicht zum Akteur der internationalen Politik. Das muss beendet werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, so ist

es: Die einen haben sehr pragmatische Visionen, und die
anderen sind sprachlos. Präsident Obama hat in Prag in
der Tat einen Paradigmenwechsel in der Abrüstungspolitik eingeleitet. Der mächtigste Staat unterstützt nun
die Perspektive einer Welt ohne Atomwaffen. Und was
macht die Bundesregierung? Folgt sie Helmut Schmidt
und Richard von Weizsäcker? Nein, Frau Merkel ist seitdem weitgehend in Sprachlosigkeit verfallen. Man merkt
ihr irgendwie an, dass sie den Wechsel von George W. zu
Barack Obama mental noch nicht so richtig verarbeitet
hat.

Ihr Außenminister, der liebe Frank Steinmeier, redet
dafür umso lauter, aber eigentlich immer nur auf Seminaren der Friedrich-Ebert-Stiftung und auf SPD-Parteiversammlungen.

Die Frage bleibt natürlich: Was macht die Bundesregierung?

Was ist ihr konkreter Vorschlag, den sie in diesen Prozess einbringen will? Was ist ihr Zeitplan? Welchen Vorschlag wird die Bundesrepublik Deutschland im Mai bei
der Vorbereitungskonferenz für die Überprüfungskonferenz machen? Werden Sie - gemeinsam vielleicht mit
dem Bundesverteidigungsminister - vorschlagen, dass
Deutschland endlich den Zustand beendet, dass jeden
Tag deutsche Soldaten in Tornados steigen, um den Abwurf von Nuklearwaffen zu üben?

Ich sage Ihnen eines, Herr Steinmeier - den Zwischenruf mit der Münchner Sicherheitskonferenz habe
ich gehört -: Für eine Regierung reicht es nicht, zu reden. Eine Regierung, auch eine Große Koalition, ist dafür gewählt worden, zu handeln.

Handeln heißt in dieser Frage: Beenden Sie die
nukleare Teilhabe. Sie müssen sich nicht hinter den
USA verstecken. Es ist eine souveräne Entscheidung der
Bundesrepublik Deutschland, ob wir weiterhin eine Mitmach-Atommacht sind oder nicht.

Das hat auch Konsequenzen. Nur wer selbst bereit ist,
ohne Atomwaffen zu leben, kann glaubwürdig von anderen verlangen, es genauso zu tun. Solange Atomwaffenstaaten oder Nukleare-Teilhabe-Staaten wie Deutschland
behaupten - Frau Merkel hat das erneut getan -, dass
Atomwaffen für die eigene Sicherheit unverzichtbar
seien, so lange werden diese Waffen für andere interessant bleiben.

Diese krude Logik hat uns nach einer Phase der Abrüstung in den 90er-Jahren dahin gebracht, dass wir inzwischen wieder mehr statt weniger Atomwaffen haben.
Solange die atomwaffenbesitzenden Staaten ihren im
Nichtverbreitungsvertrag eingegangenen Verpflichtungen nicht nachkommen, so lange können sie sich von allen Bemühungen über strengere Regeln und bessere
Kontrollen zur Nichtverbreitungspolitik nicht ernsthaft
versprechen, dass diese zum Erfolg führen.

Die Doppelstandards zwischen den Technologieinhabern - das sind nicht nur die atomwaffenbesitzenden
Staaten - haben das Nichtverbreitungsregime 2005 kurz
vor den Kollaps gebracht. Anstatt daraus Lehren zu ziehen, hat die Bundesregierung aktiv vorwärtstreibend
eine Rolle dabei gespielt, unter Bruch wesentlicher Prinzipien des Nichtverbreitungsvertrages den U.S.-India
Nuclear Deal durch die Nuclear Suppliers Group durchzupeitschen. Anders kann man das nicht sehen.

Nun gibt es seit der Rede von Barack Obama die
Hoffnung, dass 2010 anders sein wird als 2005. Beim
Lesen des Antrags der Großen Koalition frage ich mich
aber wirklich - dazu habe ich in der Rede des Bundesaußenministers auch nichts gehört -: Was wollen Sie
eigentlich? Sie sagen, der Atomteststoppvertrag sei
wichtig. Natürlich ist er wichtig. Wir haben ihn hier ratifiziert. Des Weiteren sprechen Sie davon, dass es ein
Folgeabkommen zu START geben müsse. Ja, das stimmt.
Aber das interessiert die Bundesrepublik Deutschland
doch nicht.

- Lieber Herr von Klaeden, eigenes Handeln findet in
diesen Anträgen überhaupt nicht statt.

Eigenes Handeln hätte geheißen: Wir brauchen Verhandlungen über eine nichtdiskriminierende, verifizierbare und durchsetzbare Nuklearwaffenkonvention. Wir
brauchen ein Kernwaffenregister. Wir müssen als EuroJürgen Trittin
pa dem Raketenabwehrschild eine Absage erteilen. Wir
müssen endlich darangehen, die Sicherheitsstrategie der
NATO zu entnuklearisieren.

Das ist eigenes Handeln. Es reicht nicht aus, auf der Tribüne zu kommentieren, während andere spielen.

Sie haben gesagt, es gebe auch eine moralische Verantwortung zum Handeln. Das steht darin. Betrachten
Sie doch bitte einmal selbstkritisch Ihre eigene Geschichte. Wer hat denn das große Loch in den Nichtverbreitungsvertrag hineinverhandelt - ein Loch, so groß
wie ein Scheunentor -, dass die Technologie der Anreicherung und Wiederaufarbeitung nicht dem Nichtverbreitungsregime unterliegt? Das war damals Deutschland. Wenn Sie heute hier zu Recht vor den Gefahren des
iranischen Atomprogramms warnen, muss ich Sie um
der historischen Wahrheit willen darauf hinweisen, dass
die Tür für Ahmadinedschad durch die Art und Weise, in
der Franz Josef Strauß dieses Loch seinerzeit hineinverhandelt hat, geöffnet worden ist.

Solange die Situation so ist, kommen Sie in Bezug auf
die Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufs
nicht zu einem diskriminierungsfreien Regime.

Eigenes Handeln - die eigene Bereitschaft, die Wiederaufarbeitung und die Anreicherung in Deutschland,
beispielsweise in Gronau, endlich selber solchen Regeln
zu unterwerfen - ist also die Voraussetzung für Fortschritte in der Nichtverbreitungspolitik. Eigenes Handeln heißt aber auch: eigenes Handeln im Bereich der
nuklearen Teilhabe. Wir müssen Schluss damit machen,
dass Obama vorlegt, Merkel schweigt und Deutschland
in der Abrüstungspolitik weiter herumeiert. Ich finde,
die Zeit der Ausreden ist vorbei. Wir wissen heute: Eine
Welt ohne Atomwaffen ist möglich. Es kommt darauf
an, endlich anzufangen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Solms, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört. Wenn
man die Konsequenz aus Ihrer Rede zieht, dann heißt
das: Die Ursache der Steuerhinterziehung ist, dass Steuern erhoben werden. Mit dieser Logik, lieber Herr
Solms, haben Sie sich außerhalb der Seriosität katapultiert. Das wäre eher eine Bewerbungsrede als Honorarkonsul in Hessen für das Fürstentum Liechtenstein.

Lieber, Herr Binding, auch Ihnen habe ich aufmerksam zugehört. Sie haben gesagt, dass gegen Steuerhinterziehung etwas geschehen soll. Wir kennen diese Ankündigung schon aus der Debatte um den G-20-Gipfel
Anfang April. Wir haben allerdings festzustellen, dass
sich an der Praxis in Guernsey oder auf den Cayman-Inseln bis heute nichts geändert hat. Das ist das Problem,
wenn man den Versuch macht, mit Gordon Brown Steueroasen trockenzulegen: Das ist ungefähr so erfolgversprechend, als versuchte man, mit Silvio Berlusconi die
Mafia zu bekämpfen.

- Außer Herrn Westerwelle mit seinen großen internationalen Kenntnissen hat das hier jeder verstanden.
Wenn Sie jetzt etwas für die Bekämpfung der Steuerhinterziehung tun wollen, dann frage ich Sie, Herr Finanzminister, warum es so lange gedauert hat, bis dieser
Gesetzentwurf den Weg in den Bundestag gefunden
hat. Ich habe einige Regierungserfahrung; aber ich habe
es noch nie erlebt, dass ein Gesetzentwurf so oft auf der
Tagesordnung stand und wieder abgesetzt worden ist wie
dieser. Wie erklären Sie sich das? Wie erklären Sie es
sich, dass Herr Kauder an vorderster Stelle für die CDU/
CSU darangegangen ist, etwas, das angeblich in diesem
Hause Common Sense ist - nämlich die Bekämpfung der
Steuerhinterziehung -, mit Unterstützung der Kanzlerin
mehrfach bzw. regelmäßig von der Tagesordnung des
Kabinetts abzusetzen?

Dabei sagen Sie, Herr Oswald, dass Steuerhinterziehung kein Kavaliersdelikt ist. Wenn es ein ernstes Problem ist, dann dürfen Sie es nicht in dieser Form des
Vertagens, Verzögerns und Verwässerns behandeln, wie
Sie es praktiziert haben.

Ich verstehe, dass dem Finanzminister angesichts der
Langsamkeit irgendwann der Geduldsfaden gerissen ist.
Anders kann ich mir die verbalen Entgleisungen an
dieser Stelle nicht erklären. Dazu zählen Vergleiche wie
der mit einem Land, das übrigens nicht auf der grauen
Liste steht, oder der Vergleich mit der Kavallerie, mit der
man die Schweizer wie einst die Indianer erschrecken
wollte. Das ist übrigens eine Beleidigung - nicht für die
Schweizer Banken, sondern für die Indianer.

Die Indianer haben immer versucht, im Einklang mit den
natürlichen Ressourcen zu leben. Mir ist kein Indianer bekannt, der dadurch richtig groß Geld gemacht hat, dass er
allein bei den Schweizer Banken Vermögen aus der Bundesrepublik Deutschland im Wert von ungefähr 120 Milliarden Euro dem Fiskus entzogen hätte. Beides auf eine
Stufe zu stellen, war in der Tat beleidigend für die Indianer, aber nicht für die Schweizer Banken, Herr Steinbrück.

Denn deren Geschäftsmodell ist in der Tat Hehlerei mit
Schwarzgeld. Diese Praxis muss beendet werden.

Deswegen ist es, denke ich, richtig, dass wir einen
solchen Gesetzentwurf diskutieren. Dabei stellt sich aber
die Frage, ob dieser Gesetzentwurf geeignet ist, der Praxis der legalen Steuerkürzungen der Müllermilchs und
Boris Beckers in der Schweiz und der illegalen Steuerhinterziehung der Zumwinkels und anderer wirklich einen Riegel vorzuschieben. Daran habe ich Zweifel. Ich
habe Zweifel an einer Gesetzeskonstruktion, die vorsieht, dass Steuervergünstigungen nur dann in Anspruch
genommen werden können, wenn kooperiert wird. Das
ist übrigens nichts Skandalöses. Das erwarten wir von
jedem normalen Lohnsteuerpflichtigen.

Ich verstehe die Aufregung an dieser Stelle nicht.

Man kann doch nicht auf der einen Seite zu Recht mit
erhobenem Zeigefinger anmahnen, dass Menschen, die
Unterstützung vom Staat bekommen - etwa Arbeitslosengeld II -, wahrheitsgemäß über ihre Vermögensverhältnisse Auskunft geben müssen, aber auf der anderen
Seite bei solchen Fällen für Intransparenz plädieren. Das
ist in der Tat extrem ungerecht und verletzt das Gerechtigkeitsgefühl vieler Menschen.

Wird dieser Gesetzentwurf jemals in die Praxis umgesetzt werden? Sie haben die Anwendung des Gesetzes
für jeden Einzelfall explizit daran gebunden, dass es eine
Rechtsverordnung gibt. Diese Rechtsverordnung muss
mit Zustimmung des Bundesrates verabschiedet werden.
Das ist eine interessante Konstruktion, wenn man bedenkt, wie einzelne Bundesländer mit der Steuerkontrolle und Steuereintreibung gerade in diesem Bereich
umgehen.

Wir wissen heute, dass in bestimmten Bundesländern,
insbesondere südlich der Mainlinie - also dort, wo Herr
Seehofer die Verantwortung trägt -, insbesondere bei
Einkommensmillionären außerordentlich zurückhaltend
mit der Prüfung von Einkommen vorgegangen wird. Wir
wissen, dass in diesem Bereich - weil man diesen Personenkreis am Starnberger See halten möchte - schlicht
und ergreifend lasch kontrolliert wird. Das ist einer der
Gründe, warum wir sagen: Wir hätten schon längst eine
wirkliche Bundessteuerverwaltung schaffen müssen, um
aus diesem Mechanismus herauszukommen.

Lieber Herr Steinbrück und liebe Christdemokraten,
das hieße, mit einer Politik gegen Steuerhinterziehung
Ernst zu machen und Steueroasen im eigenen Land aufzuheben. Wir könnten das übrigens auch ohne Bundessteuerverwaltung schaffen. Wir müssten den Ländern
dann zugestehen, dass ihnen die Ergebnisse der Steuerfahndungen uneingeschränkt zur Verfügung stehen.
Lassen Sie uns hier doch einen föderalen Wettbewerb
machen und tatsächlich dafür sorgen, dass diejenigen,
die über große Vermögen und Einkommen verfügen und
nicht der Quellenbesteuerung unterliegen wie jede normale Arbeitnehmerin und jeder normale Arbeitnehmer
und jeder Beamter in diesem Land, vom Fiskus anständig kontrolliert werden!

Letzte Bemerkung.

Lieber Herr Steinbrück, Sie haben gesagt, Sie wollten
das sehr ernst nehmen und dagegen vorgehen. Ich habe
aber gelegentlich den Eindruck: Manchmal spielen Sie
auch selber gerne Indianer und sind nicht die Kavallerie.
Es gibt inzwischen eine Reihe von Banken in diesem
Land, die mit massiven Bürgschaften von Steuergeldern
daran gehindert werden, in die Insolvenz oder in Konkurs zu gehen. Es gibt inzwischen auch Banken, die teilverstaatlicht sind, darunter zum Beispiel die Commerzbank. Sie gehört uns zu 25 Prozent plus einer Aktie. Es
ist interessant, zu sehen, was die Commerzbank zusammen mit ihrer leidenden Tochter Dresdner Bank macht.
Diese Bank findet es nach wie vor hoch attraktiv, mit
Standorten und Tochterunternehmen in der Schweiz, in
Luxemburg, auf den Kanalinseln und den Cayman-Inseln aktiv zu sein. Das alles sind Orte, die auf der grauen
Liste der OECD stehen. Lieber Herr Steinbrück, wo ist
denn da Ihre Kavallerie? Habe ich die an dieser Stelle
schon einmal gesehen?

Ist schon einmal ein Beamter des Bundesfinanzministeriums an dieser Stelle aktiv geworden? Die Commerzbank gehört Ihnen doch quasi. Stattdessen wird in den
Prospekten dieser Bank mit „attractive tax laws“ um vermögende Privatkunden geworben. Es wird beteuert: „All
bank employees in the Principality of Monaco are required to observe strict banking secrecy.“ In einer teilweise bundeseigenen Bank werden solche Produkte angeboten. Lieber Herr Steinbrück, Sie sind bei der
Commerzbank gegen unsere Empfehlung nur stiller Gesellschafter. Das heißt aber für mich, zurzeit sind Sie
trotz aller Lautstärke, die Sie in der Politik an den Tag
legen, stiller Gesellschafter an Geschäftsmodellen, die
deutschen Steuerzahlern Milliarden erlassen. Das, lieber
Herr Steinbrück, macht Ihren Kampf gegen Steueroasen
unglaubwürdig.

Ich empfehle Ihnen eines: leiser sprechen, strikter und
konsequenter handeln. Dann müssen Sie sich nicht dem
Vorwurf aussetzen, zu langsam, zu laut und zu lax zu
sein, und das alles zugleich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

froh, dass der Versuch abgebrochen worden ist, die Geiseln der MS Stavanger gewaltsam zu befreien. Trotz dieser richtigen Entscheidung muss ich feststellen, dass sich
die Bundesregierung mit dieser Operation schwer blamiert hat.

Sie wollten mit einem Husarenstück international in
der ersten Liga spielen, und das ging völlig daneben. Es
fing mit dem Transport an. 200 Polizisten und Hubschrauber konnten nicht dorthin gebracht werden, weil
auf dem internationalen Markt keine ausreichenden
Charterkapazitäten zur Verfügung standen.
Diese Operation war dann so geheim, dass Sie zwar
mit Falschinformationen Abgeordnete an einem Besuch
der Truppe in Mombasa gehindert haben, aber während
der ganzen Vorbereitungszeit unter ständiger Begleitung
von Spiegel Online standen. Das war sozusagen die erste
Kommandoaktion mit Embedded Journalists.

Von dieser Posse - wenn man das so nennen will möchte Frau Merkel nun mit einer Debatte um die Kompetenzen der Bundeswehr ablenken und das Grundgesetz
ändern. Wenn man sich diese Operation anschaut, stellt
man fest: Es gibt kein verfassungsrechtliches Problem,
das diese Operation auch nur eine Sekunde behindert
hätte. Das sagt selbst die Bundesregierung.

In allen Unterrichtungen in den Ausschüssen war völlig
klar: Dieser Einsatz ist nicht an verfassungsrechtlichen
Kompetenzproblemen gescheitert, sondern daran, dass
es einfach nicht ging und dass ausschließlich die GSG 9
und nicht das KSK die Fähigkeit hat, eine solche Operation durchzuführen.

Das ist im Übrigen der Grund, warum die Bundesregierung schon im Herbst 2008 beschlossen hat - nicht irgendeine rot-grüne Bundesregierung, sondern Ihre - auch deine, wenn Du darauf so stolz bist -,

dass die GSG 9 im Rahmen von „Atalanta“ bei solchen
Operationen zum Einsatz kommt. Noch einmal: Es
fehlte also nicht an Kompetenzen. Vielmehr ging es einfach nicht.

Wenn Sie in einer solchen Situation erneut - ich weiß
nicht, zum wievielten Mal - darüber diskutieren, wie es
sich mit dem Grundgesetz und den Rechten des Militärs
verhält, dann tun Sie so, als fände „Atalanta“ in einer
rechtlichen Grauzone statt. Ich sage Ihnen: Das ist
falsch.

Diese Mission beruht auf Beschlüssen des UN-Sicherheitsrats, einem EU-Mandat und einem Mandat des
Deutschen Bundestages. Sie ist zudem durch Art. 24
Abs. 2 des Grundgesetzes gedeckt. Dadurch ist auch ein
möglicher Einsatz des KSK abgedeckt. Hören Sie endlich auf, die eingesetzten Soldatinnen und Soldaten
durch solche Verdächtigungen sozusagen an den Rand
der Verfassungswidrigkeit zu stellen!
Vor dem Hintergrund eines solchen nicht ganz ungefährlichen Einsatzes im Ausland wollen Sie erneut eine
Debatte über die Trennung von äußerer und innerer
Sicherheit führen. Sie wollen die Trennung zwischen
Polizei und Militär aufheben. Sie wollen - so heißt es in
Ihrem Fraktionspapier - die Trennung zwischen Krieg
und Frieden beenden. Das alles haben die dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten sowie die Polizeibeamten
vor Ort nicht verdient. Das alles stellt im Übrigen einen
Anschlag auf das Grundgesetz dar, angestoßen von der
Bundeskanzlerin und gedeckt durch den Verfassungsminister, und das nur, weil Sie sich aus der Verantwortung für diese Aktion „Wasserschlacht“ stehlen wollen.

Wir haben allerdings ein eklatantes Führungsproblem.
Wir wären froh, wenn es ein einheitliches Vorgehen bei
im Rahmen von „Atalanta“ gefassten, der Piraterie Verdächtigen gäbe. Aber das ist nicht der Fall. Das ist wirklich ein rechtliches Problem. Die einen lässt man laufen.
Die anderen schickt man nach Hause vor Gericht. Wiederum andere schickt man nach Kenia. Aber eine rechtlich einwandfreie Strafverfolgung solcher Täter ist nicht
sichergestellt. Ich empfehle Ihnen: Betreiben Sie mit
dem gleichen Aufwand und der gleichen Emphase, die
Sie bei einer Grundgesetzänderung an den Tag legen, die
Durchsetzung eines internationalen Gerichtshofs!

- Herr Wiefelspütz, die Bundesregierung tut gar nichts;
das haben alle Unterrichtungen im Ausschuss ergeben.
Sie müssen sich gar nicht dazwischenwerfen.

Die Wahrheit ist: Sie wollten ein Exempel statuieren
und nicht länger Lösegeld zahlen. Das ist legitim, genauso wie die Erwägung, Gewalt in solchen Fällen anzuwenden. Aber das Risiko für 24 Geiseln auf einem
150 Meter langen Schiff war zu hoch. Das hat übrigens
auch die Bundespolizei so gesehen. Warum sind Sie
nicht gleich der Analyse des Bundespolizeipräsidiums
gefolgt? Warum galt für Sie bei unterschiedlichen Risikoanalysen nicht der Grundsatz „Im Zweifelsfall geht das
Leben der Geiseln vor“, Herr Minister? Warum mussten
Sie sich von den USA zu dieser Entscheidung drängen
lassen? Ich kann Ihnen nur eines sagen: Ich bin James
Jones dankbar. Die USA haben mit ihrer Entscheidung
ein Fiasko verhindert. Sie haben bewiesen, dass sie in
der Lage sind, Verantwortung zu übernehmen. Ihnen dagegen, Herr Minister, und der Bundesregierung fehlt es
an Verantwortungsbewusstsein und Fähigkeiten. Ihnen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, fehlt es an Respekt vor der Verfassung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Gebt

uns unsere Stimmen zurück!“ - Das ist die Parole von
Zehntausenden, die in den letzten Tagen und Nächten in
Teheran und vielen anderen Städten demonstriert haben.
Sie haben demonstriert, obwohl das Demonstrieren offiziell verboten war. Ich sage an dieser Stelle: Wir sind mit
ihnen solidarisch. Wir verurteilen die Gewalt gegen die
Menschen, die von ihrem Grundrecht auf Meinungsfreiheit und ihrem Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit
Gebrauch machen.

Wir verurteilen die Gewalt, die gegen diese Menschen
angewendet wurde, und wir betrauern die Toten.

Mich erinnern diese Bilder - übrigens auch die Gewalt - an die Bilder von 1979. Wieder ziehen Zehntausende Iraner durch die Straßen und rufen: „Marg bar
Diktator“ - Tod dem Diktator. Damals war der Schah gemeint, heute die Machthaber. Wieder rufen Menschen
auf den Dächern von Teheran: „Allahu Akbar“. Wir erleben den Aufstand der iranischen Zivilgesellschaft gegen
die Gefahr eines zunehmend diktatorisch werdenden Regimes. Menschen demonstrieren gegen ein Regierungssystem, das jeden unter Verdacht stellt.

Eines muss man an dieser Stelle in aller Deutlichkeit
sagen: Es handelt sich nicht um einen Aufstand gegen
die Mullahs. Es sind viele Geistliche, die zusammen mit
Liberalen, Konservativen, Jungen und Alten, Studierenden, Geschäftsleuten und Arbeitern auf die Straße gehen.
Es sind nicht nur tradierte Reformer, die auf der Straße
protestieren. Neben Mussawi werden die Proteste auch
von Rafsandschani, dem ehemaligen Präsidenten Chatami, dem Parlamentspräsidenten Laridschani, den Kandidaten und selbst vom Großayatollah Montazeri, einem
der wichtigsten religiösen Gelehrten des Landes, unterstützt.

Es ist offensichtlich, dass ein Riss durch die islamische Republik geht. Viele von uns sind von der Wucht
und der Dynamik dieser Ereignisse überrascht. Als ich
vor zwei Jahren im Iran war, hatte ich den Eindruck einer resignierten und frustrierten Opposition. Damals
sagte mir Shirin Ebadin: Ihr im Westen, ihr dürft euch
nicht nur um die Atomfrage kümmern. Denkt auch an
die Menschenrechte.

Ich glaube, die Demonstrantinnen und Demonstranten
mahnen auch uns, unser Iranbild zu schärfen. Der Iran ist
mehr als Atom und Ahmadinedschad. Der Iran ist eine
vielfältige und vielfach widersprüchliche Gesellschaft.
Es ist ein modernes Land, in dem Handys und Internet
heutzutage auf jeder Demo präsent sind. Es ist ein Land
mit immensem Ölreichtum, aber massenhafter Armut
und Arbeitslosigkeit.
Es ist ein islamisches Land, tief geprägt vom schiitischen Glauben. Es ist ein Land mit selbstbewussten,
kämpferischen, klugen Frauen und einer archaischen,
brutalen Rechtsprechung in vielen Fällen; Herr Erler hat
bereits darauf hingewiesen. Wir müssen in unserer IranPolitik gerade dieser Vielfalt gerecht werden. Das ist bislang nicht immer gelungen. Diejenigen, die damals in
den USA als Antwort auf den großen Satan nur die
Achse des Bösen sehen konnten, denen zu Teheran nur
der „Irre von Teheran“ eingefallen ist und die geglaubt
haben, nur mit Isolierung und Boykott könne man diesem Problem beikommen, haben sich geirrt. Das Gegenteil ist richtig.

Es war die kluge Wende in der Iran-Politik unter
Obama. Es war auch seine Rede zum Frühjahrsfest. Es
war sein Dialogangebot, das dazu beigetragen hat, die
resignierte und frustrierte Unzufriedenheit mit der Regierung aufzubrechen. Die Isolation, zu der eine falsche
Politik beigetragen hat, hat die Menschen im Iran zum
Teil in die Solidarisierung mit Ahmadinedschad getrieben. Obama hat in seiner Rede Ahmadinedschads Behauptung, der Westen sei gegen den Iran, als Lüge entlarvt.

Offenheit und Dialog haben der Zivilgesellschaft im
Iran Mut gemacht. Damit haben wir aber auch Verantwortung. Wir wissen nicht, wie sich die Lage im Iran
entwickeln wird. Aber wir werden künftig diese Lehre
beherzigen müssen. Barack Obama hat in Kairo eine
Antwort auf die Situation gegeben, die vielleicht auch
gut zum Iran passt. Er sagte dort: Eine Idee zu unterdrücken wird sie niemals zum Verschwinden bringen. Alle
gewählten, friedfertigen Regierungen sind uns willkommen, vorausgesetzt, sie regieren mit Respekt für all ihre
Bürger.

Ich finde, das ist unsere Botschaft an die Machthaber
im Iran. Es darf keine Gewalt gegen friedliche Demonstranten geben. Die Wahlfälschungen müssen vollständig aufgeklärt werden. Im Zweifel muss die Wahl annulliert werden. Ich appelliere an die Machthaber im Iran:
Geben Sie den Menschen ihre Stimmen zurück! Wir sind
solidarisch mit den Menschen in Teheran, in Isfahan, im
ganzen Iran.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzte

Europawahl hat erstaunliche Erkenntnisse offenbart. Um
18.15 Uhr am Wahlabend verkündete Horst Seehofer:
„Die CSU ist wieder da!“ Dabei müssen Herrn Seehofer
wirklich alle Maßstäbe verrutscht sein: Sie hatte gerade
8 Prozent Verlust eingefahren.

Man denke einmal daran zurück, was der Maßstab von
Franz Josef Strauß war: 50 Prozent plus X für die CSU.
Dennoch freut sich Herr Seehofer heute, dass sie in Europa nicht zur außerparlamentarischen Opposition geworden ist. Ich sage Ihnen von der CSU: Sie hätten es
verdient; denn Sie haben einen Wahlkampf geführt, der
mit Europa gar nichts zu tun hatte; er hat sich nämlich
nur darauf beschränkt, antitürkische Vorurteile zu schüren. Das ist die Wahrheit.

Was Ihre europäische Haltung angeht, sind Ihre Äußerungen, Herr Ramsauer, in meinen Augen nicht besser
als manches, was da von Oskar Lafontaine kommt.

Wo wir schon über den Europawahlkampf sprechen,
ist auch festzuhalten: Die CDU war nicht besser als die

CSU. Ich habe mit großem Interesse gesehen, dass die
CDU in diesem Europawahlkampf vor allen Dingen die
Bundeskanzlerin plakatiert hat. Ich habe dann auf dem
Wahlzettel nachgeschaut: Sie stand da gar nicht drauf;
sie stand nicht zur Wahl.

- Es freut mich, dass Sie das so aufregt. Wissen Sie, warum? Eine Tätigkeit im Europaparlament wäre für die
Bundeskanzlerin im Herbst ja eine schöne Anschlussbeschäftigung gewesen.

Was jedoch nicht geht, ist, sich nach der Wahl darüber
zu ereifern, dass wir eine schlechte Wahlbeteiligung hatten, nachdem man ausschließlich mit nationalen Themen, mit nationalen Politikern Wahlkampf betrieben
hatte und das, was man für Europa vorhat, nicht offenbart hat.

Wenn Sie in diesem Wahlkampf ehrlich gewesen wären,
dann hätten Sie Friedrich Merz plakatieren müssen.
Wenn Sie das jedoch getan hätten, dann hätten CDU und
CSU - das garantiere ich Ihnen - nicht 6,7 Prozent, sondern mehr als 10 Prozent verloren; denn niemand in Europa will nach dieser Finanzkrise, wie Herr Merz fordert,
mehr Kapitalismus.

Das, was CDU/CSU und auch die SPD gemacht haben - - Herr Kauder, ich schicke alle Ihre Zwischenrufe an unsere Agentur. Ich fürchte nur, dass sie dann mehr Geld
verlangen wird, weil „WUMS!“ wirkt - zumindest bei
der CDU/CSU.

Aber eine Politik, bei der man europäisch blinkt, aber
in Wirklichkeit national abbiegt, also von Europa redet,
aber im Kern nationale Politik macht, ist die falsche Antwort auf die europäische Situation. Wir brauchen ein
starkes Europa. Entgegen Ihren Ausführungen, Herr
Westerwelle, muss man klar sagen: Ein starkes Europa
ist mehr als nur ein Binnenmarkt mit politischen Institutionen.

Es ist ein handlungsfähiges Europa, ein Europa, das europäisch gestalten kann. Gerade Europa ist die Antwort
auf die Herausforderung durch die derzeitige Wirtschafts- und Finanzkrise.

Lieber Frank-Walter Steinmeier, normalerweise liegt
eine Regierungserklärung am Abend vorher vor. Sie
hat mich dieses Mal nicht erreicht, weil ich unterwegs
war.

Ehrlich gesagt, war es aber nicht weiter schlimm, dass
ich sie nicht bekommen habe. Ich habe nichts vermisst.
Ich habe mich fast danach gesehnt, dass die Bundeskanzlerin diese Regierungserklärung abgibt, obwohl
auch sie - zumindest was Regierungserklärungen betrifft keine begnadete Rednerin ist.

Von einer Regierungserklärung hätte ich mir eine
Antwort auf die Frage erhofft, wie wir mit der Finanzkrise umgehen.

Wie ist der Stand der Debatte über die Schließung von
Steueroasen, lieber Frank-Walter Steinmeier? Werden
sie geschlossen, oder stemmt sich Gordon Brown immer
noch dagegen und hält seine Hand über diesen rechtsfreien Raum? Wie verhält es sich mit den Bürgschaften?
Hat Herr Steinbrück endlich die Vergabe von Bürgschaften an Banken daran geknüpft, dass sie keine Geschäftsmodelle mehr in Steueroasen pflegen? Warum haben Sie
an dieser Stelle immer noch nichts unternommen, indem
Sie zum Beispiel Bürgschaften oder Kapitalbeteiligungen an deutschen Banken daran binden, dass diese aufhören, zur Steuerhinterziehung und zur Nutzung von
Steueroasen anzustiften? Hier ist noch nichts passiert.

Sie haben den Aspekt, ob es eine europäische Finanzaufsicht geben wird, vorsichtig angesprochen. In
einer Situation, in der Barack Obama in den USA den
härtesten Gesetzentwurf zur Regulierung der Finanzmärkte vorlegt, lautet die offizielle Position der deutschen Bundesregierung: Sie will eine dreigeteilte europäische Finanzaufsicht,

sie will jedoch auf keinen Fall, dass die Zuständigkeit
für die Großbanken auf die europäische Ebene verlagert
wird. Dieser Bereich soll weiterhin in die Zuständigkeit
der nationalen Aufsichten fallen. Sie machen nichts anderes, als das System zu verfestigen, das uns in die Katas-trophe, in das Desaster mit der Hypo Real Estate oder
der DEPFA geführt hat. Das ist falsch. Das ist nicht europäisch. Das ist national borniert.

So blockiert der Finanzminister eine Richtlinie über
internationale bzw. europäische Stresstests für europäische Großbanken. Man muss sich an dieser Stelle einmal die Dimensionen klarmachen. Die Mitgliedstaaten


der Europäischen Union haben mittlerweile Risiken in
Höhe von 3 700 Milliarden Euro verbürgt. Diese Summe
entspricht 30 Prozent des Bruttoinlandsproduktes der
Europäischen Union. In einer solchen Situation spricht
sich nun die Bundesregierung gegen Stresstests für europäische Banken aus. Das ist verantwortungslos; das ist
das Letzte. Man hätte mehr aus dieser Krise lernen sollen.

 Lieber Herr Kollege Kauder, zunächst einmal muss

man feststellen: Der Vorschlag von Barack Obama läuft
darauf hinaus, den gesamten amerikanischen Bankensektor zu regulieren. Jetzt kann man darüber streiten, wie
groß die Unabhängigkeit der Zentralbank sein soll. Dazu
gibt es in Ihrer Fraktion - ich erinnere an die letzte
Rede von Frau Merkel zu diesem Thema - interessante
Positionen, die nicht widerspruchsfrei sind. Entscheidend ist, dass es für diesen Markt eine Regulierung aus
einer Hand gibt.

Ich habe davon gesprochen, dass es die Position der
Bundesregierung ist, auf dem europäischen Binnenmarkt
eine Regulierung zu implementieren, die zwischen Banken, Finanzdienstleistern und Versicherungen unterscheidet. Dabei sollen europäische Unternehmen nicht der europäischen Aufsicht, sondern der jeweiligen nationalen
Aufsicht unterstellt werden. Das ist der Unterschied zu
dem Vorschlag aus den USA. Es geht nicht darum, welches Maß an Unabhängigkeit die Zentralbank hat, sondern darum, dass wir eine Regulierung für einen Markt
aus einer Hand haben.
Genau das blockieren Sie. Das ist nicht im Interesse der
Steuerzahler und nicht im Interesse Europas.

Wenn wir schon bei den Unterschieden zu den USA
sind, Herr Kauder, will ich noch weitere Unterschiede an
dieser Stelle anführen. Wir brauchen eine koordinierte
europäische Wirtschaftspolitik. Diese Koordination
wird zurzeit ausgerechnet von der größten Wirtschaftsmacht Europas, der Bundesrepublik Deutschland, blockiert. Sie haben sich allen Ansätzen, eine europäische
Antwort auf die Krise zu geben, hier im Hause und im
Europäischen Rat systematisch widersetzt.

Ich kann Ihnen das an vielen Beispielen erläutern.
Vielleicht wird das am Beispiel Klimaschutz, der schon
angesprochen wurde, am deutlichsten. Frau Merkel, Sie
haben gesagt: Mit mir wird es keine Klimaschutzbeschlüsse geben, die in Deutschland Arbeitsplätze oder
Investitionen gefährden. - Liebe Frau Bundeskanzlerin,
gefährden niedrigere Verbrauchsstandards für Autos Arbeitsplätze oder verbessern sie nicht vielmehr die Wettbewerbsfähigkeit unserer Automobilindustrie auf den
Märkten von morgen? Wer gefährdet denn Arbeitsplätze Sie oder diejenigen, die für moderne Fahrzeuge eintreten?

Sie, Frau Merkel und Herr Gabriel, haben beim Emissionshandel fast die gesamte Industrie mit Ausnahme des
Kraftwerksbereichs vom Klimaschutz ausgenommen.
Was haben Sie damit erreicht? Sie haben damit den Republikanern im US-Senat eine Entschuldigung geliefert;
denn diese versuchen heute mit Verweis auf dieses Beispiel, die Klimapläne von Barack Obama zu blockieren.
Das ist keine Vorreiterpolitik. Sie haben aus Deutschland
einen Bremser beim Klimaschutz gemacht. Das ist die
Wahrheit.

Schauen Sie sich einmal an, wie die Antwort auf die
Krise in anderen Ländern aussieht: China investiert in
den Ausbau des Schienenverkehrs Beträge in einer
Größenordnung, die exakt dem Volumen des dritten
Konjunkturprogramms der Bundesregierung entsprechen. Sie haben deutschen Kommunen verboten, im
Rahmen des Konjunkturprogramms auch nur einen Euro
in den schienengebundenen Nahverkehr zu stecken. Das
ist der Unterschied.

Andere Länder haben von uns gelernt. Sie aber gehen
jetzt einen Schritt zurück, was Investitionen in diesem
Bereich angeht.

Ich kann die Reihe der Beispiele fortsetzen. Gehen
wir einmal von China weg und schauen in die USA, lieber Herr Kollege Westerwelle.

Die USA investieren zehnmal so viel gegen die Krise
wie die Bundesrepublik Deutschland. Die USA wollen
in den nächsten Jahren 5 Millionen neue grüne Jobs
schaffen, so die amerikanische Regierung. Sie wollen bis
zum Jahre 2020 1 Million Elektrofahrzeuge auf den
Markt bringen. Aber was passiert in Deutschland? Wir
organisieren den Ausverkauf von veralteter Technologie
über eine Abwrackprämie.

Das Problem ist, dass Sie nicht vernünftig aufgestellt
sind, um gegen die Krise anzugehen. Sie konzentrieren
sich vielmehr darauf - wenn auch mit einem kleinen
Schlenker; erst gestern haben Sie die Kurve bekommen -,
Herrn Barroso durchzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Paech, Ihre Erzählung kommt mir ein bisschen wie die einer berühmten Figur von Herrn Moers
vor. Sie heißt Käpt’n Blaubär.

Wenn Käpt’n Blaubär erzählen würde, dass man die Piraten vor der Küste Somalias mit einer Hafenbarkasse
der Hamburger Hafenpolizei bekämpfen könnte,

würde ihm das nicht einmal Hein Blöd abnehmen.

Damit komme ich auch zu den ernsten Punkten bei
diesem Thema.

Erste Bemerkung: Manche Ihrer Einschätzungen, was
die illegale Fischerei und das Mülldumping an dieser
Stelle angeht, teile ich ja. Das ist alles richtig. Wenn Sie
glauben, die Schiffe beispielsweise des World Food Programmes, auf deren Lieferungen Zehntausende von Somalis angewiesen sind, könnten darauf warten, dass die
Anrainerstaaten irgendwann gemeinsam eine entsprechende Küstenwache aufgebaut haben, irren Sie sich
aber. Sie können nicht warten. Es ist unsere Pflicht, diese
Menschen schlicht und ergreifend nicht verhungern zu
lassen.

Das, was Sie sagen, muss man natürlich auch machen.
Da stimme ich Ihnen zu. Das ist aber kein Argument,
sich gegen das auszusprechen, was hier getan wird, nämlich mit dafür zu sorgen - das ist einer der Erfolge der
Bundesmarine -, dass diese Schiffe wieder durchkom25194

men. Das kann man doch nicht einfach ignorieren und
erklären: Wir warten jetzt einmal ab. Anschließend
bauen wir eine schicke kleine Küstenwache auf. Am
Ende klappt das dann. - So geht es nicht. Damit verhält
man sich den Menschen gegenüber nicht verantwortlich.

Zweite Bemerkung: Sie alle, die gesagt haben, die Ursache des Problems liege an Land, haben recht. Sie liegt
in der Tat in einer zerfallenen Gesellschaft, in zerfallener
Staatlichkeit. Sie alle, die sagen, man werde dieses Problem auch an Land nicht militärisch lösen können, haben
ebenfalls recht. Als im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen einmal diese Frage aufkam und es den dringenden Wunsch gab, eine Peacekeeping-Mission nach Somalia zu schicken, haben sich der Chef des Departments
of Peacekeeping Operations und der UN-Generalsekretär mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, und zwar
mit dem ganz einfachen Argument: There is no peace to
keep. - Das ist das Problem, das wir dort haben.

Deswegen muss man sich diesem Problem seriöser
nähern. Zum einen ist es notwendig, diesen Einsatz zur
See zur Bekämpfung und Eindämmung der Piraterie
durchzuführen. Zum anderen müssen die europäische
und die deutsche Außenpolitik darangehen, den Stellvertreterkrieg, den Eritrea und Äthiopien in Somalia führen,
zu beenden. Man darf also kein Gegeneinander aufbauen; denn beides ist erforderlich.

Dritte Bemerkung: Wenn man Pirateriebekämpfung
durchführt, muss man dies kohärent und rechtsstaatlich
machen. Mit meiner Vorstellung einer Wertegemeinschaft, wie sie die Europäische Union darstellt, ist es
nicht zu vereinbaren, wenn der Piraterie Verdächtige von
einigen Teilnehmerstaaten von „Atalanta“ einfach im Jemen am Strand wieder ausgesetzt werden und von anderen mal eben in Frankreich vor Gericht gestellt werden,
während Dritte händeringend andere Gerichtshöfe suchen.

Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie sich
bei der nächsten Verabschiedung einer gemeinsamen
Aktion der Europäischen Union dafür einsetzt, dass es
ein einheitliches rechtsstaatliches Verfahren für diejenigen gibt, die bei der Piraterie aufgegriffen und der Begehung von Straftaten und Verstößen gegen das Seerechtsübereinkommen verdächtigt werden.

Das liegt noch weit unterhalb dessen, was wir Ihnen
in unserem Entschließungsantrag vorschlagen, in dem
wir Sie auffordern, sich für einen internationalen Seegerichtshof einzusetzen. Ich nehme durchaus zur Kenntnis,
dass die Bundesregierung - übrigens interessanterweise
zusammen mit Russland - an dieser Stelle in Richtung
UN-Sicherheitsrat aktiv geworden ist.
Ich denke, unterhalb dieser Schwelle müssen Sie sicherstellen, dass es ein einheitliches Verfahren der EU
gibt.

Vierte Bemerkung. Kohärenz heißt auch, dass dieses
- ich weiß nicht, ob ich das richtig gehört habe - Schaulaufen, das dort stattfindet, aufhören muss. Wir haben ein
größeres Gebiet zu sichern. Um es zu sichern, brauchen
wir mehr Schiffe; denn wenn die Piraten ausweichen,
muss man darauf reagieren. Deswegen sind wir ja für die
Erweiterung des Mandats. Aber was soll das Nebeneinander von OEF, von zwei NATO-Missionen und „Atalanta“?
Im Ausschuss kam aus der Regierung der Hinweis, was
da stattfindet, sei ein unschöner Schönheitswettbewerb;
aber das sei halt die NATO. Wenn das so ist, warum lassen
Sie das denn zu? Ist es nicht mehr so, dass NATO-Missionen einstimmig beschlossen werden müssen?

Und wenn Sie sagen: „Aus bündnispolitischen Gründen
wollen wir in der NATO nicht den Veto-Hans spielen“,
frage ich Sie: Warum beteiligen Sie sich dann an dieser
NATO-Mission inklusive der Albernheit, dass, sobald
ein NATO-Schiff das Operationsgebiet von „Atalanta“
betritt, die NATO-Flagge eingeholt und stattdessen die
blau-gelbe Flagge gehisst wird?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Schultz, auch wenn es Ihre letzte Rede war: Sie
sollten noch einmal darüber nachdenken, ob Sie die FDP
und die CDU wirklich kritisiert haben oder ob Sie mit
Ihrem Vergleich nicht eher die Frauen in diesem Lande
herabgesetzt haben.

Wir haben für die Debatte zur Energieaußenpolitik
eine Aussage des Außenministers zum Anlass genommen, die lautet: Die Energieaußenpolitik müsse wieder
so etwas wie Chefsache werden. Wir haben also eine
Große Anfrage gestellt und wissen jetzt, wer Chef in der
Energieaußenpolitik ist. Es ist nicht Herr Steinmeier,
sondern Freiherr zu Guttenberg. Die Große Anfrage
wurde vom Wirtschaftsministerium beantwortet. Wie es
in solchen Unternehmen so ist, weiß der Chef nicht immer alles, was im Betrieb so passiert.

Lieber Herr Hintze, wir hatten zum Beispiel nachgefragt, wie es mit der Förderung von Projekten der erneuerbaren Energien im Ausland aussieht. Es gibt zum Beispiel das Projekt „Erneuerbare Energien auf den
Galapagos-Inseln“, das vom BMZ und dem Umweltministerium über die GTZ gefördert wird. Dem Wirtschaftsministerium ist davon ausweislich der Großen
Anfrage nichts bekannt. Ich finde es bezeichnend - auch
wenn es sich nur ein kleines Beispiel handelt -, dass das
federführende Ministerium dieser Bundesregierung in
einer so existenziellen und strategischen Frage keine
Übersicht über das hat, was in anderen Häusern passiert.
Das war meine erste Feststellung. Ich finde es falsch,
dass es in diesem Lande keine Kohärenz in der Energieaußenpolitik gibt.

Interessant ist, wie das Wirtschaftsministerium definiert, was Energieaußenpolitik ist. Demzufolge gehe es
in einem sich weltweit verschärfenden Wettbewerb um
Energieressourcen darum, Chancen besser nutzen zu
können. Da frage ich mich, ob das Auswärtige Amt dieses Verständnis tatsächlich teilt.

Hat es sich nicht schon herumgesprochen, dass die
Strategie, Energiesicherheit dadurch zu erreichen, dass
alle gegeneinander rennen und jeder auf seinen eigenen
Vorteil bedacht ist, in einer Welt begrenzter Ressourcen
automatisch zum Scheitern verurteilt ist? Hat man nicht
begriffen, dass die Vorstellung, im Wettlauf vorne sein
zu müssen, nicht zu mehr, sondern zu weniger Sicherheit
führt? Ist nicht bekannt, dass der Wettlauf um das irakische Öl - nach dem Motto „Wie kommt unser Öl unter
deren Sand?“ - ein Konzept gewesen ist, das grausam
gescheitert ist?

Hat es sich in der Bundesregierung nicht herumgesprochen, dass es Energiesicherheit nicht in nationaler
Form gibt - weder für Deutschland noch für die EU,
Russland, Saudi Arabien oder Herrn Chávez -, sondern
nur gemeinsam? Es gibt sie nur, wenn wir es schaffen,
einen vernünftigen Ausgleich zwischen Angebot und
Nachfrage sowie zwischen Herstellern, Exporteuren und
Importeuren begrenzter Ressourcen hinzubekommen.

Die Vorstellung, dass man das als einen Wettlauf organisieren kann, ist wirklich abenteuerlich, und sie wird
auch den zentralen Sicherheitsproblemen, die diesbezüglich eine Rolle spielen, nicht gerecht. Wir müssen alles
tun, um den Wettbewerb um knappe Ressourcen zu mindern, statt ihn anzustacheln.

Wir müssen alles tun, um einseitige Abhängigkeiten
zu mildern. Das geht nicht nur, indem man noch mehr
Pipelines baut. Die Nabucco- oder die Nord-StreamPipeline mögen für sich genommen sinnvoll sein. Es
muss aber im Kern eine Strategie entwickelt werden, die
auf der einen Seite Ländern, die in bitterer Armut leben,
den Zugang zu Energie ermöglicht - das ist neben dem
Zugang zu sauberem Wasser eine zentrale Voraussetzung
für Entwicklung und die Überwindung von Armut - und
auf der anderen Seite den Nachfragedruck auf begrenzte
Ressourcen mindert. Das ist eine widersprüchliche und
sehr komplizierte Aufgabe.

Aber diese Aufgabe werden wir nicht bewältigen
können, wenn wir als ein Land mit einem erheblichen
Energiebedarf - pro Kopf liegt er weit über dem Weltdurchschnitt - so tun, als könnten uns die anderen egal
sein und als müssten wir hauptsächlich schneller als die
anderen Länder sein.

Es gibt aber auch andere wichtige Bereiche. Man exportiert und ist energieaußenpolitisch nicht untätig.
Diese Bundesregierung hat den Weg dafür frei gemacht,
Atomtechnologie nach Indien zu exportieren. Diese
Bundesregierung hat mit Zustimmung des Umweltministeriums - angeblich ist man in der Atomfrage ja zerstritten - ein neues Kooperationsabkommen mit Brasilien über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
Atomenergie geschlossen.

Es ist erstaunlich, dass Sie in ein Land, das 90 Prozent
seines Stroms aus erneuerbaren Energien erzeugt und
das über riesige Gas- und Ölvorräte verfügt, die Technologie zur vollständigen Beherrschung des Brennstoffkreislaufes, zur Wiederaufarbeitung und zur Anreicherung exportieren.

Das ist proliferationspolitischer Wahnsinn.

Außerdem ist es energiepolitischer Unsinn, weil weder Brasilien noch andere auf diese Weise ihren Energiebedarf decken können. Denn eine Nischentechnologie,
die heute gerade einmal 3 Prozent der auf der Welt verbrauchten Endenergie bereitstellt, wird die Energienöte
der sich entwickelnden Welt nicht beheben können.

Wir müssen die Internationale Energie-Agentur öffnen und sie von einer Veranstaltung allein der Industrieländer zu einer, bei der alle Länder mit am Tisch sitzen,
machen. Sie prognostiziert, dass wir es mit einer Verdoppelung des weltweiten Energiebedarfs bis zum Jahr 2030
zu tun haben. Das ist die Herausforderung. Lassen Sie
uns im Hinblick darauf nicht über Seitenthemen sprechen.
Was ist die erste Aufgabe für uns? Die Grundaufgabe
der Energieaußenpolitik ist es, den Nachfragedruck zu
mindern.

Es kann nicht sein, dass die entwickelten Länder immer noch über 50 oder 60 Prozent des Gases und Öles
für 15 Prozent der Weltbevölkerung beanspruchen.
Wenn wir eine solche Entwicklung einleiten wollen,
dann müssen wir den Nachfragedruck mindern. Das geht
nur mit einer Strategie, die auf mehr erneuerbare Energie, mehr Energieeffizienz und mehr Energieeinsparung
setzt.

Das Interessante ist: Diese Strategie führt im Ergebnis
dazu, dass unsere Abhängigkeit von Importen drastisch
gemindert wird. Würden wir das Ziel erreichen, bis 2030
die Treibhausgasemissionen in Europa um 40 Prozent zu
reduzieren, dann würde unsere momentane Abhängigkeit in Europa von Energieimporten von über 75 Prozent
auf unter 50 Prozent sinken. Das ist praktische Energieaußenpolitik. Das ist etwas anderes, als sich in energiepolitischen Fragen gegenseitig zu blockieren.

 Zunächst eine aktuelle Meldung von heute Morgen,

die mich wirklich sehr erfreut hat. Das Hohe Gericht in
Neu-Dehli hat am heutigen Donnerstag ein seit der Kolonialzeit geltendes Verbot von Homosexualität aufgehoben mit der Begründung, diese Bestimmung sei diskriminierend und verstoße gegen die Grundrechte. Das ist
zwar überfällig aber nichtsdestoweniger sehr zu begrüßen.

Zwischen dem 16. April und dem 13. Mai 2009 fanden
in Indien Wahlen statt, allein ihre Organisation war eine
Mammutaufgabe: Für über 700 Millionen Wahlberechtigte wurden mehr als 800 000 Wahllokale und mehr als
eine Million elektronische Wahlmaschinen aufgestellt. Es
kam zu Zwischenfällen, aber im Großen und Ganzen verliefen die Wahlen ruhig. Am 16. Mai 2009 stand fest, dass
die United Progressive Alliance, UPA, unter der Führung
der Kongresspartei einen überragenden und in seiner
Klarheit auch überraschenden Wahlsieg erreicht hat.
Weder die hindu-nationalistische Bharatiya Janata
Party, BJP, noch die sogenannte Dritte Front unter Führung der kastenlosen Mayawati konnten punkten. Die mit
diesen Wahlen bestätigte indische Regierung steht jetzt
vor gewaltigen Aufgaben.

Wir haben eine Große Anfrage an die Bundesregierung gestellt, in der wir sie befragen zu ihren Vorstellungen von einer Zusammenarbeit mit Indien und einer Unterstützung des Landes bei der Bewältigung drängender
Probleme. Die Antworten haben uns dazu veranlasst, in
diese Debatte zusätzlich einen Antrag einzubringen. Wir
fordern die Bundesregierung damit auf, ihren Kurs gegenüber Indien nicht grundsätzlich zu ändern, sich aber
stärker als bisher auf die gemeinsame Lösung der Probleme zu konzentrieren, die nicht nur Indien und seine
Bevölkerung allein betreffen, sondern globale Auswirkungen haben.

Indien ist, ebenso wie die anderen sogenannten BRICStaaten, ein zunehmend einflussreicher und selbstbewusster Akteur in der Weltpolitik. Dieser wachsende
Einfluss bedeutet für Deutschland, für die EU, für die
gesamte internationale Gemeinschaft ein Umdenken,
eine Verabschiedung von überholten weltpolitischen Aufteilungen und Schemata. Wir müssen stattdessen die Herausforderungen in Angriff nehmen, die unsere Welt
heute und morgen bestimmen. Hervorheben möchte ich
hier die Themen: Klimawandel, Ressourcenkonkurrenz,
globale Ausgrenzung, Aufrüstung und Terrorismus. Nicht
nur bedingen und verstärken sich diese Risiken gegenseitig - sie sind auch nicht von einzelnen Ländern allein lösbar.

Indien ernst zu nehmen und sich auch für eine verstärkte Rolle Indiens in den internationalen Institutionen
einzusetzen, heißt aber nicht das, was die Bundesregierung mit ihrem Freifahrtschein für den US-Indien-Atomdeal getan hat. Durch diese verantwortungslose Handlung hat Deutschland den Rüstungswettlauf zwischen
Indien und Pakistan angeheizt und dem internationalen
Nichtverbreitungsregime einen schweren Schlag versetzt.
Indiens beeindruckende Demokratie zu würdigen und zu
unterstützen, heißt auch nicht, einem Vorzug Indiens gegenüber Chinas das Wort zu reden, wie es die Unionsfraktion in ihrer außenpolitischen Strategie getan hat.

Dennoch, es ist richtig, Indien als Partner und globalen Akteur stärker in den Blick zu nehmen. Deutschland
muss gerade auch im Umgang mit Indien eine Politik gestalten, die multilateraler, ökonomischer und ökologischer ist als bisher. Lassen Sie mich dies wegen der
notwendigen Kürze nur anhand von Stichworten illustrieren:

Deutschland sollte eine Reform des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen befürworten, bei der auch Indien
als kontinentales Land und wachsendes politisches
Schwergewicht vertreten ist. Deutschland muss für einen
globalen „Green New Deal“ streiten und Indien dafür
gewinnen; die Stabilisierung der Finanzmärkte, die Schaffung von Arbeitsplätzen können nur gelingen im Einklang
mit dem Umbau und der Decarbonisierung der Wirtschaft,
Zu Protokoll gegebene Reden
dem Schutz der Ökosysteme und der Wasserressourcen
und dem Kampf gegen die globale Armut. Besonders hinsichtlich der Verhandlungen zum Klimarahmenprogramm
in Kopenhagen - COP 15 - muss Deutschland spezielle
Anstrengungen unternehmen, um Indien in das internationale Klimaregime einzubinden. Indien spielt bei der Suche
nach und der Umsetzung von Lösungen für diese globalen
Herausforderungen eine entscheidende Rolle. Es ist Aufgabe der Bundesregierung, Indien dafür zu gewinnen,
noch stärker als bisher gemeinsam Verantwortung zu
übernehmen und die internationalen Institutionen zu
stärken.

Indien steht zudem vor großen innenpolitischen Aufgaben. Die jetzt bestätigte Regierung hat erkennen lassen, dass sie in der Analyse der drängenden Probleme
des Landes weit vorangeschritten ist. Angekündigte Reformen müssen jetzt mit Nachdruck umgesetzt werden.
Wir fordern die Bundesregierung dazu auf, diesen Umsetzungsprozess zu unterstützen und dabei auch die Themen stärker in den Fokus zu nehmen, die bisher in der
Zusammenarbeit nicht mit der notwendigen Intensität
bearbeitet wurden - allen voran das Thema Menschenrechte.

Indien hat hier ohne Zweifel viel erreicht, und die
Nachricht von heute Morgen zeigt einen weiteren Schritt
vorwärts. Aber nach wie vor gibt es eine gewaltige, verheerende Armut im Land, gibt es weitreichende Ausgrenzung und Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer
Religion, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihres Geschlechts, ihrer sexuellen Orientierung oder ihrer Einordnung in ein Kastenwesen, das zwar offiziell abgeschafft ist, aber de facto noch immer gravierende
Auswirkungen hat. Die neue indische Regierung muss
jetzt ihre Bevölkerung, aber auch die Weltgemeinschaft
durch Taten überzeugen. Dabei sollte die deutsche Bundesregierung ein verlässlicher, kooperativer und strategischer Partner sein, der stärker als bisher die wichtigen
Themen „Menschenrechtsschutz“, „Armutsbekämpfung“, „Aufbau von Sozialsystemen“ sowie „Klima“ und
„Energie“ in den Fokus seiner Zusammenarbeit stellt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Jung, Sie haben mit Ihrem, wie ich finde,
recht hilflosen Auftritt hier eines belegt:

Die Informationspolitik dieser Bundesregierung zu Afghanistan ist ein Desaster. - Das sagt einer Ihrer Amtsvorgänger, Volker Rühe.

Überhaupt, liebe Frau Merkel, ist Ihr Umgehen mit
Afghanistan eigentlich nur mit dem Wörtchen „verdruckst“ zu beschreiben.

Trotz dieses schwersten Zwischenfalls, den es gegeben
hat, mussten Sie von der Opposition zu dieser Regierungserklärung getrieben werden. Sie mussten vor Jahren
von uns dazu getrieben werden, endlich einmal unsere
Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan zu besuchen.
Ehrlich gesagt: Das ist beschämend. Eine offene Haltung
hierzu wäre angemessen gewesen.

Das haben Sie heute nur mühsam versucht nachzuholen.

In Afghanistan führen die Taliban einen Bürgerkrieg.
Für den Tod unschuldiger Zivilisten, für hinterhältige
Morde sind in erster Linie sie verantwortlich.

Sie sind es, die das Völkerrecht nicht einhalten. Sie bringen den schmutzigen Krieg in die Dörfer.

Mit Blick auf Sie, Herr Lafontaine, sage ich: Dass es in
Afghanistan Krieg gibt, heißt nicht, dass die Bundeswehr dort einen Krieg führt.
Ich will das mit einem Zitat belegen:

Die Bundeswehr ist in Afghanistan nicht im Krieg
… Sie arbeitet auf der Grundlage des völkerrechtlichen ISAF-Mandats zur Stabilisierung des Landes.

Das stammt von Wolfgang Nešković, dem Rechtspolitiker Ihrer Fraktion. Ich sage Ihnen: Wolfgang Nešković
hat vollständig recht. Aber dann dürfen Sie hier nicht
solche Reden halten, wie Sie sie gehalten haben.

Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr haben einen schwierigen Auftrag. Sie riskieren ihr Leben,
und sie sollen das Leben Unschuldiger nicht gefährden.
Das verdient Respekt und Anerkennung. Deswegen
kann es in dieser Debatte nicht darum gehen, irgendwelche Schuldigen zu finden. Aber es geht in der Tat darum,
die Fakten auf den Tisch zu legen.

Es kann nicht akzeptiert werden, dass diese Operation
verniedlicht wird. Frau Merkel, es handelt sich hier nicht
um irgendeinen Vorfall. Es handelt sich um einen Einschnitt, der deutlich machen kann und der in der Öffentlichkeit den Eindruck hat entstehen lassen, dass
Deutschland in Afghanistan zu einer anderen - ich sage
an dieser Stelle: zu einer falschen - Strategie übergegangen ist. Darum geht es.

Wenn es zivile Opfer gegeben hat, dann muss man zu
dieser Verantwortung auch stehen. Wie man damit anders als Herr Jung umgeht, hat der Oberkommandierende
von ISAF, Stanley McChrystal, bewiesen. Er hat sich so
verhalten, wie wir es uns lange gewünscht haben: Nach
dem Vorfall hat er sich an den Ort des Geschehens begeben. Er hat mit den Opfern gesprochen. Er hat sich entschuldigt. Er hat sich also gemäß den neuen Einsatzrichtlinien für solche Zwischenfälle verhalten, die lauten:
„apologize“, „compensate“, „investigate“ - entschuldigen, entschädigen und dann untersuchen. Das ist die richtige Reihenfolge, und die hätte ich mir auch von unserem
Bundesverteidigungsminister gewünscht.

Wie sind Sie vorgegangen? Sie haben als Erstes die
Unwahrheit gesagt. Sie haben behauptet, das Ganze habe
sich in 40 Minuten abgespielt. Die Wahrheit ist: Es hat
sechs Stunden gedauert. Es hat übrigens zwölf weitere
Stunden gedauert, bis nach dem Bombardement Aufklärer vor Ort gewesen sind. Das ist das Ergebnis der Unterrichtung, die Sie uns heute in den Ausschüssen gegeben
haben. Schließlich haben Sie gesagt, Sie seien sicher, es
habe keine zivilen Opfer gegeben. Im Ergebnis geben
Sie heute zu, dass eine solche Möglichkeit nicht auszuschließen ist. Ihr Grundsatz ist ein anderer als der, den
die Amerikaner an dieser Stelle beherzigt haben. Ihr
Grundsatz lautet offensichtlich: Vertuschen, leugnen
und, wenn es gar nicht anders geht, sich für das entschuldigen, was man vorher bestritten hat. Diese Haltung
macht die Akzeptanz dieses Einsatzes in der Bevölkerung, in diesem Deutschen Bundestag so unerträglich
schwer.

Sie sind heute zu einer Belastung für die deutsche Afghanistan-Politik geworden. Sie haben mit Ihrer Haltung
inzwischen dafür gesorgt, dass Deutschland in einen
scharfen Gegensatz zu seinem engsten Verbündeten, den
USA, geraten ist und dass im Rat der Außenminister
diese Isolierung kollektiv kritisiert worden ist. Dass es
durch den Bundesverteidigungsminister dazu gekommen
ist, dafür tragen Sie, Frau Merkel, die Verantwortung.
Über diesen Punkt muss man diskutieren.

Ich will an dieser Stelle etwas hinzufügen. Wir führen
seit drei Jahren eine Debatte um den Begriff der vernetzten Sicherheit. Wir haben in diesem Haus einen
ziemlich breiten Konsens, dass dies der richtige Ansatz
ist, um Afghanistan zu stabilisieren. Nur müssen Sie sich
nach drei Jahren der Diskussion und nach vier Jahren
Regierungszeit die Frage gefallen lassen: Was ist mit
dem Ansatz der vernetzten Sicherheit geschehen? Da
stellen wir fest: Es ist zwar möglich, in Wochenfrist beispielsweise den Einsatz von AWACS-Flugzeugen, die
dort noch gar nicht angekommen sind, freizugeben. Aber
Sie sind nicht in der Lage gewesen, die Zahl der Polizistinnen und Polizisten auf das Maß zu bringen, das diese
Regierung international zugesagt hat.

Das heißt, Sie reden von vernetzter Sicherheit; aber Sie
setzen sie nicht um.

Was sollen wir denn davon halten, wenn Sie heute in
Ihrer Regierungserklärung sagen: „Ich habe mit Gordon
Brown die Abhaltung einer internationalen Konferenz
verabredet“? Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie
dem Parlament, der deutschen Öffentlichkeit im Rahmen
einer Regierungserklärung in aller Deutlichkeit sagen,
mit welchen Vorstellungen, mit welchen Maßnahmen
und mit welchen Zeitplänen Sie, die Bundesregierung,
zu dieser Konferenz gehen. Wir sind sehr wohl der Auffassung, dass es einer zeitlichen Abzugsperspektive genauso bedarf, wie es einer zeitlichen Aufbauperspektive
bedarf. Aber von vernetzter Sicherheit und vom Afghan
Compact zu reden und nicht eine einzige konkrete Maßnahme vorzuschlagen, ist die Ankündigung, mit dem
fortzufahren, was Ihre Afghanistan-Politik der letzten
Jahre gekennzeichnet hat, nämlich durchwursteln, um
bloß nicht aufzufallen, weil Sie wissen, wie unpopulär
das Thema ist. Das ist mit dem Geschehen am letzten
Freitag geplatzt.

Ich sage Ihnen eines: Alle Argumente gegen die
Linkspartei, die sagt, wir würden die Truppen sofort abziehen, dahin gehend, ein solches Vorgehen würde die26308
ses Land in einen Bürgerkrieg ganz anderen Ausmaßes
stürzen, sind richtig. Es ist falsch, diese Forderung zu erheben. Aber ich sage Ihnen auch: Wenn Sie mit dieser
Politik des Durchwurstelns so weitermachen, werden Sie
am Ende genau da landen, wo die Linkspartei schon
heute ist, nämlich in einem kopflosen Abzug, weil Sie
die notwendigen Anforderungen für den zivilen Aufbau
und für den Polizeiaufbau nicht auf die Reihe bekommen
haben. Deswegen muss Schluss sein mit diesem Durchwursteln; denn das führt ins Chaos, auch in Afghanistan.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Bundeskanzlerin! Manchem Anfang wohnt ja ein Zauber
inne.

Aber für Sie als Bundeskanzlerin ist das hier eben kein
Anfang, sondern der zweite Aufguss, und so war auch
Ihre Regierungserklärung.

Schwarz-Gelb fängt nicht neu an, sondern versucht,
wenn ich Frau Homburgers Ausführungen richtig verstanden habe, eigentlich eher, bei dem wieder anzuknüpfen, wofür 1998 Helmut Kohl abgewählt worden ist.

Aber dafür, dass Sie hier nur als Revival-Band angetreten sind, war dieser Anfang doch reichlich holprig.

Sie haben dem Wort „Fehlstart“, wie ich finde, eine völlig neue Interpretation gegeben. Wann hatten wir jemals
eine Regierung, die schon vor Abgabe der Regierungserklärung durch die Kanzlerin eine Kabinettsklausur ansetzen musste, um sich darüber zu verständigen, was sie in
ihrem Koalitionsvertrag vor gerade einmal zehn Tagen
aufgeschrieben hatte?

Nun ist es nicht verwunderlich, dass Sie damit Probleme haben. Denn dieser Koalitionsvertrag behauptet
zwar, Mut zur Zukunft zu unterstreichen; aber wenn man
ihn durchblättert und liest, stellt man fest: In allen Bereichen finden sich Hinweise auf neue Kommissionen, und
er enthält über 84 Prüfaufträge. „Mut zum Prüfauftrag“,
das hätten Sie über Ihren Koalitionsvertrag schreiben
sollen.

Da muss man sich nicht wundern, wenn ein Streit in
den eigenen Reihen ausbricht. Aber diesen Streit haben
Sie, Frau Merkel, mit Ihrer Regierungserklärung zu
überspielen versucht. Das dreisteste Stück darin fand ich
Ihre Passage zu Opel, in der Sie uns diesen Vorgang als
Erfolg zu verkaufen versucht haben. Ihnen muss es doch
in den Ohren geklungen haben, als Sie vom Capitol Hill
herunterkamen und aus der Presse erfahren haben, wie
gewichtig diese Kanzlerin von den Amerikanern eingeschätzt wird, nämlich: Man muss auf Ihre Meinung
nichts geben. Daher konnte sich ein staatseigener Betrieb wie GM mit Blick auf den Verkauf von Opel anders
entscheiden, ohne Sie vorher zu fragen. Sie sind ein politisches Leichtgewicht. Das wurde durch die Entscheidung von GM bewiesen.

- Herr Kauder, das mit dem Kasper nehme ich gerne entgegen. Ich habe schon verstanden.

Sie müssen eines berücksichtigen: Wir werden Ihnen
nicht durchgehen lassen, im Wahlkampf und auch hier
das eine oder andere versprochen zu haben, dann aber
das Gegenteil zu machen. Wenn man sich anschaut, was
Sie im Wahlkampf mit Blick auf drei Bereiche versprochen haben, dann muss man feststellen, dass diese Koali54
tion schlicht und ergreifend mit dreifachem Wortbruch
beginnt.

Erstens. Sie haben den Menschen in diesem Lande erklärt, es gebe künftig mehr Netto vom Brutto.

Das stimmt für einen bestimmten Personenkreis, nämlich für den, der über sehr hohe Einkommen verfügt.
Was ist aber mit denjenigen, die zum Beispiel als Normalverdiener künftig eine Kopfpauschale für die Pflegeversicherung zahlen müssen? Was ist mit denjenigen, die
als Normalverdiener künftig eine Kopfpauschale für die
Krankenversicherung zahlen müssen? Was ist mit all
denjenigen Bürgerinnen und Bürgern, die, weil Sie an
der Mehrwertsteuer ohne Ende herumschrauben, künftig
höhere Müllgebühren und höhere Abwassergebühren
zahlen müssen? All diese werden weniger Netto vom
Brutto haben. Das ist die Wahrheit, und das ist der Wortbruch, den Sie begangen haben.

Sie haben sich hier in wechselnden Formulierungen
mal zur Mitte, mal zur bürgerlichen Mitte und mal zur
christlichen Mitte bekannt. Ich sage Ihnen: Diese Politik
trifft das bürgerliche Lager der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Sie trifft das durchaus bürgerliche Lager
der Geringverdiener. Sie trifft das bürgerliche Lager der
Mehrheit der Bevölkerung. Sie sind in diesem Sinne
nicht bürgerlich. Sie haben schlicht und ergreifend nur
die Interessen der - um ein sehr altertümliches Wort zu
gebrauchen - Bourgeoisie, aber nicht der Bürger in diesem Lande im Kopf.

Zweitens. Ich habe noch in den Ohren, wie Sie, Frau
Merkel, erklärt haben, es gebe mit Ihnen keine Steuersenkungen auf Pump. Das war Ihre Wahlaussage.
Heute erklären Sie hier: Dieses Wahlversprechen vergessen wir; wir setzen voll auf Pump. - Sie legen einen
Haushalt vor, in dem Sie bis 2013 mindestens 24 Milliarden Euro einsparen wollen, und das bei einer Neuverschuldung im gleichen Zeitraum von 455 Milliarden
Euro. Das ist völlig verantwortungslos. Die Rechnung
haben die Kommunen und die Kreise in unserem Lande
zu zahlen. Allein aufgrund Ihres heutigen Maßnahmepakets fehlen den Kreisen und den Kommunen 3,6 Milliarden Euro.

Es ist nicht nur verantwortungslos, sondern auch völlig wirkungslos. Denn Steuersenkungen in dieser Form
haben noch nie zu Wachstum geführt - außer auf den
Konten der Besserverdienenden. Gesamtwirtschaftliches, realwirtschaftliches Wachstum ist damit noch nie
angestoßen worden.
Drittens. Der Höhepunkt ist das Gesetz, das Sie hier
vorgestellt haben, das Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Da legen Sie uns zur Wachstumsbeschleunigung
die Maßnahme vor, dass künftig die Erbschaftsteuer für
Geschwister gesenkt werden soll. Nun kann man darüber
so oder so denken. Aber, liebe Frau Homburger, können
Sie mir einmal erklären, was das mit Wachstum zu tun
haben soll? Schneller sterben für mehr Wachstum, oder
was soll das sein, was Sie uns an dieser Stelle hier vorlegen? Das kann doch nur jemand aus Ihrem Gewerbe an
dieser Stelle denken.

Sie erledigen mit diesem Gesetz auch gleich ein weiteres Versprechen, das die Kanzlerin an dieser Stelle in
der Regierungserklärung heute wiederholt hat. Sie plädieren - ich zitiere - für ein einfacheres, für ein gerechteres Steuersystem.

- Und ein niedrigeres Steuersystem. - Das haben Sie
proklamiert.

Was legen Sie uns vor? Sie legen uns einen Gesetzentwurf vor, mit dem der Ausnahmetatbestand, was den
ermäßigten Mehrwertsteuersatz betrifft, auf das Hotelund Gaststättengewerbe ausgeweitet werden soll. Dies
gilt dort aber nicht für jeden Bereich, sondern nur für
Übernachtungen. Davon ausgenommen sind das Hotelfrühstück und der Besuch der Sauna im Hotel. Das ist
kein einfacheres Steuerrecht, das ist ein komplizierteres
Steuerrecht. Das ist nicht einfach, niedrig und gerecht,
sondern kompliziert, bürokratisch und ungerecht. Das ist
Ihre Politik.

Herr Westerwelle hat im Wahlkampf versucht, den
Eindruck zu erwecken, dass die FDP nicht mehr die Partei der Besserverdienenden sei. Man habe jetzt auch ein
soziales Herz entdeckt; und so zog die Wärme in die liberalen Stuben ein.

Schauen wir uns einmal an, was Sie uns vorlegen.
Sie schlagen die Erhöhung des Schonvermögens von
Hartz-IV-Beziehern vor.

Das heißt, Sie korrigieren den Unsinn, den Ministerpräsidenten aus CDU- und FDP-geführten Ländern im Bundesrat durchgesetzt haben.

Dass Sie das tun, ist richtig. Ich lobe Sie dafür.
Jetzt machen Sie sich aber einmal klar, wie weit diese
neue soziale Wärme reicht. Sie betrifft 11 000 von
5,5 Millionen Anträgen auf Bezug von Arbeitslosengeld II.

Sie betrifft 0,2 Prozent der Bedürftigen in diesem Lande.
99,8 Prozent der Armen gehen bei Ihrer Politik schlicht
und ergreifend leer aus, ihr Regelsatz wird nicht erhöht.
So viel zur sozialen Wärme Ihrer Koalition.

Ein zweites Symbol Ihrerseits ist: mehr Geld für Kinder. Man kann das einfach durchrechnen: Der Steuerfreibetrag für Kinder führt in Haushalten, die den Spitzensteuersatz zu zahlen haben, zu einer Entlastung von
443 Euro pro Kind und Jahr. Für Normalverdiener, die
Kindergeld bekommen, sind es 240 Euro mehr. Für
1,8 Millionen Kinder im Wedding, in Köln-Mülheim, in
den ostdeutschen Ländern usw. bedeutet diese Maßnahme: Sie bekommen gar nichts. Dazu sage ich Ihnen:
Reiche Kinder mit 443 Euro und Mittelstandskinder mit
240 Euro zu belohnen und die ärmsten Kinder leer ausgehen zu lassen, das ist weder eine Politik der Mitte
noch eine Politik, die sich christlich nennen kann. Das
ist soziale Kälte, das ist gemein und kaltherzig. Das ist
Ihre Koalition.

Damit man diese Klientelpolitik für Besserverdienende durchsetzen kann, für all das hat die FDP alle anderen Inhalte geopfert: Die Abschaffung der Wehrpflicht
findet nicht statt. Die Abschaffung der Onlinedurchsuchung findet nicht statt. Die Abschaffung des Entwicklungshilfeministeriums - dies ist eine falsche Forderung - findet nicht statt. Dirk Niebel ist jetzt sein eigener
Abwicklungsminister.

Der Vizekanzler hat auf der Pressekonferenz zur Vorstellung des Koalitionsvertrages gesagt, die Entscheidung für Dirk Niebel sei gut. Jetzt werde zumindest
keine Nebenaußenpolitik gemacht. Auch das ist schon
widerlegt worden. Herr Niebel hat in der Bild-Zeitung
das Ende der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit
China verkündet. Man kann in der Sache über diese
Frage streiten. Aber dass man einem der wichtigsten
Partner im G-20-Prozess, einem Land, auf das man angewiesen sein wird, wenn man in Kopenhagen einen
Verhandlungserfolg erreichen will, den Abbruch der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit nicht mal kurz per
Bild-Zeitung verkündet, sollte auch einem außenpolitischen Anfänger klar sein.

Die vierte Herausforderung ist ein sparsamer und
nachhaltiger Umgang mit natürlichen Ressourcen.
Dafür müssen Sie keine Laufzeiten verlängern. Aber dafür dürfen Sie auch kein neues Fenster für die Nutzung
von Kohle öffnen. Wenn Sie die bestehende Überlast aus
Atomstrom und Kohlestrom, die schon heute dazu führt,
dass wir Windparks abschalten müssen, in unseren
Stromnetzen erhöhen, dann sorgen Sie nicht für mehr erneuerbare Energien, sondern dann bremsen und blockieren Sie den Ausbau der erneuerbaren Energien. Deswegen ist das, was Sie in diesem Lande energiepolitisch
vorhaben, ein Anschlag auf den Klimaschutz und auf einen verantwortlichen Umgang mit Ressourcen.

Nein, meine Damen und Herren, Sie sind den Herausforderungen nicht gerecht geworden. Kluge Wirtschaftspolitik heißt in diesen Zeiten, dafür zu sorgen, dass in
Klima, Bildung und Gerechtigkeit investiert wird. Diese
Herausforderung haben Sie nicht gemeistert. Stattdessen
entlasten Sie die Industrie überall dort, wo sie eigentlich
zu Effizienz und Ressourceneinsparung gebracht werden
soll. Genau dieser Stimulus fällt in Ihrer Koalitionsvereinbarung völlig unter den Tisch. Deswegen sage ich Ihnen: Sie sind da nicht glaubwürdig.

Sie sind auch nicht glaubwürdig beim Subventionsabbau. Nicht eine einzige umweltschädliche Subvention
schaffen Sie ab; das Volumen beträgt in diesem Lande
42 Milliarden Euro. Stattdessen diskutieren Sie über die
Einführung neuer Subventionen. Schöne staatsferne
Liberale sind Sie, liebe Kollegin Homburger!

Meine Damen und Herren, wir brauchen nicht leere
Wachstumsversprechen, wir brauchen Investitionen in
Klima, Bildung und Gerechtigkeit. Aber wir werden dies
nicht mit einer Regierung schaffen, die für sich selber
nur ein Rezept hat, nämlich auf die veralteten wirtschaftspolitischen Rezepte der 90er-Jahre zu setzen. In
Ihrer Koalitionsvereinbarung ist kein roter Faden zu erkennen, sieht man von den roten Zahlen neuer Schulden
ab. Das müssen wir hier unter dem Strich feststellen.

Sie haben es geschafft - dafür haben Sie mein Kompliment, liebe Frau Merkel -, im Schlafwagen an die
Macht zu kommen.

- Jetzt darf man nicht einmal mehr Komplimente machen; das verstehe ich gar nicht. - Nun sind Sie im Zug
angekommen. Sie haben den Zug gekapert und geben
sich zu erkennen: Ihre Lok fährt mit Kohle- und Atom56
strom, die hinteren Waggons werden abgekoppelt, in der
zweiten Klasse fällt die Heizung aus, im Bistrowaggon
steigen die Preise, aber dafür werden in der ersten Klasse
Gratiscocktails serviert. Das ist Schwarz-Gelb auf einen
Satz gebracht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan ist zurückgetreten.
Er hat damit Verantwortung für einen Fehler übernommen. Ich finde, wir sollten Herrn Schneiderhan unseren
Respekt dafür nicht versagen.

Dieser Generalinspekteur stand in vieler Hinsicht für die
Haltung: Schutz der Soldaten und der Zivilistinnen und
Zivilisten. Ich kann für meine Fraktion sagen: Wir haben
Einsätzen in vielen Fällen eher trotz Ihnen, Herr Jung,
zugestimmt, weil es diesen Generalinspekteur gegeben
hat.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute die gleiche
mannhafte Courage an den Tag legen und die gleiche
Konsequenz ziehen und für diesen Fehler zurücktreten.

Sie haben - ob wissentlich oder unwissentlich - gegenüber der deutschen Öffentlichkeit und diesem Deutschen Bundestag faktisch die Unwahrheit gesagt; das
können wir heute feststellen.

Wir wissen, dass bereits am Abend des 4. September,
vor dem Bombardement, bekannt war, dass die Taliban
Zivilisten an den Tatort beordert hatten, und wir wissen,
dass bereits wenige Stunden nach diesem Bombardement im Einsatzführungskommando in Potsdam Informationen vorlagen, wonach es mehrere Patienten im Alter von 10 bis 20 Jahren gegeben hat, die verletzt waren,
und dass es zwei Leichen im Teenageralter gegeben hat.
All dies war im Einsatzführungszentrum in Potsdam am
5. September bekannt. Was erklärte der Bundesverteidigungsminister am 6. September in der Bild am Sonntag?
Er erklärte - wörtliches Zitat -, es seien „ausschließlich
terroristische Taliban getötet worden“. Herr Jung, Sie
haben an dieser Stelle die Unwahrheit gesagt.

Sie haben an einem weiteren Punkt auch in diesem
Parlament die Unwahrheit gesagt. Sie haben erklärt, es
habe zwei Quellen gegeben, die aufgeklärt hätten und an
dieser Stelle erklärt hätten, hier seien keine Menschen in
Gefahr. Die Wahrheit ist: Bereits am 6. September, zwei
Tage vor der Bundestagsdebatte, hat die NATO festgestellt, dass es anhand der Bilder des Videos unmöglich
sei, die Aussagen des Informanten, von dem wir heute
wissen, dass er keinen Kontakt vor Ort hatte, zu bestätigen. Das heißt, dieser Befehl ist entgegen den öffentlich
zugänglichen Einsatzregeln erfolgt. Auch in diesem

Punkt haben Sie, Herr Jung, diesem Parlament die Unwahrheit gesagt.

Es wäre daher gut gewesen, wenn Sie heute die Konsequenz gezogen hätten. Stattdessen haben Sie sich erneut verstrickt. Sie haben gesagt, Anfang Oktober - der
Hinweis vom Kollegen Gysi ist richtig - hätten Sie einen
Bericht freigegeben. Ich sage Ihnen: Diese Feldjägerberichte sind keine Geheimakten; sie sind „VS - Nur für
den Dienstgebrauch“. An dem Tag, an dem Sie diesen
Feldjägerbericht an die NATO weitergeleitet haben, hätten Sie veranlassen müssen, dass dieser Bericht diesem
Parlament, seinem Verteidigungsausschuss und seinem
Auswärtigen Ausschuss sofort und unmittelbar ebenfalls
zur Verfügung gestellt wird. Sie haben hier nicht nur die
Unwahrheit gesagt. Sie haben uns alle hinter die Fichte
geführt, und das gehört sich nicht in einer Demokratie.

Ja, wir wollen das jetzt aufgeklärt sehen. Liebe Frau
Kollegin Hoff, ich habe mit großem Interesse gehört,
dass Sie sich für eine lückenlose Aufklärung ausgesprochen haben. Ich freue mich schon darauf, wenn morgen
Nachmittag die Entscheidung ansteht. Ich weiß nicht, ob
Sie angesichts der Praxis von Herrn Jung noch Hoffnung
haben, dass morgen eine lückenlose Aufklärung erfolgt.
Ich freue mich aber schon darauf, dass Sie sich gemeinsam mit uns mit dafür einsetzen werden, dass diese Fakten mit den Mitteln des Parlamentes, weil auf diese Exekutive kein Verlass ist, aufgeklärt werden, und dass Sie
sich mit uns dafür einsetzen werden, dass sich der Verteidigungsausschuss als Untersuchungsausschuss konstituiert.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, lieber Kollege zu
Guttenberg, ich finde, Sie hätten an dieser Stelle allen
Grund gehabt, sich hier zu erklären. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben uns gegenüber in der Regierungserklärung
gesagt, Sie bedauerten das; wenn dort unschuldige Menschen zu Tode gekommen seien, dann entschuldigten Sie
sich.

Herr zu Guttenberg ist aber so weit gegangen, nicht
nur zu sagen, das sei militärisch angemessen und verhältnismäßig gewesen. Sie haben sich sogar zu der Formulierung verstiegen, dieser Angriff sei unabweisbar
gewesen. Ich zitiere dies jetzt nur aus öffentlich zugänglichen Quellen der NATO und aus dem im Internet für
jedermann anzusehenden Film. Ich frage Sie, warum
diese Piloten, wenn es unabweisbar war, fünfmal gefragt
haben: Sollen wir keinen Tiefflug machen, um die dort
versammelten Menschen vor dem zu warnen, was gleich
passiert?

Wenn man sich dieses Video anschaut, dann bestätigt
sich auch eine weitere schlimme Tatsache, nämlich dass
entgegen der Frage der Piloten angeordnet worden ist,
direkt zwischen die beiden Tanklastzüge zu zielen: dorthin, wo auf dem Video die Menschen zu erkennen sind.

Meine Damen und Herren, Frau Bundeskanzlerin,
Herr Bundesverteidigungsminister, das ist nicht Schutz
der Zivilbevölkerung; das ist Vorsatz, und das können
wir in diesem Lande nicht dulden. Das geht nicht. Damit
desavouieren Sie auch die Arbeit der Bundeswehr, die
sie in Afghanistan macht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege van Aken, man kann ja unterschiedlicher
Auffassung über diesen Einsatz sein und darüber so oder
so denken. Eines aber sollten Sie sich klarmachen: Egal
wie sich ein Mitglied dieses Hauses entscheidet, egal ob
er dafürstimmt, dagegenstimmt oder sich enthält, diese
Entscheidung hat so oder so Konsequenzen für das Le674
ben von Soldatinnen und Soldaten, von Entwicklungshelfern sowie von Afghaninnen und Afghanen. Das Dilemma ist, dass es keine Entscheidung gibt, die wirklich
das erzeugt, was wir alle uns wünschen, nämlich dass
niemand in Gefahr kommt.

Es geht um eine Abwägung und in diesem Sinne um gegenseitigen Respekt.

Wir sollten es uns nicht einfach machen. In Afghanistan geht es um einen Stabilisierungseinsatz im Auftrag
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Wir haben
es nicht mit einer imperialistischen Invasion zu tun. Wir
haben es nicht mit dem Überfall der Sowjetunion auf
dieses Land zu tun, sondern mit einem Stabilisierungseinsatz im Auftrag der Vereinten Nationen.

Es ist das Wesen eines solchen Stabilisierungseinsatzes, dass er nur dann erfolgreich sein kann, wenn man
den Grundgedanken, dass irgendein Problem auf dieser
Welt nur militärisch zu lösen ist, überwindet, aber
gleichzeitig weiß, dass die Stabilisierung von zerfallenden Gesellschaften nur in einem vernünftigen Zusammenwirken von Sicherheit - das beinhaltet auch militärische Sicherheit - und Entwicklung stattfinden kann. Es
geht dabei darum, dies unter dem Primat des Zivilen in
ein vernünftiges, ausgewogenes Verhältnis zu bekommen. So schafft man heute auf diesem Globus, in einer
komplizierteren Welt, Frieden.

Dazu gehört auch, dass man, wenn etwas schiefgeht,
wenn ein Fehler passiert, über diejenigen, die solche
Entscheidungen in Extremsituationen zu treffen haben,
nicht leichtfertig den Stab bricht; denn solche Fehler
können passieren. In Richtung der Bundesregierung sage
ich aber: Solche Fehler darf man nicht vertuschen; man
muss sie als Fehler benennen.

Denn nur wenn man solche Angriffe wie den vom
4. September 2009 als Fehler benennt, haben wir gemeinsam die Chance, aus einem solchen Fehler zu lernen und dafür Sorge zu tragen, dass sich solche Fehler
tunlichst nicht wiederholen. Bei Ihnen, Herr Bundesverteidigungsminister, Frau Bundeskanzlerin, vermisse ich,
dass Sie auf dem Stand des Wissens, das Sie heute haben, zugeben, dass es falsch war, wie an dieser Stelle
agiert wurde, und uns erklären, wie man das künftig anders machen will.

Wir wissen, wie Sie, dass es ein einfaches Weiter-so und
ein Durchwursteln bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag
nicht geben wird. Deswegen brauchen wir - der Außenminister hat darauf hingewiesen - eine Abzugsperspektive.

Sie haben sich auf Präsident Obama berufen.  Sehr geehrter Herr Kollege Polenz, entschuldigen Sie,

aber ich habe Ihre Meldung nicht gesehen. Ich wollte Ihrer Frage überhaupt nicht ausweichen. Ich finde, Sie haben eine wichtige und richtige Frage angesprochen. Die
Bundesregierung hätte aber Alternativen gehabt. Wir
können als Parlament immer nur Ja oder Nein sagen. Die
Bundesregierung hätte uns heute ihre Vorstellungen, die
sie für ein Mandat hat, auch was die zivile Seite - die
Aufstockung der Entwicklungshilfe und der Polizei - angeht, hier vorlegen können; dann würde über die Sachlage, die Sie angesprochen haben, anders diskutiert.

Die Bundesregierung hätte sich auch entscheiden
können, zu sagen: Wir wissen nicht, wie weit wir gehen.
Bis heute gibt es keine Äußerung der Bundesregierung
zu den Ankündigungen auch aus Ihren Reihen - der Kollege redet nachher noch -, man sei bei der Aufstockung
der Truppen flexibel. Es gibt bis heute keine Antwort auf
die Frage, warum der entsprechende Teil des Haushalts
um 200 Millionen Euro aufgestockt worden ist. All dies
ist unklar.

Deswegen hätten Sie das tun müssen - Sie heben auf
die Binnenkommunikation ab -, was Sie in einem anderen Fall auch getan haben: Sie hätten das Mandat auf ein
halbes Jahr begrenzen müssen. Das können Sie, wie man
am Beispiel UNIFIL sieht. Da sind Sie sogar in der
Lage, das Mandat so sehr zu verkürzen, dass es schon
vor dem nächsten Beschluss des Sicherheitsrates über
ein zusätzliches UNIFIL-Mandat ausläuft; Sie lassen es
zwei Monate vorher enden. Wenn es Ihnen mit den
Signalen an die Verbündeten ernst ist, hätten Sie in diesem Fall zumindest sagen müssen: Wir verlängern bis
August, weil dann der Sicherheitsrat entschieden hat.

Ich sage Ihnen: Heute wäre es richtig gewesen, uns
entweder ein komplettes zivil-militärisches Mandat vorzulegen oder aber das Mandat, wie es in unserem Entschließungsantrag heißt - das wäre logisch gewesen -,
auf ein halbes Jahr zu verkürzen, verbunden mit der
Klarstellung, dass darauf ein neues Mandat folgen wird.
Das haben Sie versäumt; das bringt uns in die Situation,
Ihrem Antrag in der Form nicht zustimmen zu können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Schockenhoff, ich hätte mir von Ihnen gewünscht, dass Sie an dieser Stelle wenigstens eingestehen, dass in der Regierungserklärung am 8. September
dieses Jahres von der Frau Bundeskanzlerin und in der
anschließenden Debatte vom damals amtierenden Verteidigungsminister nicht die ganze Wahrheit gesagt wurde.
Sie haben darauf hingewiesen, die Fraktionen seien unterrichtet worden, dass es auch um die Tötung von Taliban gegangen sei. Ich empfehle Ihnen: Lesen Sie das
Protokoll der Regierungserklärung. Sie werden feststellen: Die Darstellung, die in diesem Hause abgegeben
worden ist, lautete: Wir mussten die Tanklastzüge bombardieren, um eine unmittelbare Gefahr für die Soldaten
im Lager Kunduz abzuwehren. - Meine Damen und
Herren, das war zumindest nicht die ganze Wahrheit.

Die ganze Wahrheit findet sich im Bericht von Oberst
Klein. Dort heißt es: Es ging darum, an dieser Stelle Taliban zu vernichten. - Ich sage Ihnen, dass dies mit dem
Mandat, das der Deutsche Bundestag erteilt hat, nicht zu
vereinbaren ist.

Die NATO - nicht Jürgen Trittin, sondern die NATO stellt fest: Es sind essenzielle Regeln verletzt worden.
Herr Klein hätte keine Luftunterstützung anfordern dürfen, da dies Troops in Contact vorausgesetzt hätte. Die
NATO stellt fest: Diese Voraussetzung war nicht erfüllt.

Ich kann das fortsetzen: Warum ist die abziehende
Menschenmenge nicht durch vorherigen Tiefflug gewarnt worden? Ist das Ihr Verständnis davon, wie zivile
Opfer in Afghanistan zu vermeiden sind? Oder ist eine
solche Praxis nicht eher geeignet, die Zahl der zivilen
Opfer in Afghanistan zu erhöhen?

Wenn das so ist, dann stellt sich die Frage: Was besagen die ISAF-Regeln? Was ist der Befehl des Oberkommandierenden dort eigentlich wert, der gesagt hat: „Die
Vermeidung ziviler Opfer hat oberste Priorität. Luftangriffe sind künftig an sehr enge Voraussetzungen zu
knüpfen“? Wenn die NATO feststellt, dass diese Voraussetzungen nicht eingehalten worden sind, Sie sich also
nicht an die Regeln gehalten haben, dann haben Sie gegen die Regeln des ISAF-Mandates verstoßen. Schließlich wurde nicht etwa von einer Oppositionsfraktion,
sondern in dem Bericht, der diesem Hause vorliegt, festgestellt, dass der Einsatz am 4. September dieses Jahres
nicht durch das Mandat gedeckt war.
Denn ISAF-Regeln sind rechtsverbindlich und nicht unverbindliche Handlungsempfehlungen.

Deswegen frage ich mich, sehr geehrter Herr Bundesverteidigungsminister: Wie konnten Sie in Kenntnis dieses Berichts, in Kenntnis dieser Feststellungen zu dem
Ergebnis kommen, dass der Angriff militärisch angemessen, ja sogar - wie Sie in der Pressekonferenz erklärt
haben - unabweisbar gewesen sei? Das ist ganz mieser
Stil gewesen, Herr Minister.

Sie können nicht den Obleuten und den Ausschüssen
des Bundestages das Material zur Verfügung stellen, aber
immer unter der Maßgabe, dass man das geheimhalten
muss, und Sie treten dann vor die Presse und erklären
- übrigens in einer Bewertung - das Gegenteil von dem,
was in diesen Berichten steht. Erst nachdem man Sie drei
Mal - ich in diesem Plenum zwei Mal - aufgefordert hat,
Ihre Bewertung endlich zu korrigieren, korrigieren Sie
diese, aber beschimpfen diejenigen, die Sie auf diesen
Fehler hingewiesen haben. Das ist ein Umgang mit dem
Parlament, der ist eines Bundesministers nicht würdig.

Die Art und Weise, wie Sie dann - übrigens ohne
Not - hier begründet haben, dass Sie Herrn Wichert und
Herrn Schneiderhan entlassen haben, wirft die nächste
Frage auf. Wenn Sie heute von Herrn Schneiderhan per
Zeit bescheinigt bekommen, dass nach seiner Auffassung Sie die Unwahrheit sagen, sage ich Ihnen: Das wird
ein sehr spannender Untersuchungsausschuss; denn im
Untersuchungsausschuss geht es nicht zu wie bei
Beckmann,

im Untersuchungsausschuss ist die Unwahrheit strafbewehrt. Ich sage Ihnen: Wenn Herr Schneiderhan und
Herr Wichert bei ihrer Aussage bleiben, dann sehe ich
für Ihre Zukunft in diesem Amte erhebliche Probleme
auf Sie zukommen.

Ich will Ihnen deswegen für Ihre Rede, die wir jetzt
hören werden, ein Zitat von Herrn Schneiderhan mit auf
den Weg geben. Er hat zu seiner Verabschiedung
Konfuzius zitiert: Der Schüler fragt den Meister: Was ist
sittliches Verhalten? Der Meister antwortet: Wer sich
durch sittliches Verhalten auszeichnet, wählt seine Worte
mit Bedacht. Der Schüler fragt weiter: Mit Bedacht reden, das soll sittliches Verhalten sein? Der Meister antwortet mit einer Gegenfrage: Das Handeln ist so schwieJürgen Trittin
rig; darf da das Reden unbedacht sein? - Ich würde mir
bei Ihnen mehr Konfuzius wünschen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

jetzt gelernt, dass in Baden-Württemberg alle Schülerinnen und Schüler genau die Schule besuchen, die sie besuchen wollen.

Ich habe ein Weiteres gelernt, lieber Herr Kauder.
Wenn Sie über die Föderalismusreform I reden, dann
sollten Sie den Mut haben, zu sagen: Als wir damals das
Kooperationsverbot bei der Bildung in das Grundgesetz
geschrieben haben, haben wir einen großen Fehler gemacht. Das würden wir heute in dieser Form nicht wieder machen. - Das wäre ehrlich.

Frau Bundeskanzlerin, die Bild-Zeitung hat Sie in ihrer heutigen Ausgabe als Bismarck abgebildet. Nun kann
ich Sie nicht dafür in Haftung nehmen, wie andere Sie
porträtieren. Sie haben aber mit Ihrer Regierungserklärung den ernsthaften Versuch unternommen, dieses Porträt argumentativ zu unterfüttern. Da sage ich Ihnen:
Bismarck steht für den organisierten Nationalstaat. Das
gemeinsame Europa war die Überwindung genau dieses
Gedankens des Nationalstaats Bismarck’scher Prägung.
Deswegen sollten Sie als Vorsitzende der Partei von
Konrad Adenauer und Helmut Kohl die Skizzierung als
Bismarck als Kritik und nicht als Ansporn für Ihre Politik nehmen.

 Lieber Herr Kollege Gysi, wir sind hier - das verstehe

ich durchaus als Antwort auf Ihre Frage - an einem der
Punkte der Regierungserklärung von Frau Merkel. Was
ist der Grund, warum Sie, Frau Merkel, es verweigern,
sich zusammen mit den Ministerpräsidenten in Europa
auf quantifizierte und überprüfbare Bildungsziele zu einigen?

Der Grund ist relativ einfach: weil Sie sich mit Ihrer auf
Selektion, das heißt auf Ausschluss von Bildungschancen beruhenden Bildungspolitik nicht dem europäischen
Vergleich, zum Beispiel mit Finnland - da muss man gar
nicht nach Berlin schauen - und anderen Ländern, stellen wollen. Das ist der Grund, warum Sie an dieser Stelle
die EU-Strategie 2020 blockieren.

Das ist auch der Grund, warum die Bild-Zeitung zu
Recht dieses Bismarck-Bild von Ihnen gezeichnet hat.
Es war jahrelang gute Tradition, dass die Bundesrepublik Deutschland in Europa eine antreibende, eine gestaltende, eine vorwärtstreibende, Europa stärkende
Rolle spielte. Was tun Sie im Zusammenhang mit dieser
Ratssitzung? Sie sind es, die dafür gesorgt hat, dass beispielsweise die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
mit Island auf Eis gelegt wird. Warum eigentlich? Weil
Island bilaterale Probleme mit den Niederlanden und
Großbritannien hat?

Das kann wohl für Europa und für Deutschland kein Argument sein.

Sie sind es, die quantifizierte Bildungsziele in dieser
Strategie verweigert.


Sie haben hier explizit erklärt: Die Bundesrepublik
Deutschland ist dagegen, das Ziel der Armutsbekämpfung zum Bestandteil einer gemeinsamen europäischen
Strategie zu machen. Ich sage Ihnen: Da kommen wir
genau an den Punkt, warum dieses Europa zurzeit in einer existenziellen Krise ist, einer Krise, die weit über das
hinausgeht, was wir im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung um den Verfassungsvertrag erlebt haben. Was passiert denn in Griechenland? Da verbrennen
Leute, die sich gegen diese Sparpolitik wehren, inzwischen die europäische Fahne. Das ist ungerecht gegenüber Europa; da sind wir wahrscheinlich einer Meinung.
Besser wäre es, wenn diejenigen die Fahne der griechischen Konservativen verbrennen würden, weil die der
griechischen Bevölkerung die Suppe eingebrockt haben.

- Der Ministerpräsident hieß Karamanlis. Er war Mitglied Ihrer Schwesterpartei, Herr Kauder. Das müssen
Sie schon aushalten.

Aber dahinter steckt doch ein viel ernsteres Problem. Ein
Europa, das nach außen und gegenüber den Menschen in
Europa den Eindruck erweckt, man kümmere sich um alles Mögliche, zum Beispiel um Stabilitätskriterien, aber
nicht begreift, dass die Überwindung von Armut ein gemeinsames Ziel ist, muss sich doch nicht wundern, wenn
die Akzeptanz für dieses Europa mehr und mehr in den
Keller geht.

Bei dem, was in den letzten Wochen und Monaten aus
Ihren Reihen zur griechischen Krise zum Besten gegeben worden ist, frage ich mich natürlich: Sind wir denn
eigentlich selber so weit von griechischen Verhältnissen entfernt? Ist es nicht so, dass die Bundesrepublik
Deutschland zur Erreichung des Maastricht-Stabilitätskriteriums ein Jahr länger Frist von der EU-Kommission
bekommen hat als Griechenland?

Ist es nicht so - ich schaue zu den Kolleginnen und Kollegen von den Liberalen -, dass zum Beispiel in Griechenland gut verdienende Ärzte gerade einmal
10 000 Euro versteuern, und das zu einem maximalen
Steuersatz von 40 Prozent. Da muss Ihnen von der FDP
doch das Herz aufgehen.

Sie fordern doch für Deutschland genau die Verhältnisse,
die Sie in Griechenland kritisieren. Ich warte jetzt nur
noch auf den Vorschlag aus Ihren Reihen, wir könnten
doch Sylt und Helgoland verkaufen, um Ihre Steuerreform zu finanzieren. Auf diesem Niveau lagen Ihre Vorschläge zur Behebung der Krise in Griechenland.

Nun will ich gerne konzedieren, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie sich das nicht zu eigen gemacht haben.
Aber auch Ihnen, Frau Merkel, kann ich den Vorwurf
nicht ersparen, dass Sie die Stammtischmentalität, die
sich da ausgetobt hat, mit Ihren Äußerungen verstärkt
und gestützt haben.

Schlimmer noch: Sie haben damit die Krise in Griechenland verschärft.

- Nein, das ist eine Tatsache. Es war die deutsche Bundeskanzlerin, die vorgeschlagen hat, die EU-Verträge so
zu ändern, dass man ein Land wie Griechenland auch hinausschmeißen könnte. - Sie haben die Reaktion auf den
internationalen Finanzmärkten sehen können: Während
Deutschland für Anleihen heute nur eine Rendite von
3 Prozent bieten muss, muss Griechenland 6,5 Prozent,
also mehr als das Doppelte, zahlen. Ihre Äußerungen haben den Kurs nach oben getrieben.

Jerzy Buzek hat in den Fraktionen gesagt, in Europa gehörten Verantwortung und Solidarität zusammen. Dazu
sage ich Ihnen: Mit vorsätzlichen, leichtfertigen Äußerungen die Kreditbedingungen für Griechenland zu verschlechtern, das ist weder verantwortlich noch solidarisch. Es ist das Gegenteil einer vernünftigen
europäischen Politik.

Übrigens, niemand aus dem Oppositionslager hat gefordert, Griechenland mit Steuergeldern zu unterstützen.

Wir haben ausschließlich gesagt, man müsse Griechenland über Euro-Bonds die Möglichkeit geben, sich auf
dem Kreditmarkt mit dem notwendigen Geld zu versorgen.

Das tun wir übrigens gegenüber Osteuropa, gegenüber
Lettland und Ungarn, genauso. Das ist nichts Neues.
Was Sie getan haben, ist schlicht und ergreifend, sich der
selbstverständlichen Solidarität gegenüber Griechenland zu entziehen.

Das ist kurzsichtig.

Wir haben übrigens lange von den überschießenden
Binnenmarktentwicklungen in Spanien, Portugal und
Griechenland profitiert. Auch das ist ein Teil der Wahrheit. Wenn wir weiterhin in dieser Form exportieren wollen, dann hat die Volkswirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland ein massives Interesse daran, dass die Binnennachfrage im Süden der EU nicht völlig zusammenbricht. Es ist zwar falsch, uns unsere Exportstärke vorzuwerfen; da stimme ich der Kanzlerin zu. Aber es ist
genauso falsch, dazu beizutragen, die Märkte, auf die
wir exportieren können, mit dieser Form unsolidarischen
Verhaltens zu ruinieren. Auch das ist ökonomisch kurzsichtig.

Es ist schon bezeichnend, dass der Einzige, der in diesem Kabinett noch den Mut hat, zu Europa zu stehen,
der Bundesfinanzminister ist. Man kann über Wolfgang
Schäubles Vorschlag eines EWF lange streiten; aber eines bleibt wahr und Herr Schäubles richtiger Gedanke,
Frau Bundeskanzlerin, ist doch: Europa muss seine Probleme selber lösen. Europa kann sie nicht an Washington
oder an den IWF delegieren. Deswegen ist Ihr Vorschlag
falsch.

Dieser Tage wird Helmut Kohl 80. Wir alle wünschen ihm alles Gute. Die meiste Zeit meines Lebens
habe ich politisch in Opposition zu ihm gestanden,

aber eines, meine Damen und Herren, würde ich Helmut
Kohl immer bescheinigen: Helmut Kohl war ein großer
Europäer. Er hat selbst im Jubel der deutschen Einheit
daran festgehalten, dass es Deutschland nur in einem
starken, gemeinsamen Europa geben kann. Das war der
Grund, warum er gesagt hat: Wir müssen Deutschland in
das gemeinsame Europa einbinden. Das Instrument dafür war die Einführung des Euro. Das war für ihn - ich
zitiere - „eine Frage von Krieg und Frieden“. Er hatte
recht. Ich sage Ihnen: Zentrale Probleme dieses gemeinsamen Europas müssen künftig europäisch gelöst werden. Das können Sie nicht an internationale Finanzinstitutionen delegieren. Wenn Sie das tun, liebe Frau
Merkel, dann tun Sie nur eins: sich aus Wahlkampfgründen einer richtigen, europäischen Lösung verschließen.
Damit treten Sie das Erbe Helmut Kohls mit Füßen und
schaden deutschen Interessen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,

wir alle hätten es schön gefunden, wenn diese Regierungserklärung aus diesem Anlass nicht nötig gewesen
wäre. Unsere Gedanken, unsere Trauer gehören den getöteten und verletzten Soldatinnen und Soldaten und ihren
Angehörigen.

Vor dem Hintergrund dieser Eskalation, der wir hier
ins Auge sehen, wäre es allerdings auch Zeit für eine
wahrhaftige Bestandsaufnahme gewesen: Was machen
wir in Afghanistan? Haben wir einen Stabilisierungseinsatz, oder machen wir da Aufstandsbekämpfung? Was ist
eigentlich jetzt das politische Ziel? Wofür halten unsere
Soldatinnen und Soldaten den Kopf hin? Wie lange müssen sie das noch tun?

Ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört. Die Antwort auf diese Fragen, Frau Merkel, sind Sie leider weitgehend schuldig geblieben. Sie haben die Tradition fortgesetzt, die Ihre Afghanistan-Politik der letzten Zeit
geprägt hat. Sie sind nicht für Transparenz und Wahrhaftigkeit. Sie haben uns hier am 8. September 2009, obwohl Sie es besser wussten, nichts über die zivilen Opfer
bei Kunduz gesagt. Ihre Fraktion ist nicht länger gewillt,
das, was dort passiert ist, aufzuarbeiten. Sie möchte den
Deckel der Akten zumachen. Von einer lückenlosen Aufklärung kann nicht die Rede sein.
Manchmal sagen Sie als Bundesregierung schlicht und
ergreifend auch die Unwahrheit. Sie dokumentieren das
auch. Sie haben in Ihrem Afghanistan-Konzept geschrieben, die neue Afghanistan-Strategie sei eine Schwerpunktverlagerung von einem eher offensiven Vorgehen
hin „zu einer grundsätzlich defensiven Ausrichtung“. Wir
haben gestern im Ausschuss sehr genau zugehört, was
General McChrystal gesagt hat. Auf die Frage, was dort
in den nächsten Wochen und Monaten passieren soll, hat
er trocken gesagt: It’s classical counterinsurgency. Also
klassische Aufstandsbekämpfung. Das nennen Sie
„grundsätzlich defensiv“? Es kann ja sein, dass Sie diese
Aufstandsbekämpfung machen müssen, aber dann sollten
Sie das auch so benennen. Sie praktizieren aber das Gegenteil.

Die übergroße Mehrheit meiner Fraktion hat diesem
Mandat nicht zugestimmt, weil wir in dem Partnering,
das übrigens in dem Mandat steht, die Gefahr gesehen
haben, dass man sich auf die Rutschbahn hin zu einer offensiven Aufstandsbekämpfung begibt. Wir haben davor
gewarnt, dass das mit erheblichen Risiken verbunden ist.

Was sagte Ihr Bundesverteidigungsminister Herr zu
Guttenberg - ich zitiere ihn aus der FAZ vom 25. Januar
2010 -: Dieses Konzept sei nicht automatisch mit mehr
Risiken für die Soldaten verbunden. Das ist schon keine
Beschönigung mehr, das ist schlicht und ergreifend die
Unwahrheit gewesen, die Herr zu Guttenberg da gesagt
hat.

Partnering - auch hier zitiere ich Stanley
McChrystal - ist gefährlich und mit extremen Risiken
verbunden. - Das kann man heute nachlesen. Er führt
weiter aus: Da nützt es nichts, um den heißen Brei herumzureden. - Ja, der General hat recht, und ich hätte
mir gewünscht, eine Bundesregierung zu haben, die bei
ihrer Afghanistan-Politik endlich aufhört, um den heißen
Brei herumzureden.

Stattdessen klopfen Sie sich selber auf die Schulter, weil
Sie sich jetzt trauen, das Wort „Krieg“ in den Mund zu
nehmen.

Als Konsequenz auf Ihre Hilflosigkeit, in die Sie da
reingestolpert sind - Sie tun so, als ob Sie hineingestolpert sind -,

fordern Sie jetzt die Ausrüstung mit Haubitzen. Mir
muss erst einmal jemand erklären, wie Sie mit Haubitzen
die Gefährdung durch Sprengfallen - durch sie sind die
Soldaten gestorben - vermindern wollen. Das ist einfach
nur Rhetorik, um die Heimatfront zu beruhigen, aber
hilft den Soldatinnen und Soldaten überhaupt nicht.

Wenn Sie jetzt das Wort Krieg verwenden, Frau Bundeskanzlerin, dann müssten Sie eigentlich auch den Mut
haben, zu sagen, was das Ziel dieses Krieges ist. Sie haben sich dabei etwas leichtfertig, wie ich finde, auf Peter
Struck berufen. In Afghanistan sind wir im Auftrag der
Vereinten Nationen mit 43 anderen Nationen. Der Auftrag lautet: Unterstützung der gewählten afghanischen
Regierung. Was tut diese Regierung zurzeit? Sie bereitet
sich intensiv auf die Zeit nach dem Abzug der internationalen Gemeinschaft vor. Dafür sucht sie Verbündete.
Das ist verständlich.

Ich hätte von Ihnen eine Einschätzung erwartet, was
Sie von diesen Bündnisbemühungen halten, die Herr
Karzai unternimmt. Herr Karzai hat ja Verbündete gefunden: Indien auf der einen Seite, der Iran auf der anderen Seite und die Nordallianz, die schon heute in seiner Regierung ist. Und er trifft sich mit weiteren
potenziellen Unterstützern. Mitten in Kabul trifft er
sich mit Hekmatjar, einem von der UN und den USA gesuchten Kriegsverbrecher, um auf diese Weise einen internen Ausgleich in Afghanistan herbeizuführen.

Es kann zwar sein, Frau Merkel, dass es eine Befriedung und Stabilisierung Afghanistans nur mit solchen
schmutzigen Deals gibt, aber warum haben Sie dann
nicht den Mut, zu sagen: „Das ist der Preis für die Stabilisierung Afghanistans“? Warum drücken Sie sich vor
diesen unangenehmen Wahrheiten?

Sie setzen Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan
tödlichen Gefahren aus. Sie sollen im Zweifelsfall selber
töten. Sollen sie das tun, damit Herr Karzai eine bessere
Verhandlungsposition mit Herrn Hekmatjar hat? Das ist
doch die Frage, die Sie an dieser Stelle beantworten
müssen, und es geht nicht um Kriegsrhetorik. Ich bin
sehr vorsichtig mit diesem Wort. Es gibt Regionen in Afghanistan, in denen kriegerische Zustände herrschen. Es
gibt andere Regionen, wo dies nicht der Fall ist. Aber eines weiß ich gewiss: Einen Stabilisierungseinsatz führen
Sie nicht mit Kriegsrhetorik zu einem Erfolg. Sie führen
ihn damit zwangsläufig zu einem Misserfolg.

Wenn es das Ziel des Bundeswehreinsatzes ist, eine
Verhandlungslösung zu erreichen, dann muss man auch
Verhandlungsziele und einen Zeitrahmen haben. Der
Bundesaußenminister pflegt bei solchen Gelegenheiten
immer zu sagen, man dürfe den Taliban nicht sagen,
wann man abzieht. Das haben, glaube ich, weder die
Holländer noch die Kanadier gemacht, und auch die
USA haben das nicht vor.

Die Taliban wissen sehr wohl, dass die Präsenz nicht
auf Dauer sein wird. Wir alle wissen, dass die Präsenz in
Afghanistan keine weiteren zehn Jahre andauern wird.
Aber wenn man das alles weiß und klar ist, dass es eine
Verhandlungslösung geben muss, dann muss denen, die
verhandeln sollen, auch klar sein, in welchem Rahmen
und bis wann sie die Verhandlungen zu Ende zu führen
haben und dass sie die Präsenz internationaler Truppen
nicht auf Dauer in ihren Verhandlungspoker einkalkulieren können. Auch dazu haben Sie nichts gesagt.
Ich glaube, die Soldatinnen und Soldaten haben Anspruch darauf, zu wissen, für welche Ziele und wie lange
sie Leib und Leben zu riskieren haben. Diese Antwort
sind Sie heute schuldig geblieben.

Afghanistan ist aber kein Einzelfall. Globale Risiken
wie Aufrüstung, Armut, Klimaentwicklung und Ressourcenwettkampf erzeugen Staatszerfall, Bürgerkriege,
das, was Sie zu Recht asymmetrische Konflikte genannt haben. Friedenssicherung in dieser unsicher gewordenen Welt setzt dann handlungsfähige Vereinte Nationen voraus. Staatszerfall entgegenzuwirken, wird
auch in Zukunft Stabilisierungseinsätze erfordern.

Ich sage in dieser Situation: Deutschland wird sich
dem nicht entziehen können. Ich sage auch: Deutschland
wird sich dem nicht entziehen dürfen. Aber gerade deshalb müssen wir aus den Erfolgen und aus den Defiziten
dieses Einsatzes in Afghanistan lernen. Das ist der
Grund, warum wir eine Evaluierung dieses Einsatzes
von unabhängiger Stelle brauchen, und zwar eine Evaluierung des gesamten Einsatzes, also der jetzigen Afghanistan-Politik, der Afghanistan-Politik der Großen Koalition und auch der Afghanistan-Politik von Rot-Grün.
Die Bereitschaft, sich in dieser Frage überprüfen zu lassen, gehört zu der notwendigen Wahrhaftigkeit aus diesem Hause, auf die die Zivilisten und die Soldatinnen
und Soldaten, die sich in Afghanistan um Stabilisierung
bemühen, einen Anspruch haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind

ja heute Zeuge einer großen Gemeinsamkeit zwischen
Gregor Gysi und Angela Merkel geworden.

Beide haben reine Rechtfertigungsreden gehalten: Wir
haben recht gehabt. - Nun ist das bei Gregor Gysi eher
ein esoterisches Problem.

Aber bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, hat das schwerwiegendere Konsequenzen;

denn das, was Sie hier in den letzten sechs Wochen
abgeliefert haben, der Versuch, aus Angst vor der Nordrhein-Westfalen-Wahl, aus Angst vor dem nächsten
Sonntag diese Krise auszusitzen, hat die Bundesrepublik
Deutschland, hat übrigens auch Europa unglaublich viel
gekostet.

Sie haben noch im März gemeint, hier die Maggie
Merkel geben zu müssen.

Und was ist heute? - Das politische Klima in diesem
Lande kann man sich jeden Morgen in der Bild-Zeitung
angucken.

Die Folgen: Die griechische Botschaft wird mit Hassmails überschwemmt. Vor dem Konsulat von Griechenland in Düsseldorf demonstriert die NPD. Aber das ist
nicht nur ihr Privileg. Auch die Leute in Ihren eigenen
Reihen sagen, es solle Naxos oder was auch immer verkauft werden.
Herr Pinkwart, der stellvertretende Bundesvorsitzende der FDP, erklärt auf einem Parteitag, auf dem Sie,
Herr Vizekanzler, neben ihm sitzen: Eine Hilfe für Griechenland ist ein Schlag ins Gesicht unserer Bürgerinnen
und Bürger. - Wo waren Sie da? Wo sind Sie da aufgestanden und haben gesagt: „So geht das nicht“?

Frau Bundeskanzlerin, Sie werden jetzt sagen: Was habe
ich damit zu tun? Ich mache ja nur eine Koalition mit
diesem unzuverlässigen Kandidaten. - Ich sage Ihnen:
Sie bedienen dieses nationale Ressentiment doch selber.

Was sonst ist denn Ihr Vorschlag, den Sie ja auch in einen Entschließungsantrag schreiben wollen, von der
Suspendierung der Stimmrechte von Mitgliedstaaten?

Europa ist eine Gemeinschaft von 27 gleichberechtigten
Mitgliedstaaten. Da kann nicht ein Mitgliedstaat einem
anderen Mitgliedstaat die Rote Karte zeigen und sagen:
Du setzt dich jetzt mal eine Weile auf die Bank!

Das wird es in diesem gemeinsamen Europa nie geben.
Wenn es das nie geben wird, dann sollten Sie das auch
nicht fordern, meine Damen und Herren.

Ihre Politik hat nicht nur zu einem Verlust an Europafähigkeit Deutschlands geführt, kostet uns nicht nur
politisch etwas. Dass Sie sich seit Februar/März gegen
Hilfe für Griechenland gesperrt haben,

hat uns, hat Europa und übrigens auch die Griechen viel
Geld gekostet.

Herr Kauder, Sie haben hier gesagt: Der IWF hat eine
ganze Woche gebraucht, um mit den Griechen zu verhandeln.

Ich finde, das ist eine ziemliche Leistung. Die Wahrheit
ist doch: Sie haben den IWF sechs Wochen daran gehindert, in dieser Frage zu handeln.

Wir haben den Direktor des IWF, Herrn Strauss-Kahn,
gefragt: Wie war das denn mit dem Faktor Zeit? Er hat
gesagt: Wenn der IWF im Februar/März hätte tätig werden können, würden wir über geringere Summen reden. - Dass wir heute mit 22 Milliarden Euro ins Risiko
gehen, haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, mit Ihrer Zögerei und Zauderei zu verantworten.

Ich finde, die Menschen in diesem Lande hätten es
verdient, dass man ihnen erklärt, warum man Griechenland auf diese Weise hilft. Es ist nicht so, dass diese
Hilfe für Griechenland alternativlos wäre. Selbstverständlich gibt es, wie im wirklichen Leben, Alternativen, über die man entscheiden kann. Wie ist es mit den
Vorschlägen, die aus Ihren Reihen gekommen sind? Was
würde es heißen, Griechenland aus der Währungsunion
auszuschließen, damit die Griechen die Drachme wieder
einführen und sie entsprechend abwerten? Das Ergebnis
wären eine gigantische Kapitalflucht aus Griechenland
und der Zusammenbruch des griechischen Bankensektors - mit allen Folgen für das europäische Bankensystem. Das wären die Folgen der Alternative, die Sie gepredigt haben, lieber Herr Friedrich.

Wie ist es mit der Alternative - auch das ist gefordert
worden -, Griechenland den Staatsbankrott erklären zu
lassen? Die Folge wäre keine andere als bei dem vorigen
Vorschlag, nämlich eine massive Gefährdung und Zerstörung des Bankensystems. Das System, mit dem wir
uns nun einmal herumzuschlagen haben, ist ein Kapitalismus, der sehr stark von Finanzmarktmechanismen geprägt ist. Wenn man das weiß, wenn man weiß, dass man
dem Kapitalismus das Spekulieren in dieser Form nicht
abgewöhnen kann, wenn man weiß, dass es zyklisch immer wieder Krisen geben wird, dann darf man sich doch
nicht, wie Sie es jetzt - zu spät - tun, auf Nothilfe beschränken, dann muss man doch darangehen, künftigen
Krisen vorzubeugen

und damit Schadensbegrenzung zu betreiben. Das ist die
Herausforderung, vor der wir stehen.

Sie bewegen sich an einigen Punkten: Plötzlich darf
Eurostat auch in die deutschen Bücher schauen. Plötzlich sind auch Sie der Auffassung - Sie haben das lange
Zeit blockiert -, dass wir eine europäische Ratingagentur brauchen.

Stellen Sie sich einmal vor, die Steuervorschläge der
FDP kämen durch und im Ergebnis würden wir gegen
den Stabilitätspakt verstoßen.

Ich sehe schon den Jubel in Ihren Reihen, wenn für
Deutschland keine Agrarsubventionen und keine Strukturfondsmittel mehr fließen.

Ich habe immer den Eindruck: Das gilt immer nur für die
anderen, aber nie für Sie selber.

Wenn solchen Krisen jetzt vorgebeugt werden soll,
muss man zwei Dinge in den Mittelpunkt stellen: Zum
einen kann es keine europäische Währungspolitik ohne
eine gemeinsame europäische Wirtschaftspolitik geben. Das geht eben nur zusammen.

Zum anderen kann man sich nicht wie der badische
Nationalökonom Kauder

hier hinstellen und erklären, die Griechen hätten über
ihre Verhältnisse gelebt. Das stimmt zwar, aber das ist
nur ein Teil der Wahrheit. Herr Kauder, den anderen Teil
der Wahrheit muss man als guter Europäer auch sagen.
Der andere Teil der Wahrheit lautet nämlich: Davon,
dass die Griechen über ihre Verhältnisse gelebt haben,
haben andere gut gelebt.

Ich kann das auch anders ausdrücken: Das Rekorddefizit
in Griechenland spiegelt sich im Handelsüberschuss der
Bundesrepublik Deutschland gegenüber Griechenland
wider. Das ist die simple ökonomische Wahrheit.

- Meine Damen und Herren, Sie können sich beruhigen.
Ich muss Ihnen das vielleicht so erklären, wie man das
sonst den Kollegen von der Linkspartei erklärt:

Wenn Sie 350 Leopard-Panzer an Griechenland verkaufen, dann ist es unfair, sich darüber aufzuregen, dass sich
die Griechen für das Geschäft verschuldet haben. - Ich
halte das jedenfalls nicht für einen Vorwurf, den man
leichtfertig erheben sollte.

Der Kern ist aber ein anderer. Der Kern ist: Wir brauchen einen Abbau der Ungleichgewichte innerhalb der
Europäischen Union. Das, was es anderswo zu viel an
Binnennachfrage gibt, gibt es hier zu wenig an Binnennachfrage.

Durch eine europäische Wirtschaftskoordination, eine
Koordination der Wirtschaftspolitik innerhalb der Europäischen Union, wird Deutschlands Wohlstand nicht beschädigt,

sondern gemehrt, weil das langfristig zu mehr Stabilität
und zu mehr Binnennachfrage der Menschen hier führt.

Wenn Sie die Banken und andere beteiligen wollen,
dann müssen Sie eine Finanztransaktionsteuer einführen. Frau Merkel, ich habe es im Bericht des IWF nachgelesen. Darin steht ausdrücklich: Durch diese Steuer
werden hochspekulative Geschäfte belastet. - Das ist der
Grund, weswegen wir sagen: Sie ist zielgenau - anders
als Ihre Bankenabgabe -, und durch sie wird dafür gesorgt, dass Spekulationen verteuert werden.

Ich sage Ihnen: Wir kommen in diesem Hohen Hause
nicht überein, auch wenn Sie jetzt die Position einnehmen, man müsse Griechenland helfen, was Sie lange
Zeit blockiert haben, wenn Sie nicht den Schritt gehen,
endlich dafür Sorge zu tragen, dass diejenigen, die mit
Spekulationen Geschäfte machen, künftig auch für die
Folgen dieser Spekulationen in Haftung genommen werden.

Das ist eine Grundvoraussetzung dafür, dass endlich
wieder wirtschaftlich geordnete Verhältnisse in dieses
gemeinsame Europa einziehen.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Kollege Fricke, ich bin Ihnen dankbar,

dass Sie das Verhalten Ihres stellvertretenden FDP-Bundesvorsitzenden hier noch einmal zur Sprache bringen.
So geht das auch nicht unter. Sie haben eben mein Zitat,


dass er dies als Schlag ins Gesicht der Bürger sieht, ausdrücklich bestätigt.

Ich unterstreiche an dieser Stelle: Der gleiche Herr
Pinkwart, der sich in dieser Form

auf dem FDP-Parteitag und in diversen Hörfunkinterviews - ich könnte Ihnen auch Zitate aus dem Deutschlandfunk mitbringen - geäußert hat, wird in seiner Funktion als
stellvertretender Ministerpräsident am kommenden
Freitag genau diesem - in seinen Worten - „Schlag ins
Gesicht“ im Bundesrat zustimmen.

In einem Punkte gebe ich Ihnen aber ausdrücklich
recht: Der Herr Außenminister war mit gutem Grund
- mit vollem Respekt von meiner Seite - am Samstag
nicht auf dem Parteitag der FDP.

Ich vermute aber, so wie ich den Kollegen Westerwelle
kenne, dass er sich die wesentlichen Äußerungen der Reden am Samstag angehört hat

und auch diese Passage von Herrn Pinkwart kannte. Als
Herr Westerwelle am Sonntag auf dem FDP-Parteitag
geredet hat, da hätte ich von ihm als Vizekanzler, als Außenminister der Bundesrepublik Deutschland und als
Vorsitzenden der Partei von Hans-Dietrich Genscher erwartet, dass er diese unglaubliche Äußerung von Herrn
Pinkwart zurückweist.

Dieser Erwartung ist Herr Westerwelle leider nicht gerecht geworden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Bundeskanzlerin, hinsichtlich eines Befundes will
ich Ihnen zustimmen. Sie haben gesagt, die gegenwärtige Krise des Euro sei die größte Bewährungsprobe,
die Europa seit Jahrzehnten zu bestehen habe. - Das ist
richtig. Ich kann Ihnen deshalb aber eine einfache Frage
nicht ersparen: Warum musste erst der US-Präsident
Barack Obama am 7. Mai 2010 bei Ihnen anrufen, damit
Sie diese Krise bemerken?

Es wäre leicht, an dieser Stelle zu sagen, es habe vielleicht an der NRW-Wahl gelegen. Das wäre auch richtig,
aber der andere Teil der Wahrheit ist: Obama hat auch
bei Nicolas Sarkozy angerufen. - Deswegen stehen wir
vor einem, wie ich finde, erschreckenden Befund. Wir
sind nicht nur in einer großen Krise dieses Europas, sondern wir haben auch den Ausfall der klassischen Führungsmächte dieses Europas zu konstatieren: den Ausfall
Deutschlands und den Ausfall Frankreichs.

Was hätte es denn geheißen, dieser Krise entgegenzuwirken? Sie hätten all das machen müssen, wofür Sie
sich jetzt, Frau Homburger, Herr Kauder, beginnen, auf
die Schulter zu klopfen.

Seit gestern Nacht sind ungedeckte Leerverkäufe von
Staatsanleihen in Deutschland verboten. Warum erst seit
gestern? Warum haben Sie diese in unserem Land überhaupt wieder zugelassen?

Seit gestern liegt ein Regelungsvorschlag des Rates
zur Regelung von Hedgefonds vor, der mit Mehrheit im
Rat beschlossen wurde. Warum erst seit gestern? Die
Mehrheit, die es dafür gab, gab es auch schon vorher.
Aber bisher war Deutschland nicht bereit, sich an dieser
Mehrheit zu beteiligen. Das ist die Wahrheit.

Frau Bundeskanzlerin, ich wäre an Ihrer Stelle vorsichtig mit einem Zwischenruf, in dem jemand der Unwahrheit geziehen wird. Sie müssten dem Hohen Haus
dann auch erklären, worin in der Frage einer europäischen Finanzmarktaufsicht die Differenz besteht. Warum kommen der Rat, also die Regierung, und das Europäische Parlament hier nicht zu einer gemeinsamen
Schlussfolgerung?



Es gibt viele Gründe. Ein Grund soll aber sein, dass
die deutsche Bundesregierung im Rat Maßnahmen der
europäischen Finanzaufsicht gegenüber deutschen Behörden ablehnt. Das wäre aber eine zahnlose Finanzaufsicht. Deswegen sollten Sie sich an die eigene Nase fassen, bevor Sie in dieser Frage auf das Europäische
Parlament verweisen.

Das Ganze hat zu einem beispiellosen Schlingerkurs
geführt. Noch am 9. Mai haben Sie persönlich in diesem
Hause in namentlicher Abstimmung alle Anträge der
Grünen, der SPD und der Linken für die Einführung einer Finanzmarkttransaktionsteuer abgelehnt. Zwei
Tage später haben Sie in Brüssel einem Ratsbeschluss
zugestimmt, in dem es heißt, die Möglichkeiten einer
globalen Transaktionsteuer sollten nun geprüft werden.
Heute legt uns die Koalition einen Gesetzentwurf vor,
der besagt: Wir wissen nicht recht, ob wir eine neue Umsatzsteuer oder Einkommensteuer einführen wollen, aber
wir schreiben irgendwas hinein. - Das ist das Gegenteil
von Führung und Handeln.

Wenn Sie diese Krise bekämpfen wollen, dann brauchen Sie eine Finanzmarkttransaktionsteuer. Sie ist zielgenau, und anders als die Aktivitätsteuer ist sie auch in
der Lage, die Volumina zu generieren, die Sie brauchen,
um endlich mit solchen Krisen fertig zu werden. Hören
Sie auf, mit Peanuts auf Krisenfragen zu antworten!

Mag sein, dass Sie das nicht gerne von Grünen hören.
Aber Sie sind nicht einmal mehr in der eigenen konservativen Parteienfamilie wirklich in der Mehrheit. Hören
Sie doch auf Magister Josef Pröll, den österreichischen
Finanzminister, der sich für eine europäische Finanzmarkttransaktionsteuer einsetzt!

- Nein, er möchte eine europäische, und zwar klar und
deutlich.

Hören Sie doch auf Ihren christdemokratischen Parteifreund Jean-Claude Juncker, der als Vorsitzender der
Euro-Zone sagt: Wir brauchen diese europäische Finanzmarkttransaktionsteuer, weil ohne sie international
nichts geht! Fangen Sie also an, in Europa zu handeln,
damit sich auch international endlich etwas bewegt! Das
ist die richtige Reihenfolge.

Hören Sie auf, Deutschland permanent in eine Sonderrolle zu drängen! Da sind wir nämlich inzwischen.
Fragen Sie sich doch einmal, warum aus Europa 2020
nichts wird! Daraus wird nichts, weil diese Bundesregierung europäische Bildungsstandards europaweit blockiert. Das kann ich verstehen, wenn ich Herrn Koch in
meinen Reihen habe. Aber es ist nicht europäisch, und es
ist nicht zukunftsgewandt.

Es ist diese Bundesregierung, die bei Europa 2020
europäische Standards bei der Armutsbekämpfung blockiert. Auch das kann ich verstehen, wenn ich Menschen
wie die in der FDP in meinen Reihen habe, denen die
Hoteliers wichtiger sind als die Armen in diesem Lande.

Aber eine vernünftige europäische Politik ist das
nicht. Mit dieser Haltung haben Sie sich mittlerweile in
dieselbe Situation gebracht wie ein Kind, das bockig in
der Ecke sitzt und regelmäßig dazu gebracht werden
muss, mitzuspielen. Ich finde, das ist der größten Nation,
dem größten Mitgliedsland innerhalb der Europäischen
Union nicht angemessen. Wir müssen endlich wieder gemeinsam mit den anderen Mitgliedstaaten Europa gestalten und aus der Ecke der Bockigkeit herauskommen.

 Lieber Herr Kollege Barthle, mir kommt es fast vor,

als hätten Sie den weiteren Verlauf meiner Rede antizipativ vorweggenommen. Das freut mich für Sie. Aber
es wird für Sie am Ende außerordentlich unangenehm.

Denn Sie haben Deutschland mittlerweile nicht nur in
der europäischen Politik in die Isolation geführt. Die
Bundesregierung hat mit dem Vorgehen, das sie an dieser Stelle praktiziert hat, nichts anderes gemacht, als gegen das Grundgesetz zu verstoßen.


- Lieber Herr Kollege, das Grundgesetz steht nie im Widerspruch zu deutschen Interessen. Es ist die Grundlage
deutscher Interessen, wenn ich mir diese Bemerkung erlauben darf.

Sie haben einfachgesetzliches Recht gebrochen, und
Sie haben sich auf eine Vertragsregelung der Europäischen Union berufen, auf die Sie sich nicht hätten berufen dürfen. Ich will Ihnen das gerne durchbuchstabieren,
wenn Sie wollen.

Ich verweise auf Art. 23 des Grundgesetzes. - Herr Kollege Barthle, ich bin noch immer bei der Beantwortung
Ihrer Frage. Sie haben gesagt, die Bundesregierung handele im Auftrag des Bundestages.

 Der Kollege Barthle geht also wieder in den Sitzstreik, okay.

Art. 23 des Grundgesetzes ist völlig eindeutig. Vor
dem Setzen von Rechtsakten im Rat ist der Deutsche
Bundestag zu befassen. Dies ist bei der infrage stehenden Rechtsverordnung nicht geschehen. Die nachträgliche Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden ist keine
Befassung des Deutschen Bundestages.

Daher sage ich Ihnen: Sie haben das Recht und die Verfassung mit Ihrem Vorgehen gebrochen. Sicherlich
musste man schnell handeln. Ich bin bereit, mit Ihnen
darüber zu diskutieren, wie man künftig mit solchen Fällen umgehen soll. Ich bin hier für jedes Gespräch zu haben. Aber es geht nicht, dass Sie, nachdem Sie diesen
Rechtsbruch begangen haben, dieses Hohe Haus, den
Deutschen Bundestag, mit weiteren Zumutungen belästigen. Sie erwarten von uns, dass wir eine Kreditermächtigung in Höhe von über 148 Milliarden Euro erteilen.
Das entspricht fast dem Volumen eines halben Bundeshaushaltes. Auf die Frage, wie dieses Geld ausgegeben
werden soll, haben wir gestern vom Bundesfinanzminister ein Term Sheet als Antwort bekommen, ein einseitiges Blatt Papier mit den geplanten Konditionen. Das ist
nichts anderes als eine unverbindliche Absichtserklärung, in der darauf verwiesen wird, dass man eine
Zweckgesellschaft nach luxemburgischem Recht gründen möchte. Ich bin froh, dass es wenigstens keine
Liechtensteiner Stiftung ist.

Aber ganz im Ernst - das sage ich besonders an die
Adresse der Parlamentarier auf der Regierungsseite -:
Können Sie sich ernsthaft vorstellen, 148 Milliarden
Euro auszugeben, ohne dass Sie das Vertragswerk kennen und geprüft haben? Ich kann mir das als Parlamentarier nicht vorstellen. Ich wünsche mir auch aufseiten der
Regierung Parlamentarier, die sich dies nicht vorstellen
können.

Das Parlament ernst zu nehmen, hieße, dies zusammen
mit dem Deutschen Bundestag zu machen, anstatt mit einem solchen Verfahren weiter fortzuschreiten.

Ich erwarte von Ihnen auch, dass bei der Freigabe der
einzelnen Mittel ein Missstand beseitigt wird, der geradezu absurd ist. Wenn Sie das Recht der Beteiligung
des Bundestages ernst nehmen, dann kann der Deutsche
Bundestag zu jeder Kreditermächtigung über die 60 Milliarden Euro EU-Mittel künftig einen Vorbehalt einlegen. Das haben wir gemeinsam so geregelt. Aber zu den
148 Milliarden Euro werden wir lediglich unterrichtet,
wenn nichts anderes dem entgegensteht. Alle Vierteljahre darf dann Alex Bonde prüfen, ob Sie das Ganze ordentlich rechnungsmäßig verbucht haben. Das, was Sie
uns mit diesem Vorschlag unterbreiten, ist eine Brüskierung des Bundestages. Diese Brüskierung des Bundestages kann auch von Ihnen nicht ernsthaft akzeptiert
werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie das tun wollen,
was die Bundeskanzlerin zu Recht gesagt hat, nämlich
dass Sie dieses Verfahren durchführen und dabei der
Budgethoheit des Bundestages in vollem Umfang Rechnung tragen wollen - so ist das gesagt worden -, dann
müssen Sie erstens dafür sorgen, dass uns vor der Entscheidung hier im Bundestag dieser Vertrag vorgelegt
wird, und Sie müssen zweitens dafür sorgen, dass der
Bundestag künftig entscheiden kann und nicht nur unterrichtet wird.

Erzählen Sie uns hier nicht, das sei wegen der Eilbedürftigkeit nicht machbar. Erstens. Die 60 Milliarden Euro
stehen schon jetzt zur Verfügung. Zweitens. Ohne
Zweckgesellschaft fließt sowieso kein Geld. Welchen
Grund gibt es also, uns, bevor dieser Vertrag vorliegt, zu



nötigen, hier einen Gesetzentwurf zu verabschieden? Einen solchen Grund vermag ich nicht zu erkennen. Deswegen sage ich Ihnen: Ändern Sie das, tun Sie etwas in
dieser Richtung!

Meine Damen und Herren, Europa muss zusammenstehen. Die überschuldeten Staaten müssen eine Chance
für eine nachhaltige und sozial ausgewogene Konsolidierung bekommen. Ja, wir brauchen Konsolidierung,
wir brauchen auch eine Koordinierung der Wirtschaftspolitik in Europa, wir brauchen streng regulierte Finanzmärkte, wir brauchen eine Finanztransaktionsteuer. Wir
müssen konsolidieren, koordinieren und regulieren, wollen wir aus dieser Krise heraus. Das geht aber nur mit
dem Deutschen Bundestag und nicht gegen den Deutschen Bundestag.

 Meine Damen und Herren! Lieber Herr Wissing, Sie

haben völlig richtig zitiert. Wenn Sie sich selbst gegenüber ehrlich sind, dann sind auch Sie ganz froh darüber,
dass wir damals so entschieden haben. Denn wo wären
Sie heute im Konflikt mit der Europäischen Kommission
bei einem Etat, der mit 80 Milliarden Euro plus ungefähr
50 Milliarden Euro verdeckten Schulden in Sondervermögen der BaFin finanziert ist? Ich finde, dass man, bei
aller Ernsthaftigkeit, nicht den Weg der Verschuldung
gehen kann, wie es in Griechenland, Portugal und anderswo - auch, füge ich hinzu, in Deutschland - geschehen ist. Dagegen haben Sie von mir eben nichts gehört.

Aber es gibt einen weiteren Punkt, in dem der Entschließungsantrag richtig ist

und bei dem wir immer noch nicht weiter sind. In einer
gemeinsamen Währungsunion kann es nicht unterschiedliche Wirtschaftspolitiken geben. Das ist der Kern.
Sie können doch nicht ernsthaft glauben, Deutschland
könne auf Dauer in Saus und Braus leben

- ja, so will auch ich es nicht formulieren -, davon profitieren, dass es Güter in Länder verkauft, in denen eine
überbordende Nachfrage kreditfinanziert vorhanden ist.
Das war jahrelang der Fall. Wir brauchen also nicht nur
eine Kultur der Stabilität, sondern wir brauchen auch
eine veränderte Wirtschaftspolitik in Europa. Wir


müssen endlich dahin kommen, dass die Ungleichgewichte in Europa abgebaut werden. Das wird nicht allein
mit bloßem Sparen gelingen - auch das ist notwendig -,
sondern es wird nur gelingen, wenn zum Beispiel auch
die viel zu niedrige Binnennachfrage in Deutschland
endlich behoben wird, indem Geringverdiener einen gesetzlichen Mindestlohn bekommen wie im Rest Europas,

und dafür gesorgt wird, dass die Kaufkraft hier gestärkt
wird. Das ist das beste Konsolidierungsprogramm, das
ich mir vorstellen kann. Es spart nämlich Steuern.

 Herr Kollege Schäuble, ich will Ihnen zugutehalten,

dass Sie an dem Termin ja nicht teilnehmen konnten. Ich
will Sie deswegen davon unterrichten - und Sie fragen,
ob Ihnen das niemand gesagt hat -, dass auf die Frage, wie
wir verfahren, ich die Bundeskanzlerin gefragt habe: Werden wir vor der Beschlussempfehlung das Vertragswerk
über die Zweckgesellschaft vorgelegt bekommen? - Die
Bundeskanzlerin hat dies in Anwesenheit von mir und
den anderen Fraktionsvorsitzenden ausdrücklich zugesagt. Bevor Sie hier unterstellen, dass wir - - Vor der zweiten Lesung, Frau Bundeskanzlerin. - Das
heißt, das war das Verfahren, und dieses Verfahren ist
von dieser Bundesregierung nicht eingehalten worden.
Das heißt, die Bundeskanzlerin hat ihre Zusage gegenüber den Fraktionsvorsitzenden nicht eingehalten.

Wollen Sie bitte zweitens zur Kenntnis nehmen, dass
nach dem Grundgesetz - Sie waren mal Verfassungsminister - und nach einfachgesetzlichen Regelungen die
wichtige und richtige Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden - für die bin ich auch dankbar; das habe ich der
Bundeskanzlerin sogar geschrieben - eine Beteiligung
des Deutschen Bundestages nicht ersetzt? Das ist die
verfassungsrechtliche Realität in diesem Lande.

 Frau Präsidentin! Lieber Herr Westerwelle, Sie hätten

gar nicht so laut sprechen müssen. Es ist aber das erste
Mal, dass Sie öffentlich wahrnehmbar etwas zu dieser
Krise sagen.



Sie sind der erste Bundesaußenminister, der es fertiggebracht hat, im Angesicht der historischen Bedrohung des
Euro - da zitiere ich Ihre Kanzlerin - über Wochen hinweg sprachlos gewesen zu sein.

Sie haben bei den antieuropäischen Ausfällen Ihres
Stellvertreters Pinkwart geschwiegen.

Sie haben geschwiegen, als Ihr ehemaliger finanzpolitischer Obmann als Ratschlag zur Behebung der Griechenland-Krise erklärt hat, dann sollten doch die Griechen ihre Inseln verkaufen.

Zu all dem war der bekennende Europäer Guido
Westerwelle nicht zu hören, zu keinem Zeitpunkt.

Ich habe mich aber deshalb zu Wort gemeldet, weil
Sie mir etwas unterstellen, was ich mir nicht gerne unterstellen lasse.

Ich habe bei der Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden durch die Bundeskanzlerin nicht Herrn Asmussen,
sondern die Bundeskanzlerin der Bundesrepublik
Deutschland, Dr. Angela Merkel, gefragt: Ist das so, dass
wir vor der zweiten Lesung die Verträge bekommen? Sie
hat gesagt: Ja.

Das, was Sie mit lautem Getöse zu verstecken versuchen, ist der Wortbruch der Kanzlerin. Das kann man
nicht mit Lautstärke überdecken.

Sie müssen aufpassen bei den Vorwürfen, die Sie anderen gegenüber erheben. Ich will das nur an einem Beispiel deutlich machen. Sie haben hier die Opposition bezichtigt, wir würden uns vor Europa verstecken,

weil wir mit dem Argument, es lägen nicht alle Fakten
auf dem Tisch, nicht beschließen wollten. Schauen Sie
doch einmal auf das Europäische Parlament. Dort haben
die Liberalen zusammen mit den Konservativen gerade
eine Beschlussfassung genau aus diesem Grund abgesetzt. Sind auch Ihre liberalen Parteifreunde in Europa
Antieuropäer?
Letzte Bemerkung. Wer wie Sie von der FDP in einer
Situation, in der wir schon im Januar die Maastricht-Kriterien verletzt hatten, eine Steuersenkung mit einem
Umfang von 8,6 Milliarden Euro zugunsten von Besserverdienenden durchsetzt, von dem lassen wir uns über
Haushaltskonsolidierung und Sparpolitik nicht belehren. Das ist, als ob der Blinde von der Farbe spricht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Barthle, wenn Ihnen die Arbeitnehmer mit geringen Gehältern ein wirkliches Anliegen wären, dann
müssten Sie hier eigentlich lautstark für einen Mindestlohn streiten und dürften nicht Arbeitslose gegen Arbeitende ausspielen.

Meine Damen und Herren, Sie bezeichnen sich selber
als „bürgerliche Koalition“. Werfen wir doch einmal einen Blick auf die bürgerlichen Umgangsformen dieser
Tage - Frau Präsidentin, ich entschuldige mich, weil ich
das zitiere -: Da laufen „kleine Kinder“, von „Gurkentruppen“ bedrängt, ein „Rumpelstilzchen“ springt hervor, und plötzlich droht ein Überfall von „Wildsäuen“.

Das ist der Ton dieser angeblich bürgerlichen Koalition.
Lieber Herr Schäuble, nach dieser Logik wären Sie der
Schatzmeister einer „Gurkentruppe“. Dagegen würde
ich mich an Ihrer Stelle wehren. Das sollte Ihnen als seriösem Politiker zu weit gehen.

Der bürgerliche Diskurs ist bei Schwarz-Gelb schlicht
und ergreifend zum Türsteherjargon verkommen. Sie benehmen sich wie eine Koalition der Kesselflicker. Eine
Koalition der Kesselflicker ist aber nicht in der Lage, die
öffentlichen Haushalte zu sanieren.

- Das ist genau zur Sache. - Eine Koalition, die sich so
aufführt, wird niemanden in diesem Lande davon überzeugen können, dass es seriöser Anstrengungen bedarf,
um die öffentlichen Haushalte in Ordnung zu bringen.
Wer selber nicht seriös ist, kann keine seriöse Haushaltspolitik machen.

Wie unseriös Sie sind, das können Sie in Ihrem eigenen Katalog nachlesen. Ihre gesamte eigene Klientel
kommt völlig ungeschoren davon. Das Einzige, was Sie
machen, ist, dass Sie sich mit präzisen Beiträgen an denjenigen schadlos halten, die sich nicht wehren können,
nämlich den sozial Schwächsten.

Da werden 30 Milliarden Euro bei den sozial Schwächsten gekürzt. Dies begleitet der Fünf-Prozent-HerrWesterwelle mit der Ansage, alles andere wäre Freibier
für alle. Nun will ich nicht bestreiten, dass Herr
Westerwelle sich mit Freibier auskennt. Allerdings gilt
das nicht für Freibier für alle. Er war es doch, der zu Beginn dieses Jahres Freibier für die Mövenpicks dieser
Republik durchgesetzt hat.

Jede seriöse Haushaltssanierung in diesem Lande beginnt mit einem ganz einfachen Schritt: Beenden Sie die
Subvention bei der Mehrwertsteuer für die Mövenpicks!
Das bringt 1 Milliarde Euro in den Haushalt zurück, und
das ist ein vernünftiger und seriöser Beitrag zu einer Sanierung der Haushalte.

Sie sagen, dass Sie jetzt versuchen wollen, Mitnahmeeffekte zu verhindern. Mitnahmeeffekte zu bekämpfen ist aber das alltägliche Geschäft jeder vernünftigen
Regierung. Das können Sie sich nicht als besondere
Leistung anrechnen lassen.

Beim Subventionsabbau aber kneifen Sie.

Das Umweltbundesamt hat die Summe der ökologisch
kontraproduktiven Subventionen auf 48 Milliarden Euro
taxiert. Durch die Abschaffung der Ausnahmen bei der
Ökosteuer könnten Sie relativ schnell 5 bis 7 Milliarden
Euro einsparen. Das wäre ein Signal für eine Beteiligung
der Wirtschaft und für den Willen gewesen, diese Gesellschaft auf einen ökologischen Modernisierungskurs zu
bringen.

Schließlich tischen Sie uns ein Linsengericht auf und
wollen sich für die Laufzeitverlängerung der störanfälligsten Pannen- und Altreaktoren dieser Republik bezahlen lassen.

Sie müssen sich einmal die Dimensionen vor Augen halten: Die Landesbank Baden-Württemberg, nicht die Grünen, hat ausgerechnet, dass eine Laufzeitverlängerung
um 25 Jahre bis zu 230 Milliarden Euro zusätzliche Pro4550 

fite in die Kassen der Energiekonzerne bringt. Das behaupten nicht die Grünen, sondern das behauptet die
Landesbank Ihres Heimatlandes, Herr Barthle.

Sie kommen uns jetzt mit 2,3 Milliarden Euro pro
Jahr. Damit bieten Sie uns aber nichts anderes als einen
Ablasshandel zulasten der Sicherheit der Bevölkerung
an.

Mit der Bankenabgabe wollen Sie 1 Milliarde Euro
einnehmen. Hätten Sie das Modell von Obama übernommen, hätten Sie das Zehnfache eingenommen.

So geht das durch die Bank. Ich stehe mit meiner Auffassung in dieser Frage nicht alleine da. Schauen Sie sich
einmal, was Herr Laumann und was Peter Müller sagen:
Dieses Paket hat eine soziale Schieflage, weil Sie es versäumen, die Menschen mit starken Schultern einzubeziehen. Sie machen nichts beim Ehegattensplitting. Sie führen keine Vermögensabgabe zum Abbau der Altschulden
ein. Sie tasten noch nicht einmal das Steuerprivileg für
schwere Dienstwagen an; das würde übrigens auch
1 Milliarde Euro bringen. Anders, als Herr Laumann und
Herr Müller es gesagt haben, gehen Sie nicht an den
Spitzensteuersatz heran.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines,

Frau Homburger, werden wir Ihnen nie mehr durchgehen lassen,

nämlich dass Sie behaupten, Sie würden nicht an der Bildung sparen.

Wer Anfang dieses Jahres über das Gesetz für Hoteliers
den Ländern 2,8 Milliarden Euro weggenommen hat, der
hat bei der Bildung gekürzt; denn wo sollen die Länder
kürzen, wenn nicht in ihren Haushalten?

Frau Merkel, in Ihrem Urlaub waren Sie irgendwo in
den Dolomiten. Dort ist es schön. Wenn morgens etwas
kräht, dann ist es der Hahn und nicht Guido Westerwelle.

Trifft man auf schwerverständliche Einheimische, dann
heißen sie Reinhold Messner und nicht Horst Seehofer.
Statt Gurkentruppen und Wildsäuen gibt es Steinpilze
und Gämsen. Irgendwo dort zwischen Ortler und Latemar müssen Sie beschlossen haben,

endlich Ihrem Wählerauftrag nachkommen und - zwölf
Monate nach der letzten Bundestagswahl - regieren zu
wollen. Das haben Sie heute hier zum Ausdruck zu bringen versucht.

Ist das aber eigentlich auch in Ihrem Kabinett, in Ihrer
Mannschaft, angekommen und verstanden worden?

Was versteht diese Bundesregierung und was versteht
diese Koalition unter Regieren? Das ist doch die spannende Frage, wenn man festgestellt hat: Zwölf Monate
lang ist nicht regiert worden, und jetzt versucht man, zu
regieren.
- Dem Eindruck, dass Sie die Krisen aussitzen wollten,
wollen Sie heute auch entgegentreten. Bei der Griechenland-Krise musste Europa diese Kanzlerin aber zum Jagen tragen. Die Führungsrolle in Europa hat diese Kanzlerin verspielt.

Schauen wir uns die ersten Versuche an:

Der Klassenprimus im Kabinett Merkel, Herr zu
Guttenberg, meldet sich und sagt, er habe eine Feststellung gemacht. Diese liegt ungefähr auf der Ebene der
Feststellung des Kindes in Andersens Des Kaisers neue
Kleider. Es stellt nämlich fest: Der Kaiser ist nackt. Herrn Karl-Theodor zu Guttenberg hat nach 20 Jahren
deutscher Einheit die Erkenntnis ereilt: Deutschland ist
von Freunden umzingelt.

Wir brauchen diese Bundeswehr als Territorialverteidigungsarmee nicht mehr.

Jetzt ist die spannende Frage: Was folgt daraus? Daraus folgt genau das, was viele Menschen im Lande an
der Politik abstößt, nämlich dass man aus gewonnenen
Erkenntnissen keine Konsequenzen zieht. Statt die
Wehrpflicht abzuschaffen und die Bundeswehr konsequent umzubauen, wird die Wehrpflicht nur ausgesetzt,
weil diese Koalition nicht in der Lage ist, sich auf die
Realität zu einigen. Das verstehen Sie unter Regieren;
aber dadurch wird die Politikverdrossenheit erhöht.

Nehmen wir ein anderes Kabinettsmitglied. Das ist
ziemlich uncharmant.

- Der Herr Rösler.

Er hat die Kanzlerin mit einer Barbiepuppe verglichen.
Das gehört sich nicht.

Aber die Frage ist: Was versteht Herr Rösler unter Regieren? Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern:
Wir haben in Deutschland ein Problem, nämlich zu hohe
Arzneimittelpreise. Wir müssen 32,4 Milliarden Euro
ausgeben; das sind 5 Milliarden Euro mehr als im Vorjahr. Nur in Deutschland, Dänemark und Malta kann die
Pharmaindustrie die Preise noch selbst festsetzen, was
dazu führt, dass Medikamente in Deutschland bis zu


500 Prozent teurer sind als im Rest Europas. Dem muss
und soll begegnet werden.

Was macht Herr Rösler? Als Erstes feuert er denjenigen, der für eine unabhängige Kontrolle des Zusatznutzens von Medikamenten verantwortlich ist.

Er war der Pharmaindustrie schon immer ein Dorn im
Auge.

Als Nächstes wird über die Frage gestritten: Wer entscheidet künftig über den Nutzen? Jetzt gucken wir uns
an, wie regiert wird. Da machen Sie etwas ganz Modernes:

Outsourcing. Sie lassen Ihren Gesetzentwurf vom Verband Forschender Arzneimittelhersteller schreiben.

Dann beginnt das eigentliche Regieren: Mit der Maus
wird der Text markiert, ausgeschnitten und in das Gesetzblatt kopiert.

Dann kommt die geistige Eigenleistung des Ministers
dazu: Er fügt eine Apposition ein, die lautet: ohne Zustimmung des Bundesrates. - Das hatten die Pharmalobbyisten dummerweise vergessen.

Meine Damen und Herren, jeder Studierende, der bei
so etwas erwischt wird, fliegt durch die Prüfung. Aber
Sie versuchen uns zu erklären, das sei Regierungshandeln!

Frau Merkel, Sie haben gesagt, Sie wollten in Deutschland keine Zweiklassenmedizin. Die Wahrheit ist: Wir haben eine Zweiklassenmedizin. Fragen Sie doch einmal
die gesetzlich Versicherten, wann sie einen Termin bekommen,

und fragen Sie die FDP-Mitglieder, die zu Vorzugstarifen in der privaten Krankenkasse versichert sind, wann
sie ihre Termine bekommen. Das ist die Wirklichkeit in
diesem Lande.

Die gleiche FDP, die sich von der privaten Krankenversicherung spezielle Haustarife liefern lässt, schiebt
jetzt 1 Milliarde Euro in die privaten Krankenkassen.
Das ist bezahlte Lobbypolitik zum eigenen und teilweise
ganz persönlichen Vorteil. Das verstehen Sie unter Regieren, meine Damen und Herren.

Sie haben gesagt, der Haushalt sei auch ein Stück Gestaltung für die Zukunft. Ja, wo gestalten Sie in diesem
Haushalt Zukunft?

Sie sparen bei denjenigen, die sowieso nichts haben. Geringverdienern - nicht nur Hartz-IV-Empfängern, die arbeitslos sind, sondern auch denjenigen, die so wenig verdienen, dass wir ihnen helfen müssen - streichen Sie das
Elterngeld; so viel zum Thema Lohnersatzleistungen.
Sie sagen in dieser Frage nicht die Wahrheit. Sie nehmen
es von denjenigen, die am wenigsten haben, und lassen
diejenigen, die es im Überfluss haben, schön in Ruhe.

Sie kürzen beim Übergangsgeld. Sie kürzen die Rentenzuschüsse auf Kosten der Kommunen.

Frau Merkel, Sie haben gesagt, das mit den Eingliederungshilfen sei nicht so schlimm, weil wir weniger Arbeitslose hätten. Sie sollten sich das einmal genau ansehen: Die
Zahl der Langzeitarbeitslosen, die Zahl derjenigen, die
Arbeitslosengeld II beziehen, ist nicht gesunken.

Das sind aber diejenigen, die am dringendsten auf Eingliederungshilfe angewiesen sind.

Wenn Sie sich das nächste Mal aufschreiben lassen,
mehr Deutsche sollten in der Pflege beschäftigt werden,
liebe Frau Merkel, dann sollten Sie bedenken, dass Sie
es sind, die in diesem Jahr die dreijährige Ausbildung im
Bereich der Pflege für Langzeitarbeitslose auslaufen
lässt. Sie produzieren gerade den nächsten Pflegenotstand mit Ihrer Arbeitsmarktpolitik. So sieht die Wirklichkeit aus.

Ganz anders ist es, wenn sich andere von Maßnahmen
Betroffene melden. Sie wollten Mitnahmeeffekte im Bereich der Ökosteuerausnahmen endlich abräumen. Es
gibt einen Brief von Herrn Hambrecht. Zudem gibt es
eine Entscheidung, die die CDU/CSU-Bundestagsfraktion auf ihrer Klausur getroffen hat, nämlich die Rücknahme dieses Vorschlages des Finanzministers. Da reicht
ein Brief von Herrn Hambrecht an Herrn Fuchs aus, und



die CDU spurt. Genau das verstehen wir unter unserer
Feststellung, hier werde Klientelpolitik betrieben.

Sie haben ein Riesenfeld für Einsparungen. Ihr eigenes Umweltbundesamt hat Ihnen 48 Milliarden Euro
aufgelistet, die Sie an ökologisch schädlichen Subventionen einsparen könnten. Sie trauen sich nicht einmal,
Mitnahmeeffekte abzuräumen.

Hinzu kommen Buchungstricks zuhauf. Wo wollen
Sie eigentlich die Globale Minderausgabe in Höhe von
5,6 Milliarden Euro hernehmen? Vorgesehen ist auch ein
Schattenhaushalt: Künftig soll sich die Bundesagentur
für Arbeit verschulden dürfen. Was hat das mit Generationengerechtigkeit zu tun?

Nein, Sie huschen darüber hinweg und klopfen sich
wegen der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt auf die
Schulter. Liebe Frau Merkel, genau in dem Moment, als
Sie das gesagt haben, brach über der Reichstagskuppel
die Sonne durch die Wolken. Ich habe mich gewundert,
dass Sie nicht auch noch das zu Ihrem eigenen Verdienst
erklärt haben. Denn wenn es ein Verdienst an der Entwicklung des Arbeitsmarktes und der Auftragslage gibt,
dann schauen Sie bitte nach China. China hat mit seinem
Konjunkturprogramm und seiner massiven staatlich induzierten Nachfragesteigerung dafür gesorgt, dass in
Deutschland wieder Aufträge eingegangen sind.

Bei dieser Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt ist viel
Wen Jiabao und ganz wenig Merkel drin.

Stattdessen machen Sie selbst in den Bereichen
nichts, in denen Sie Einnahmen erzielen könnten: je
1 Milliarde Euro durch die Anhebung des Spitzensteuersatzes und die Streichung des Steuerprivilegs für dicke
Dienstwagen sowie eine halbe Milliarde Euro durch die
Rücknahme der Steuerermäßigung für Hotels.

Wenn Sie hier erklären, Sie seien für Integration, dann
sage ich Ihnen: Wer das Elterngeld für Geringverdienende kürzt, wer die Mittel für den Ausbau von Kindertagesstätten in Kommunen kürzt und wer bei der Integration von Langzeitarbeitslosen kürzt, der betreibt
keine Integration, sondern Desintegration. Er betreibt die
Spaltung dieser Gesellschaft.
Wenn wir über Integration reden, dann muss ich die
ehemalige Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU daran erinnern, dass es ihre Fraktion unter ihrer Führung war, die
dem Zuwanderungsgesetz mit den verbindlichen Sprachkursen, die wir auf den Weg gebracht haben, nicht zugestimmt und es in ein elendes Vermittlungsverfahren im
Bundesrat geschickt hat.

Das war Ihre Politik. Sie haben bei der Integration versagt. Zeigen Sie dabei nicht auf andere in diesem Hause!

Wir bräuchten eine Haushaltspolitik, die den Zukunftshorizont einer CO2-neutralen hochmodernen Wirtschaftsweise in reale Maßnahmen umsetzt. Aber statt
mehr in Wärmedämmung zu investieren, kürzen Sie
beim Marktanreizprogramm.

Zudem wird behauptet, Stuttgart 21 sei ein Beitrag
zum Schienenverkehr.

Das Geld, das Sie in Stuttgart im Bahnhof versenken,
fehlt uns künftig für den Ausbau des Regionalverkehrs
und den notwendigen Ausbau des Güterfernverkehrs.
Sie können einen Euro nur einmal ausgeben.

Es ist absurd, wie Herr Mappus das alte Erbe von Uli
Maurer, damals SPD-Vorsitzender in der Großen Koalition in Baden-Württemberg, auf Teufel komm raus verteidigt, und Frau Merkel steht nicht an, das Erbe von
Herrn Maurer sowie Herrn Mappus lautstark und falsch
zu verteidigen.

Die Frage muss erlaubt sein, wer in diesem Lande eigentlich regiert.

Das schlimmste Beispiel ist die Vereinbarung zur Energiepolitik. Sie haben, nachdem 40 Unsympathen - übrigens alle Männer - per Anzeige eine Laufzeitverlängerung gefordert haben, umgehend Gehorsam gezeigt und
Vollzug gemeldet. Sie haben die Laufzeiten mehr verlängert, als die Industrie selbst in den Verhandlungen zum
Konsens verlangt hat. Sie verdoppeln die Reststrommenge. Sie erhöhen die Menge des Atommülls. Wenn


Sie in dieser Situation hier sagen, dass Sie Verantwortung in der Endlagerfrage übernehmen wollen, dann
frage ich erstens: Was ist das für eine Verantwortung, die
das Problem vergrößert und nicht verkleinert?

Das Zweite ist - ganz persönlich -: Ich war in der
schlimmen Situation, Ihr Erbe aus Morsleben übernehmen zu müssen. Ich habe an den Salzhöhlen gestanden,

deren Gestein von oben auf die verrotteten Fässer herunterbröckelte. Das haben Sie zu verantworten. Da wollte
die Umweltministerin Merkel Atommüll aus Westdeutschland einlagern. Wir mussten das nicht nur stoppen, sondern auch aufwendig mit viel Geld sanieren.
Wenn Sie sagen, dass Sie Verantwortung übernehmen
wollen, und in dem Zusammenhang auf Gorleben verweisen, dann sage ich Ihnen: Wenn Ihre Morsleben-Politik die Perspektive für Gorleben ist, dann übernehmen
Sie keine Verantwortung. Dann empfindet die Mehrheit
der Bevölkerung dieses Landes dies als eine massive Bedrohung ihrer Sicherheit.

Ausweislich Ihrer eigenen Gutachten wollen Sie den
Ausbau erneuerbarer Energien jedes Jahr um 20 Prozent
reduzieren; das haben Sie selber aufschreiben lassen. Sie
machen mit Ihrer Laufzeitverlängerung Deutschland von
Stromimporten abhängig. Bis zu 31 Prozent des Stroms
sollen nach Ihren Energieszenarien künftig importiert
werden. Was hat das mit Energiesicherheit zu tun? Was
hat das mit Brückentechnologie zu tun? Das ist das Geschäftsmodell von RWE, das Sie uns hier verkaufen.

Wenn Sie das mit der Brückentechnologie ernst meinten,
dann müssten Sie angesichts der gewaltigen Exportüberschüsse, die wir mittlerweile dank der erneuerbaren
Energien in diesem Land erzielen, schneller aus der
Atomenergie aussteigen.

Wenn man die Frage ernsthaft stellt, wessen Regierung Sie sind, dann lautet die Antwort: Sie, Frau Merkel,
sind die Kanzlerin von RWE, Eon, EnBW und Vattenfall. Die Richtlinien der Energiepolitik werden von
Jürgen Großmann von RWE geschrieben, nicht mehr
von einem gewählten Kabinett.

Diese Unternehmen profitieren mit 100 Milliarden Euro.
Dennoch behaupten Sie, die 14 Milliarden Euro, die für
Energieeffizienz davon abgezweigt werden, würden das
ausgleichen. Nein, das ist etwas mehr als das, was Sie
den Stadtwerken in diesem Land wegnehmen. Sie reduzieren den Wettbewerb. Sie sorgen für höhere Preise.
Das ist Ihre Energiepolitik.

Das Schlimmste aber ist: Sie haben Sicherheit gegen
Geld verdealt, übrigens unter Ausschluss des Herrn Umweltministers. Er durfte nicht mit am Tisch sitzen, wie
wir heute Morgen erfahren haben. Der Umweltminister
kommt auch in einem anderen Bereich zu einem interessanten Ergebnis. Er hat ein Gutachten zur Frage der Zustimmungspflichtigkeit in Auftrag gegeben, ein Gutachten, das er Herrn Papier, den ehemaligen Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts, schreiben ließ. Herr Papier
kommt zu dem Ergebnis, zu dem fast alle Verfassungsrechtler kommen:

Laufzeitverlängerungen sind zustimmungspflichtig. Der gleiche Herr Röttgen wird uns aber hier ein Gesetz
vorlegen, das ohne Zustimmung des Bundesrates verabschiedet werden kann; das hat er angekündigt. Lieber
Herr Röttgen, man kann sich irren, aber vorsätzlich ein
verfassungswidriges Gesetz einzubringen, gehört sich
nicht für einen Minister.

Ich füge noch einen weiteren Punkt hinzu. Man kann
auch gegen Herrn Brüderle verlieren. Aber nie darf ein
Umweltminister so tief sinken, dass er den Kakao auch
noch genüsslich schlabbert, durch den ihn Herr Brüderle
zieht. Das machen Sie gerade.

Nein, meine Damen und Herren, diese Regierung hat
ein neues Motto: Von planlos zu schamlos. Die Frage
bleibt aber, ob es nicht ein grundlegendes Missverständnis ist, wenn die Bundesregierung selbst erklärt: Exekutive heißt, die Befehle von anderen auszuführen. Von
planlos zu schamlos, das kann kein Motto für eine deutsche Bundesregierung sein. Damit werden Sie nicht bis
2013 kommen.

Liebe Frau Merkel, ich nehme gern auf, was Sie hier
gesagt haben. Sie haben erklärt, Sie wollen in BadenWürttemberg die Herausforderung mit uns suchen. Wir
nehmen diese an.

In Stuttgart demonstrieren die Menschen wöchentlich,
was sie von Stadtzerstörung und Geldverschwendung
halten. Am nächsten Samstag werden die Menschen hier
in Berlin zeigen, was sie von Ihrer Energiepolitik halten,
nämlich gar nichts.

Ich bin sicher: Das Ergebnis in Baden-Württemberg
und in Rheinland-Pfalz am 27. März wird kein anderes
sein. Deutschland möchte nämlich nicht von RWE und
BDI regiert werden. Vielen Dank.



 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

heute den 1. Oktober 2010. Ich muss die Jahreszahl betonen. Nur weil wir einen Wirtschaftsminister Brüderle
haben und weil in Stuttgart im Auftrag von Herrn
Mappus und Frau Merkel Baumschützer mit Wasserwerfern misshandelt werden, sind wir noch immer nicht
wieder in den 80er-Jahren angekommen.

An die 80er-Jahre werde ich auch durch den heutigen
Tag erinnert. Ab heute darf in Gorleben wieder gebaut
werden. Damit setzen Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, eine unselige Tradition fort. Gorleben ist
damit nach Morsleben und nach der Asse das dritte
Atommülllager, das ohne ein atomrechtliches Genehmigungsverfahren errichtet wird.

In Morsleben hat Frau Merkel westdeutschen Müll
einlagern lassen, in der Asse haben Sie eine sichere Lagerung verhindert, und nun wollen Sie diese unschöne
Tradition in Gorleben fortsetzen.

Was ist es anderes als ein Schwarzbau, wenn ohne eine
atomrechtliche Genehmigung gebaut wird und wenn die
Koalition des Eigentums dafür Kirchen und Bürger gemäß dem Atomrecht enteignen will, damit anschließend
nach veraltetem Bergrecht weiter gebaut werden kann?

Da wir feststellen müssen, dass es nicht einmal dem
Rahmenbetriebsplan entspricht, dass Sie dort bauen, wo
Sie bauen - das hat der Untersuchungsausschuss herausbekommen -, ist das ein Schwarzbau. Sie bauen
schwarz; Sie erkunden nämlich nicht. All das, was wir
erkunden müssten, zum Beispiel die Beherrschbarkeit
von Gasbildung in dichten Salzgesteinen und die unterschiedlichen Vor- und Nachteile von Opalinuston, Granit
und Salz, können Sie in Gorleben nicht erkunden. Das
könnten Sie nur erkunden, wenn Sie endlich ein Standortauswahlverfahren durchführen würden, wie Ihnen die
Schweiz das vormacht.

Aber, meine Damen und Herren, was tun Sie? Seit
2005 liegt der Entwurf des Standortauswahlgesetzes im
Bundesumweltministerium vor. Sie blockieren es. Wissen Sie, warum? Sie blockieren es, weil Frau
Homburger, Herr Kauder und die Kollegen der Koalition
fürchten, sie könnten diesen Ärger in ihren Wahlkreisen
haben. Deswegen sagen Sie: Bloß nicht hierher, der Müll
soll zu den Fischköppen, ein Auswahlverfahren blockieren wir um jeden Preis. - Sie verhindern die vernünftige
Lösung des Atommüllproblems seit Jahren, und nun fangen Sie wieder an, in Gorleben schwarz zu bauen.

Die Prüfung der Geeignetheit dieses Endlagers haben
Sie in verantwortliche Hände gelegt, nämlich in die
Hände des Managers von Vattenfall, der wegen der Störfälle in Brunsbüttel und Krümmel gefeuert worden ist,
Herrn Thomauske.

Sie haben ja eine große Neigung zu solchen Zusammenarbeiten. Bei Ihnen ist jetzt der ehemalige Angestellte
von Eon, Herr Hennenhöfer, für die Reaktorsicherheit
zuständig.

Das Ergebnis können wir im heute vorliegenden
Gesetzentwurf nachlesen. Bisher gilt - das war der
Atomausstieg -, dass die bestmögliche Gefahrenabwehr
und Risikovorsorge zu gelten haben. Herr Minister, eine
Steigerung von „bestmöglich“ gibt es nicht. Sie wollen,
dass künftig nur noch angemessene und geeignete Maßnahmen ergriffen werden,

das heißt, Sie senken den Standard. Ich sage Ihnen aber:
Sie dürfen diesen Standard nicht senken; denn das verstößt gegen die Verfassung, wie Sie im Kalkar-Urteil
nachlesen können.

Es ist absolut unerträglich, dass Sicherheitsanforderungen von Aufsichtsbehörden künftig daran geknüpft
werden sollen, dass diese Nachrüstungsmaßnahmen zum
Zwecke der bestmöglichen Vorsorge - oder auch nur der
Geeignetheit - nicht mehr als 500 Millionen Euro pro
AKW kosten dürfen. Wer das macht, der verdealt Sicherheit gegen Geld.

Es ist auch kein Zufall, dass dieser Deal von einem Anwalt formuliert worden ist, der häufiger für RWE als für
die Bundesregierung arbeitet, der auf die Frage, wie er
denn dazu komme, sagt: So ist das Business. Bei dem


steht man mal auf der einen Seite, mal auf der anderen
Seite. - Das ist Ihr Verständnis von Sicherheit.

Wir haben den drittältesten Atomkraftwerkspark der
Welt. Mit Biblis A betreiben wir das älteste Kraftwerk.
Die Sicherheit dieser alten Möhren wollen Sie Atomlobbyisten überantworten. Das ist völlig unverantwortlich
und nicht akzeptabel.

Sie erzählen uns, Sie tun das, weil Sie eine Brücke zu
den erneuerbaren Energien bauen wollen.

Befragt dazu, wo denn diese Brücke ist, haben Sie, Herr
Röttgen, in einem Zeitungsinterview gesagt: Wenn die
Erneuerbaren 40 Prozent unseres Stroms liefern. - Lesen
Sie Ihre eigene Meldung an die EU! Darin steht, dass Sie
im Jahre 2020 38,6 Prozent unseres Stroms erneuerbar
erzeugen wollen. Ich glaube, nach Ihrer Auffassung
müssen wir spätestens 2022 - das ist jetzige Rechtslage
des Ausstiegs - die 40 Prozent erreicht haben.

Was machen Sie? Sie verlängern die Laufzeit von Atomkraftwerken über 2040 hinaus. Sie haben die Brücke mal
eben um 20 Jahre verlängert und nicht verkürzt, wie es
richtig gewesen wäre.

Hören Sie auf, von Geld zu reden! Am Ende des Tages werden Sie für Energieeffizienz bzw. Energieeinsparung maximal 14 bis 15 Milliarden Euro haben, wenn
Sie bei der Sicherheit ein Auge zudrücken. Wissen Sie,
wie hoch das Investment der erneuerbaren Energien im
Jahre 2009 - also in einem Jahr, nicht in 30 Jahren - gewesen ist? 17,8 Milliarden Euro. Das heißt, Sie investieren in einem Jahr mehr, als Sie glauben in 30 Jahren einsammeln zu können.

Aber wird es denn dabei bleiben? Ich empfehle einen
Besuch bei der HUSUM WindEnergy. Werfen Sie dort
einen Blick in die Auftragsbücher. Für das Jahr 2012
verzeichnet die HUSUM WindEnergy, die größte Messe
der Windindustrie, ein Auftragsminus von 70 Prozent.
70 Prozent Einbruch! Wir werden weniger Investitionen
in erneuerbare Energien haben statt mehr. Das ist Ihre
Politik. Wir werden dabei Arbeitsplätze in großem Stil
verlieren.

Sie sagen: Sie tun das alles für den Klimaschutz. Ich
sage: Sie reißen das Klimaschutzziel! Wer 2050 80 Prozent des Stroms erneuerbar erzeugt, der wird das 2-GradZiel nicht einhalten können. Das kann man nämlich nur,
wenn man vorher alle Zementwerke und alle Stahlwerke
in diesem Land schließt und den Kühen verbietet, Fladen
zu produzieren. Das sind nämlich die Emissionen, die
wir jenseits der Energie noch haben werden. Ich frage
Sie ernsthaft: Wollen Sie für den Weiterbetrieb von Kohlekraftwerken die Stahlindustrie, die Zementindustrie
und die Landwirtschaft aus Deutschland vertreiben? Ich
kann nicht glauben, dass Sie hier ernsthaft so etwas beschließen wollen.

Das Energiekonzept der Bundesregierung ist nichts
anderes als das Geschäftsmodell von RWE, Eon, EnBW
und Vattenfall. In Deutschland wird mit alten Kohle- und
Atomkraftwerken Geld verdient, im Ausland wird in erneuerbare Energien investiert. Wenn die alten Möhren
hier auslaufen, dann können wir den Strom aus dem
Ausland importieren. Sie haben das in Ihrem eigenen
Energieszenario in aller Ehrlichkeit aufgeschrieben. Bei
einem Rückgang des Anteils der erneuerbaren Energien
um 20 Prozent, bezogen auf die Meldungen, die Sie nach
Brüssel geliefert haben, und bei einer Laufzeitverlängerung um zwölf Jahre ergibt sich im Jahre 2050 ein Nettostromimport von 25 Prozent. Ein Viertel unseres Stroms
soll dann aus dem Ausland kommen. Von wegen mehr
Energiesicherheit! Ich nenne das, was Sie planen, weniger Energiesicherheit.

Schlimmer noch: Der Einstieg in die erneuerbaren
Energien und der Ausstieg aus der Atomenergie, die wir
2000 in einer Koalition der ökologischen Erneuerung auf
den Weg gebracht haben, hat in diesem Land einen Boom
bewirkt. Neue Firmen, neue Anbieter, zum Beispiel in der
Windenergiebranche, oder auch regionale Anbieter wie
ENTEGA und andere sind auf den Markt getreten. Das
hatte einen Effekt: Jedes Jahr verloren Eon, RWE, EnBW
und Vattenfall 1 Prozent Marktanteil. Das heißt, wir haben für mehr Wettbewerb gesorgt.

Jetzt kommt die sogenannte bürgerliche Koalition und
sagt: Das geht uns zu weit. So viel Wettbewerb wollen
wir nicht. Wir wollen die Wiederherstellung des Monopols der großen Vier im Kampf gegen die Stadtwerke
und die Erneuerbaren. - Dafür rauben Sie anderen Unternehmen die Investitionssicherheit. Ich sage Ihnen:
Das wird keinen Bestand haben, nicht hier im Hause,
nicht vor Gericht und nicht bei den nächsten Wahlen.
Wir sagen in aller Deutlichkeit: Wir wollen in Deutschland verlässliche Rahmenbedingungen in der Energiepolitik. Die wird es nur geben, wenn wir zum Konsens zurückkehren und aufhören, diese Gesellschaft im Auftrag



von Jürgen Großmann von RWE zu spalten, wie Sie,
liebe Frau Merkel, es tun.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben

von einer energiepolitischen Revolution gesprochen,
Frau Merkel. Ablauf, Beratung und Inhalt dieses Gesetzentwurfs zeigen, dass das, was Sie hier inszenieren,
keine Revolution, sondern schlicht und ergreifend ein
Putsch ist.

Was ist eigentlich daran Blockiererpolitik, sehr geehrter Kollege Altmaier, wenn eine Fraktion von ihrem
selbstverständlichen Recht Gebrauch macht, Änderungsanträge zu einem Gesetzentwurf vorzulegen? Was
gibt es Urparlamentarischeres und Konstruktiveres, als
Änderungsanträge vorzulegen?

Was aber haben Sie gemacht? Sie haben im Umweltausschuss das Recht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Änderungsanträge einzubringen, entgegen der Geschäftsordnung mit Mehrheit unterbunden. Wer ist denn
hier eine Blockiererpartei? Wer bewegt sich hier denn
jenseits von Recht und Gesetz? Sie sind es.

Sie treten die Rechte von Minderheiten mit Füßen.
Sie versuchen, den Bundesrat zu umgehen. Kurz: Sie
brechen die Verfassung, und Sie spalten die Gesellschaft.
Dies alles begleiten Sie mit absurden Behauptungen. Da
wird behauptet, Deutschland habe die sichersten Atomkraftwerke der Welt.

Die Wahrheit ist: Deutschland hat den drittältesten
Kraftwerkspark. Den wollen Sie jetzt bis 2040 verlängern. Am Ende sollen 55 Jahre alte Kraftwerke in einem
wechselnden Lastbetrieb hier Versorgungssicherheit
garantieren.

Was da auf die Atomaufsicht der Länder zukommt, ist
eine völlig neue Aufgabe. Das ist keine Petitesse.

Die Übertragung von neuen Aufgaben im Rahmen der
Bundesaufsicht und der Bundesauftragsverwaltung ist
zwingend zustimmungsbedürftig. Wenn Sie diese Zustimmungsbedürftigkeit missachten, dann ist Ihr Gesetz,
Ihr energiepolitischer Putsch, schlicht und ergreifend
nichtig. Das werden Sie erleben.

Sie wissen, dass die bestehenden Atomanlagen den
Sicherheitsanforderungen nicht genügen; denn sonst
wären Sie mit den neuen Regelungen nicht von der bestmöglichen Vorsorge nach aktuellem Stand von Wissenschaft und Technik weggegangen und zu Maßnahmen
übergegangen, die nur noch geeignet und angemessen
sein müssen. „Geeignet und angemessen“ heißt, sie dürfen nicht mehr als 500 Millionen Euro kosten. Das ist Ihr
neuer Sicherheitsstandard.

Ich höre immer wieder gerne zu, wenn gerade Christdemokraten über Sicherheit reden und der Regierung
von SPD und Grünen einen laxen Umgang mit Sicherheitsbestimmungen vorwerfen. Ich frage Sie: Warum
musste ich denn regelmäßig Herrn Müller und seinen
Staatssekretär Mappus zum bundesaufsichtlichen Gespräch bestellen, um sie zu zwingen, Philippsburg stillzulegen, weil es nicht nach Stand von Wissenschaft und
Technik betrieben wurde?

Warum musste ich Herrn Koch zwingen, Biblis vom
Netz zu nehmen, als die Dübel aus der Decke fielen?
Nehmen Sie die Sicherheit ernst? Nein, Sie wollen nun
diese laxe Form der Atomaufsicht, die Ihnen jahrelang
von einem grünen Bundesumweltminister verboten bzw.
untersagt worden ist, zum Bundesgesetz erheben. Sie
übernehmen schlicht und ergreifend die Sicherheitsvorstellungen der Atomkraftwerksbetreiber. Das ist der einzige Grund, warum Sie Herrn Hennenhöfer von Eon zurückgeholt haben.

Das gilt im Übrigen auch für die Endlagerfrage. Wie
kann man auf die Idee kommen, einen wegen Unfähigkeit in den Fällen Brunsbüttel und Krümmel von Vattenfall gefeuerten Atommanager zu beauftragen, die Sicherheit von Gorleben zu beurteilen?

Das zeigt doch den ganzen Abgrund von Lobby- und
Klientelpolitik. Das ist unerträglich, wenn es um die Sicherheit der Bevölkerung in diesem Land geht.

Sie reden davon, Sie bauten eine Brücke zu den Erneuerbaren.


Warum verringern Sie dann die Ausbauziele? Sie behaupten, Sie stellten den Erneuerbaren mehr Geld zur
Verfügung. Das ist nicht wahr. Tatsächlich kommt in
30 Jahren gerade so viel Geld zusammen, wie die Branche der erneuerbaren Energien allein in diesem Jahr
investiert hat. Wie passt es dazu, dass Sie noch in der
gestrigen Haushaltsausschusssitzung die Steuerbegünstigung der Fernwärme einkassiert haben, was die Stadtwerke noch einmal Millionen kostet? Wollen Sie mehr
Klimaschutz, oder wollen Sie die Marktmacht von Eon,
RWE und den anderen Konzernen stärken? Sie wollen
die vier großen Energiekonzerne stärken und gleichzeitig die Stadtwerke, die Erneuerbaren und neue Anbieter
auf dem Markt schwächen. Das ist Kern und Gegenstand
Ihrer Energiepolitik.

Ich weiß - auch von Grünen -, dass der Konsens in
der Energiepolitik nicht von allen geliebt war. Aber eines konnte man ihm nicht absprechen: Die Kombination
aus der Begrenzung von Laufzeiten, dem Inkrafttreten
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und der Einführung
des Emissionshandels hat klare, kalkulierbare Rahmenbedingungen für alle Markteilnehmer geschaffen. Jeder
Investor, der etwa in ein Gaskraftwerk oder einen Windpark investiert hatte, wusste, wie lange noch diese Anlagen mit alten, abgeschriebenen Atomkraftwerken konkurrieren mussten.

Jeder wusste, was er in den nächsten Jahren an Einspeisevergütung bekommt, wenn er etwas im Bereich
der erneuerbaren Energien in das Netz einbringt. Jeder
Investor wusste als Betreiber eines Kohlekraftwerks
auch, dass CO2 einen Preis hat und dass dieser Preis
künftig steigen wird. In diesem Rahmen sind in den vergangenen Jahren Milliarden Euro in Deutschland investiert worden - übrigens überwiegend nicht von den vier
großen Energiekonzernen, sondern von vielen Bürgerwindparks, von Mittelständlern und von anderen Investoren aus dem europäischen Ausland.

Und was passiert heute? Was macht die angeblich
bürgerliche Koalition mit dem bürgerlichen Stilempfinden eines Herrn van Essen?

Sie enteignen diese Unternehmen, Sie enteignen sie zugunsten von Eon, RWE und Co.

Das ist Ihre Vorstellung bürgerlicher Politik.

Nein, meine Damen und Herren, der heutige Tag ist
das Ende der Investitionssicherheit in der Energiebranche in Deutschland. Diese Investitionen brauchen Sicherheit über mehrere Jahre, um nicht zu sagen Jahrzehnte. Sie wissen sehr genau, dass das, was Sie heute
hier beschließen, ein sehr kurzfristiges Geschenk für vier
Unternehmen ist. Es wird keine vier Jahre Bestand haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

NATO ist ein Sicherheitsbündnis, das sich Werten verpflichtet fühlt. Herr Bundesaußenminister, ich hätte mir
schon gewünscht, dass Sie hier festgestellt hätten, dass
es zu einer Wertegemeinschaft eben nicht passt, dass das
zukünftige Konzept dieser Wertegemeinschaft nur in der
Geheimschutzkammer des Deutschen Bundestages einzusehen ist. Das schafft keine Legitimation für diese
Werte, sondern delegitimiert sie.

In Wahrheit haben wir es seit Jahren mit einer neuen
Sinnsuche der NATO zu tun. Wenn man das in einer
Stellenanzeige ausdrücken wollte, müsste man sagen:
Rüstiger Rentner in Altersteilzeit sucht neue Beschäftigung. - Das ist der Kern der Debatte, um die es hier
geht. Das hat einen Grund - das ist bei Frau Lötzsch
vielleicht noch nicht angekommen -: Der Kalte Krieg ist
vorbei, es gibt die bipolare Welt nicht mehr. Es ist richtig: Wir stehen vor völlig neuen Herausforderungen Ressourcenwettläufen, Klimawandel, globaler Armut,
Verbreitung von Massenvernichtungswaffen

und Zerfall von Staaten. Die Wahrheit erfahren wir doch
jeden Tag, zum Beispiel in den Auseinandersetzungen
um Somalia, in den Auseinandersetzungen um Afghanistan. All diese Probleme lassen sich mit den klassischen Instrumenten der Abschreckung - das war doch
die wesentliche Funktion der NATO - alleine nicht lösen, im Gegenteil: Im typischen Konflikt, den wir haben,
dem asymmetrischen Konflikt, ist Abschreckung der
Stachel dazu, den Konflikt zu verschärfen. Das sind die
Herausforderungen, vor denen wir stehen.

Jetzt stellen wir fest, dass eine Suche nach neuen Aufgaben innerhalb der NATO stattfindet. Es ist die Rede
vom Cyberwar. Ja, der Cyberwar ist eine Bedrohung.
Nur, ist diese Bedrohung mit den Instrumenten der
NATO zu lösen? Was wollen Sie denn tun? Google bombardieren? Das kann doch keine ernsthafte Alternative
sein.

Oder nehmen wir die Debatte über den Terrorismus.
Es wurde uns doch in diesen Tagen hautnah vor Augen
geführt: Ihr Innenministerkollege meint, bei Paketfracht
- wir alle müssen immer unser Kosmetikbeutelchen vorzeigen - reichten Stichproben aus.

Auch das ist kein militärisches Problem; vielmehr bedarf
es zur Lösung dieses Problems einer integrierten Sicherheitspolitik, in der Fragen polizeilicher Vorsorge im
Vordergrund stehen sollten. Ich finde, das hat nichts in

einer Aufgabenbeschreibung für ein Militärbündnis zu
suchen. Das ist keine Aufgabe für das Militär, und das
muss an dieser Stelle klar gesagt werden.

Die NATO muss sich, anstatt nach neuen Aufgaben zu
suchen, auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren. Diese
bestehen in der Herstellung kollektiver Sicherheit, und
zwar in Europa zusammen mit den USA. Das ist die
Kernaufgabe, die sie erfüllen kann, die zu erfüllen von ihr
erwartet wird. Wenn es richtig ist, dass das nur mit Russland zusammen geht, wie es von Herrn Schockenhoff und
anderen gesagt wird, dann brauchen wir eine NATO, die
kollektive Sicherheit in Kooperation mit Russland, durch
Öffnung in Richtung Russland und langfristig durch die
Perspektive einer Mitgliedschaft von Russland gewährleistet. Dann haben wir einen Raum gemeinsamer Sicherheit von Vancouver bis Wladiwostok. Das ist die Perspektive: Konzentration auf die Kernaufgabe der NATO als
militärischem Bündnis, das sich durchaus Werten verpflichtet sieht.

In diesem Konzept spielt die Abrüstung eine zentrale
Rolle. Herr Westerwelle, Sie haben gesagt, Abrüstung
sei der Kern, sozusagen der Schwerpunkt von Außenpolitik. Sonst bekommt man ja von Ihren Schwerpunkten der Außenpolitik nicht so viel mit. Über die neue Architektur zwischen G 8, G 11 und G 20 veröffentlicht der
Finanzminister in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
einen Aufsatz. Das ist eigentlich Ihre Kompetenz, werter
Kollege Westerwelle.

Sie sprechen von Abrüstung. Die FDP hat im letzten
Jahr hier einen Antrag zur Beendigung der nuklearen
Teilhabe als Relikt des Kalten Krieges eingebracht; so
steht es wörtlich in diesem Antrag. Was ist daraus geworden? Sie sind von Ihrem größeren Koalitionspartner
ausgebremst worden. Dann sagen Sie das doch an dieser
Stelle.

Sie sagen, Sie wollten Abrüstung, weil der nuklearen
Proliferation begegnet werden solle. Wie passt das zu einer Politik, die jetzt wieder darangeht, den Export von
Atomtechnologie, die Wiederaufarbeitung und die Anreicherung mit Hermes-Krediten zu subventionieren?

Was soll denn das sein? Schafft ein, zwei, viele Iran? Ist
das Abrüstung?

Es wurde immer gesagt: Afghanistan ist die Herausforderung für die NATO. - Schauen wir uns Afghanistan
an: Die Niederländer sind weg, die Kanadier gehen
nächstes Jahr weg, die Schweden und die Italiener sind
2014 weg, die Polen 2012. Wissen Sie, was das heißt?
Im Jahr 2014 sind im Norden und Osten Afghanistans
keine NATO-Truppen. Und nur noch die Deutschen sind
da? Das glauben Sie doch selber nicht!

Wo ist Ihre Perspektive, Ihre Überführung dieser Mission in eine zivile? Wir wollen ja nicht aus Afghanistan
abziehen, sondern wir wollen das militärische Engagement dort beenden. Was ist Ihr Datum? Sie sagen, Sie
wollen es nicht nennen. Mittlerweile bindet die NATO
die Verhandler der Taliban unter freiem Geleit in Gespräche mit der afghanischen Regierung in Kabul ein.
Wo also ist Ihre Afghanistan-Strategie?

Eigentlich haben wir es mit einer fast unsichtbaren
deutschen Außenpolitik zu tun. Nach außen wahrnehmbar ist und bleibt im Falle von Afghanistan ausschließlich der Verteidigungsminister, die Federführung hat
aber das Außenministerium.

- Ich muss es an dieser Stelle sagen. Ich weiß es, weil
ich die Kabinettsvorlagen gelesen habe.

Aber, meine Damen und Herren, was macht der Bundesverteidigungsminister? Der Bundesverteidigungsminister gibt jetzt den Außenminister, und er sagt zu
Wirtschaftskriegen, derzeit finde er das nicht so verwegen, und man solle mit dem Thema Wirtschaftskrieg offen und ohne Verklemmung umgehen. Ganz offen und
ohne Verklemmung: Handels- und Rohstoffkriege sind
durch das Grundgesetz nicht gedeckt.

Hierzu hätte ich von Ihnen, Herr Westerwelle, eine klare
Ansage erwartet.

Selbstverständlich haben wir Rohstoff- und Energieinteressen. Aber das ist kein Grund für militärisches
Engagement. Um zu zitieren, was der Kollege Polenz in
anderen Zusammenhängen gesagt hat: Selbstverständlich ist das nicht eine Sache, die wir mit einer Art Kanonenpolitik sichern könnten.

Ich hätte von einem deutschen Außenminister, der
sich der Selbstbeschränkung deutscher Außenpolitik
verpflichtet weiß, erwartet, sich von dieser Kanonenpolitik des Verteidigungsministers hier klar zu distanzieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, Herr Kollege Kauder, Sie haben versucht, durch
Lautstärke einen tiefen Zwist in Ihren eigenen Reihen zu
übertönen.

Liebe Frau Merkel, wir haben Sie um diese Regierungserklärung gebeten, weil wir der Auffassung sind,
dass dieses Haus ein Anrecht darauf hat, in einer, wie
wir finden, dramatischen Situation über die Handlungsvorschläge, Alternativen und konstruktiven Ideen der
Bundesregierung zur Lösung dieser Krise informiert zu
werden. Mein Eindruck ist, dass Sie mit Ihrer Regierungserklärung der Dramatik der Situation überhaupt
nicht gerecht geworden sind.

Das reiht sich ein in die Geschichten der letzten Monate: Ihre Orientierungslosigkeit bei der Bankenrettung,
Ihr Zögern bei der Griechenland-Hilfe, Ihre falschen Versprechungen, Weiteres würde nicht folgen, Ihre ultimativ
vorgetragenen Forderungen nach Stimmrechtsentzug,
nach Rausschmiss Einzelner aus der Euro-Zone - all dies
war nicht nur europapolitisch fragwürdig, sondern es hat
die Krise auch verschärft und nicht vermindert. Das ist
das Problem.

Man könnte sagen: Das ist nicht so schlimm; denn wir
haben ja noch einen Bundesaußenminister.

Liebe Kollegin Homburger, da Sie auf die Geschichte
verwiesen, möchte ich auf eines aufmerksam machen,
was Ihre Verantwortung und Ihre Ideen angeht: Der jetzige Bundesaußenminister hat am 4. Juli 2002 hier eine
Rede gehalten.

- Da war er noch Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Fricke,
wenn Sie sich noch daran erinnern; ich weiß, Sie wollen
ihn loswerden, aber das ist die geschichtliche Wahrheit.

In dieser Rede hat er, als Vorhalt gegenüber der damaligen Bundesregierung, gesagt:

… dann reden wir über 6,5 Prozent Wirtschaftswachstum wie beispielsweise in Irland. … Der
Grund ist ganz einfach: Irland hatte wie wir eine
Staatsquote von etwa 50 Prozent, nach Jahren beträgt die Staatsquote jetzt etwa ein Drittel. Da müssen wir in Deutschland auch hin …

Von Irland lernen heißt siegen lernen.

Das waren nicht unsere Rezepte, sondern Ihre Rezepte, und das ist der Grund, warum wir Irland heute retten müssen.

Nun kommt derselbe als Bundesaußenminister und
erklärt öffentlich, Deutschland dürfe nicht zum Zahlmeister Europas werden. Meine Damen und Herren, eiJürgen Trittin
nen solchen Satz hätten Sie nie von einem Außenminister Steinmeier oder von einem Außenminister Fischer
gehört. Sie hätten ihn auch nie und nimmer von einem
Außenminister Kinkel oder von einem Außenminister
Genscher gehört; denn diese Außenminister haben sich
als Anwälte Europas in Deutschland verstanden und
nicht als Totalausfall.

Wie gehen Sie, Frau Bundeskanzlerin und Herr
Kauder, mit den Stimmen in Ihren eigenen Reihen um?

Da gibt es Herrn Dobrindt.

Er behauptet, wer für Euro-Bonds sei, der betreibe den
„Verrat deutscher Interessen“ und sei ein „Wegelagerer
Europas“. Er hat das zwar auf mich persönlich bezogen,
aber er meint natürlich jemand anderen.

Er meint einen Parteifreund von Ihnen, meine Damen
und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, nämlich ein
Mitglied der Europäischen Volkspartei, den konservativen, christdemokratischen Ministerpräsidenten Luxemburgs und Träger des Karlspreises, den Sie, verehrte
Frau Bundeskanzlerin, zum Vorsitzenden der EuroGruppe gemacht haben. Dieser sei ein „Wegelagerer Europas“. So weit ist diese Koalition mittlerweile europapolitisch gesunken. Da hätte ich mir von Ihnen ein klärendes Wort gewünscht.

Wir können die Debatte auch gerne fachlich führen.
Schauen Sie sich einmal an, wer sich neben Herrn
Juncker für dieses Instrument der Euro-Bonds eingesetzt
hat. Der Chef der konservativen EVP-Fraktion im Europäischen Parlament, Ihrer Schwester-, Bruder- oder Mutterpartei - ich weiß nicht, wie es bei Ihnen heißt -, hält
das für eine gute Idee. Der Chef der liberalen Fraktion,
der ehemalige belgische Ministerpräsident Guy
Verhofstadt - er wurde von Frau Merkel einmal als Präsident des Rates ins Gespräch gebracht -,

sieht es genauso.

Sie versuchen damit, eines vergessen zu machen,
nämlich dass man Euro-Bonds durchaus so konstruieren
kann, dass sie nicht zinssteigernd, sondern zinsbegrenzend wirken. Man kann sie so konstruieren, dass noch ein
Rest übrig bleibt, der nur durch nationale Anleihen gedeckt werden kann und der einen sehr großen Druck auf
diejenigen ausübt, die diese Euro-Bonds dann in Anspruch nehmen. Ohne dass ich mir alles, was Herr
Juncker aufgeschrieben hat, zu eigen machen will,
möchte ich sagen, dass dieser Vorschlag eines verdient
hätte: dass die Bundesregierung ihn ernsthaft prüft und
ihn nicht auf Zuruf der Bild-Zeitung einfach vom Tisch
wischt. Das ist keine europäische Verantwortung.

Es hätte noch etwas dazu gehört, liebe Frau Merkel.
Sie hätten der Öffentlichkeit erklären müssen, dass solche Anleihen überhaupt nichts Neues sind. Womit hat
denn in den letzten Monaten die Europäische Union
Ungarn und das Baltikum vor dem Staatsbankrott gerettet? Durch Euro-Bonds, die aufgenommen worden sind
und bei denen wir den Zinsvorteil an diese Länder weitergegeben haben. An dieser Stelle haben wir praktische
Solidarität geübt.

Was ist der europäische Krisenmechanismus, die Stabilitätsfazilität? Nichts anderes. Es werden Anleihen am
Markt aufgenommen mit den Garantien der solventen
EU-Staaten, wie wir es Gott sei Dank sind und auch bleiben wollen. Dieser Zinsvorteil wird dann an Länder wie
beispielsweise Irland weitergegeben. Was glauben Sie,
was mit den Zinsen für Anleihen passiert, wenn es jetzt
solventere Gläubiger als Irland gibt? Sie aber haben ein
sinnvolles Instrument zur Steuerung hin zu mehr Stabilität einfach vom Tisch gewischt. Das ist der Grund, warum Deutschland unter Ihrer Kanzlerschaft, liebe Frau
Merkel, mittlerweile so extrem unpopulär in der Europäischen Union ist.

Es kommt hinzu, dass Ihnen niemand Ihre Position
glaubt. Der Hintergrund dieser Krisen ist doch nicht
überbordender Staatskonsum. Das war allein in Griechenland das Problem; das ist aber nicht das Problem in
Irland, Spanien oder Portugal. Die Haushaltsdefizite in
diesen Ländern sind Ergebnisse zum Beispiel der Finanzkrise oder des Zusammenbruchs der Baubranche
nach dem Bauboom.

Wenn Sie jetzt als teutonisches Sparmonster herumlaufen - so werden Sie in vielen Ländern der Europäischen Union empfunden; es ist nicht meine Sicht -, dann
werden Sie sich einer Frage stellen müssen: Wie war das
denn im Jahr 2007? Im Jahre 2007 sind 2 Prozent unserer gesamten Wirtschaftsleistung, 25 Prozent unseres gesamten Exportüberschusses in Spanien, Italien, Irland,
Griechenland und Portugal erwirtschaftet worden. Das
heißt, wir haben als Wirtschaftsnation gut davon gelebt,
dass andere zum Kauf unserer Produkte Kredite aufgenommen haben, die sie dann nicht bedienen konnten.

Deswegen hat uns die Haltung, anderen nur Stabilität zu
predigen, aber selber konstruktive Beiträge und Lösungen zu verweigern, in Europa unpopulär gemacht.

Wir brauchen einen Abbau der gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichte; wir brauchen eine wirkliche
Wirtschaftsunion. Das sind die Schritte, vor denen Sie
zurückschrecken. Sie kommen mit der nationalen Regression à la Westerwelle oder Dobrindt nicht aus dieser
Krise heraus. Sie kommen nur mit mehr und nicht mit
weniger Europa aus dieser Krise heraus.

Es geht bei dem, was ich sage, aber nicht nur um eine
Frage der Wirtschaftspolitik. Kooperation in Europa ist
in unserem ureigenen Interesse. Für Helmut Kohl ging
es bei der Einführung des Euro um - ich zitiere - „eine
Frage von Krieg und Frieden“. Ich glaube, Helmut Kohl
hatte recht. Die Einheit Europas in Frieden basiert auf
wirtschaftlicher Zusammenarbeit. Wir müssen endlich
zu einer gemeinsamen Wirtschafts- und Steuerpolitik in
diesem gemeinsamen Europa kommen. Nur dann wird
die gemeinsame Währungsunion funktionieren. Nur
dann hat dieses Europa eine Zukunft. Lieber Herr
Dobrindt, lieber Herr Westerwelle, das ist im Interesse
Deutschlands, nicht das dumme Gerede vom Zahlmeister.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,

ich habe auch vor der Position, die Sie hier formuliert
haben, Respekt. Aber eines kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen: Sie können sich nicht im Deutschen Bundestag hinstellen und sagen, die Menschen in Afghanistan seien von den Taliban genauso bedroht wie von der
NATO. Wer einen Einsatz der NATO und einer Reihe
weiterer Staaten - darunter viele muslimische Staaten auf der Basis eines Mandates der Vereinten Nationen in
eins setzt mit Terroristen und Verbrechern, der hat den
Schuss nun wirklich nicht gehört.

Wir entscheiden heute über ein Mandat in einer geänderten strategischen Lage. Es geht schon lange nicht
mehr um die Frage: War es richtig oder falsch? Es geht
heute in Afghanistan um die Frage der Übergabe in Verantwortung an die Afghaninnen und Afghanen selber. Es
geht nicht mehr um die Frage eines militärischen Sieges
über die Taliban; es geht um die Bedingungen, unter denen man in diesem Land einen Kompromiss findet. Ihre
Aufregung ist gar nicht mehr zeitgemäß; denn es geht
nicht mehr um das Ob eines Abzuges von Kampftruppen;

es geht darum, dass wir dort noch lange, auch über 2014
hinaus, im zivilen Einsatz sein werden. Es geht um die
Frage, wie - nicht ob - wir einen Abzug der Truppen gestalten,

ohne einen neuen Bürgerkrieg heraufzubeschwören und
eine ganze Region erneut zu destabilisieren. Das ist die
Frage, der sich der Deutsche Bundestag hier zu stellen
hat.

Deswegen müssen heute auch diejenigen für eine befristete internationale Präsenz sein, die die Entsendung nicht
befürwortet haben. Diejenigen, die die Entsendung befürwortet haben, müssen sich heute mit der Frage befassen, wie man einen Abzug verantwortlich organisiert;
genau darum geht es.

Zum Mandat der Bundesregierung kann ich nur sagen: Sie haben sich erfolgreich um den Titel „König des
Konjunktivs“ beworben.

Sie konnten bis heute keinen im Hinblick auf Aufbau,
Zeit und materielle Ziele konkretisierten Plan vorlegen.
Ihre Formulierung besagt, dass es vielleicht zum Abzug
kommt, vielleicht auch nicht. Damit ermöglichen Sie
Spekulationen und Wetten - übrigens auch bei den Konfliktparteien in Afghanistan -, dass man vielleicht doch
ein bisschen länger bleibe und man sich deswegen im
Friedensprozess nicht so sehr anstrengen müsse, schnell
zu einer politischen Lösung zu kommen.

Ich verstehe es nicht, Herr Westerwelle, Herr zu
Guttenberg - Sie legen sonst Wert auf Schneidigkeit und
Eindeutigkeit -: Wieso sind Sie nicht zu einer so klaren
Sprache in der Lage wie der amerikanische Präsident? Er
hat in seiner Rede zur Lage der Nation gesagt:

And this July, we will begin to bring our troops
home.

Punkt! Kein Konjunktiv, kein „if”, gar nichts! Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie hier ein Mandat
mit dieser Klarheit und Eindeutigkeit vorlegt, nicht ein
Mandat mit Tausend Hintertüren, wie Sie es heute vorgelegt haben.

Sie wissen sehr wohl, dass es NATO-Partner gibt, die
sehr konkrete Abzugsdaten vorgelegt haben; das gilt für
verschiedene unserer Nachbarn. Ich frage Sie: Was können die, was Sie nicht können?

Es gibt einen zweiten Punkt. Die Bemühungen um
eine Stabilisierung und das Finden einer politischen Lösung, eines Kompromisses dürfen sich nicht gegenseitig
konterkarieren. Aber die Strategie, auf der einen Seite
darauf zu setzen, mit den Taliban und anderen Aufständischen einen Kompromiss zu finden, und auf der anderen Seite ein „Capture or Kill“ zu praktizieren, ist in sich
widersprüchlich. Sie konterkariert sich und muss beendet werden.

Auch dazu finde ich in dem Mandat nichts.

Ja, wir müssen den zivilen Aufbau voranbringen. Wir
müssen einen politischen Kompromiss finden. Aber,
meine Damen und Herren, eine Verhandlungslösung
kann nicht losgelöst von Kriterien gefunden werden. Es
muss auch bei einem so schwierigen politischen Kompromiss rote Linien geben, was Rechtsstaatlichkeit,
Menschen- und Frauenrechte angeht.

Es kann nicht sein, dass man einen Friedensprozess um
jeden Preis durchführt, und am Ende zahlen den Preis
die afghanischen Frauen. Das kann nicht sein.

Auch dazu findet sich in diesem Mandat nur Allgemeines.

Ich sage Ihnen: Wir streiten nicht darüber, dass ein
Sofortabzug nicht geht. Wir streiten nicht darüber, dass
es richtig ist, dass Soldatinnen und Soldaten unter großen Gefahren weiterhin im Auftrag der Vereinten Nationen dort präsent sind; das ist nicht der Streit, den wir haben. Wir streiten darüber, dass Sie in Ihrem Mandat nicht
definieren, was Sie in welchem Zeitraum in Afghanistan
erreichen wollen und wie lange diejenigen, die dort in
äußerster Gefahr ihren Kopf hinhalten müssen, dieses
noch tun müssen.

Herr Bundesverteidigungsminister, das kann Ihnen als
oberstem Dienstherrn doch nicht wirklich, wie Sie gesagt haben, wurst sein.

Es ist nicht wurscht, wenn man dort täglich seinen
Dienst verrichten muss. Es ist nicht wurscht, wenn man
unter diesen Gefahren dort tätig sein muss. Aber wenn
man das tut, weil man das für einen ernsten Auftrag hält
und seinen Job ernst nimmt, dann hat die politische Führung in diesem Land die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, denjenigen, die dort im Dienst sind, eine klare
zeitliche Perspektive zu geben.

Das ist verantwortliche Führung und nicht Wurschtigkeit
im adeligen Sinne.

Meine Damen und Herren, Sie haben hier keinen Aufbau- und keinen Abzugsplan vorgelegt. Sie haben im
Kern keinen Plan. Sie laufen der Entwicklung einfach irgendwie hinterher. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie
denjenigen, die dort als zivile Aufbauhelfer, als Polizeiausbilder, als Soldatinnen und Soldaten tätig sind, Klarheit über die Perspektive geben. Wir erwarten auch, dass
Sie den Menschen klar sagen, dass dies keine Perspektive ist, die mit dem Abzug und der Beendigung der militärischen Kampfhandlungen 2014 endet, sondern dass
es eine internationale zivile Präsenz in Afghanistan auch
über 2014 hinaus geben wird und wir nicht den Fehler
wiederholen werden, an dieser Stelle zu sagen: Dieses
Land ist uns jetzt egal geworden.

Das erwarten wir von Ihnen. Aber diese Klarheit finden
wir in Ihrem Mandat nicht


Deswegen sagt die Mehrheit meiner Fraktion zwar
nicht Nein zur Präsenz der Soldatinnen und Soldaten
dort. Aber wir können Ihrem schwammigen Mandat der
Konjunktive nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Friedrich, die einzige Unverschämtheit, die
heute im Plenum begangen worden ist, wurde von Ihnen
begangen, nämlich als Sie versucht haben, einen General
zur Verteidigung Ihres Minister und dessen fragwürdiger
Praktiken heranzuziehen. Das ist nicht nur eine Unverschämtheit, sondern auch ein Missbrauch der Bundeswehr, den Sie hier betrieben haben.

Ich muss mich korrigieren: Es hat noch eine zweite
Unverschämtheit gegeben.

Diese Unverschämtheit

wurde von Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg begangen.
Herr zu Guttenberg, Sie haben behauptet, Sie hätten
handwerkliche Fehler gemacht. Dann haben Sie sich im
Bundesverteidigungsministerium - das war im Fernsehen zu sehen - neben Offiziere der Bundeswehr gestellt
und gesagt, Sie hätten „zu keinem Zeitpunkt bewusst getäuscht oder bewusst die Urheberschaft nicht kenntlich
gemacht“.

Stellen Sie sich einmal vor, ein Offiziersanwärter würde
eine Arbeit abliefern, bei der schon in der Einleitung
eine Textstelle aus der FAZ übernommen, aber nicht als
solche gekennzeichnet wurde, und die Jahreszahl sorgsam aktualisiert wurde. Geht man die Arbeit weiter
durch, stellt sich heraus, dass in mehr als 200 Fällen so
verfahren wurde, dass aus Reiseführern kopiert wurde,
dass aus Schriftsätzen des Deutschen Bundestages, unseres Prozessvertreters in Europafragen, zitiert wurde.
Karl-Theodor zu Guttenberg aber stellt sich hier hin und
erklärt dem Deutschen Bundestag, das alles sei passiert,
ohne dass ihm das bewusst gewesen sei. Dass ihn da
nicht homerisches Gelächter aus dem Saal getrieben hat,
ist das einzig Erstaunliche daran.

Jedem Offiziersanwärter, der behauptet hätte, all das sei
unbewusst geschehen, er habe unbewusst und ohne Fälschungsvorsatz kopiert, hätte man gesagt: Das ist eine
Schutzbehauptung,

und diese Schutzbehauptung können wir nicht akzeptieren. Dann wäre verfahren, wie es die Regel ist: Der Offiziersanwärter hätte nicht nur in akademischer Hinsicht
Probleme bekommen, sondern er wäre auch disziplinarrechtlich belangt worden.

Damit kommen wir zum Kernpunkt: Sie, Herr
Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg, haben erklärt, Sie wollten für sich keine andere Maßstäbe gelten lassen als für
andere. Wenn das stimmt, dann hätten Sie heute hier
nicht mehr im Amt sein dürfen. Dann hätten Sie zurücktreten müssen. Das wäre die einzig logische Konsequenz
gewesen.

Aber es kommt noch schlimmer: Sie bringen es fertig,
noch in der Geste der Demut und der Entschuldigung
Arroganz zu demonstrieren.

Bei Ihrem Auftritt in Hessen im Beisein Roland Kochs
haben Sie gesagt, in der Doktorarbeit, die Sie eingereicht
haben, stünde Blödsinn. Das will ich nicht ausschließen.
Etwa im Vorwort mit dem „Kairos“ steht viel geschwurbelter Blödsinn. Das stimmt.

Aber Sie können doch nicht im Ernst 200 Plagiate von
Professoren, vom Wissenschaftlichen Dienst und von
ernst zu nehmenden Forschern übernehmen und denen
anschließend erzählen, das sei Blödsinn. Erst klauen Sie
bei denen, und dann beleidigen Sie sie auch noch.

Wir haben es hier in der Tat damit zu tun, dass Sie alle
Werte missachten. Wir hätten von der Bundeskanzlerin
erwarten müssen, dass sie das nicht zulässt.

Es geht übrigens nicht um Bagatellen. In meinem
Wahlkreis hat die Universität Göttingen gerade jemanden in einem ähnlichen Fall überführt und ihm die
Doktorwürde aberkannt. Der Mann ist dann von der
Staatsanwaltschaft wegen des öffentlichen Interesses angeklagt worden

und wurde zu 90 Tagessätzen wegen Betruges verurteilt.
Meine Damen und Herren, hören Sie auf, solche Fragen
als Bagatelle, als lässliches Schummeln zu bezeichnen!
Damit zerstören Sie das Vertrauen in die Institutionen
dieses Landes.

Sie, Herr zu Guttenberg, führen sich ein bisschen auf
wie ein Held von Thomas Mann, der auf die Frage, ob
das denn Diebstahl wäre, was er gemacht hätte, gesagt
hat - ich zitiere -:

Was ich je getan habe, war in hervorragendem
Maße meine Tat, nicht die von Krethi und Plethi, …
so habe ich mich doch in dem geheimnisvollen,
aber unerschütterlichen Gefühl, ein Gunstkind der
schaffenden Macht und geradezu von bevorzugtem
Fleisch und Blut zu sein, innerlich stets gegen eine
so unnatürliche Gleichstellung aufgelehnt.

Meine Damen und Herren, das steht auf Seite 50  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gehöre

zu denen, die in den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts
das zweifelhafte Vergnügen hatten, auch wenn das lebensgeschichtlich durchaus eine Bereicherung war, sowohl ein halbes Jahr in der Bundeswehr gedient wie
auch nach erfolgter Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer meinen Zivildienst gemacht zu haben.

Wenn heute die Entscheidung getroffen wird, die Wehrpflicht auszusetzen, kann ich dazu nur sagen: Eine solche Entscheidung kommt in meinen Augen zehn Jahre
zu spät.

- Sie kommt wenigstens, aber sie kommt übrigens auch
nicht mutig. Mutig, Herr Minister zu Guttenberg, wäre
es gewesen, die Wehrpflicht tatsächlich abzuschaffen.

Die Feststellung, die Sie getroffen haben, nämlich
dass wir seit Jahren von Freunden umgeben sind, gilt im
Grunde genommen seit 1989. Sie haben 20 Jahre gebraucht, aus dieser Erkenntnis Schlussfolgerungen zu
ziehen.

Angesichts der Tatsache, dass jetzt die Bundeswehr
umgebaut werden soll, hätte diese Gesellschaft neben
den notwendigen Debatten darüber, was das an Geld
kostet und was das mit Blick auf Standorte an schmerzhaften Entscheidungen zur Folge hat, doch eigentlich
eine große Debatte darüber verdient, zu welchem Zweck
wir uns als Gesellschaft bewaffnete Streitkräfte in diesem Lande halten. Neben der guten Nachricht, dass wir
aus dem Zeitalter der Blockkonfrontation heraus sind,
gibt es auch eine unpopuläre Botschaft. Denn es ist so,
dass auf diesem Globus weiterhin globale Risiken zu

Staatszerfall und zum Zerfall von Gesellschaften führen.
Es ist daher eine der zwingendsten und dringendsten
Aufgaben der Weltgemeinschaft, dieser Entwicklung
entgegenzutreten. Bestandteil der Maßnahmen, dem entgegenzuwirken, ist zwar im Wesentlichen ein zunehmender Einsatz von zivilen Kräften, aber dazu gehört auch
die Beteiligung von Militär.

Die Botschaft, die Sie eigentlich aussenden müssen,
wäre: Daran wird sich Deutschland leider auch künftig
beteiligen müssen. Dafür brauchen wir hochqualifizierte,
gut ausgebildete und gut ausgerüstete Soldatinnen und
Soldaten. - Das ist eine unpopuläre Botschaft. Da kann
man, Herr Minister, auch einmal Mut beweisen.

Die Frage ist aber, ob Sie dazu überhaupt noch in der
Lage sind. Nimmt Ihnen angesichts des beispiellosen
Schlingerkurses, den Sie in der Sache bei diversen Zwischenfällen in der Bundeswehr, aber auch in der Frage
der Wehrpflicht an den Tag gelegt haben, überhaupt
noch irgendjemand diese unpopuläre und schwierige
Botschaft ab?

Es gibt allerdings - damit will ich schließen eine Konstante in Ihrem politischen Wirken. Sie haben
immer darauf geachtet, die Unterstützung der Bild-Zeitung, der Bild am Sonntag und von Bild.de zu haben

- Nein, ich rede insbesondere von diesen dreien. - Sie haben heute Morgen unterschlagen, dass im Onlineforum
von Bild.de von den 640 000 Leuten, die abgestimmt haben, 55 000 Ihren Rücktritt gefordert haben, Herr Minister.

Der Unterstützung dieser Zeitung konnten Sie sich immer sicher sein.

Jetzt finde ich es hochinteressant, an wen die Aufträge gehen sollen, mit denen um Freiwillige geworben
werden soll, nämlich ausschließlich an Bild, BamS und
Bild.de.

Eine Bundeswehrreform, die auf einem schmutzigen
Deal mit der Springerpresse beruht, wird und kann nicht
gelingen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich, wie

viele Grüne, kämpfe seit 30 Jahren gegen die Atomenergie. Wir haben in Brokdorf demonstriert, wir haben in
Grohnde im Wendland demonstriert. Wir haben in einem
sehr schwierigen Kompromiss ein Ausstiegsgesetz auf
den Weg gebracht, das zum ersten Mal in der Geschichte
bis dahin unbegrenzte Laufzeiten endlich begrenzt.

Aufgrund dieses Gesetzes sind die Kraftwerke in
Stade, Obrigheim und Mülheim-Kärlich vom Netz gegangen, in diesem Jahr wären die Kraftwerke Neckarwestheim 1, Biblis A und Isar 1 dazugekommen. Sie wären endgültig stillgelegt worden und müssten nicht nur
drei Monate pausieren.

Für dieses Engagement haben wir einen Grund: Eine
Technik, bei der nichts schiefgehen darf, ist nicht verantwortbar, sie ist nicht menschengerecht; denn Menschen
und ihre Technik machen Fehler. Ich sage Ihnen dennoch: Ich hätte nie geglaubt, dass in einem Land wie Japan parallel in sechs Reaktorblöcken diese Anlagen außer Kontrolle geraten können. Ich hätte nicht geglaubt,
dass wir in drei Reaktorblöcken heute von einer Kernschmelze ausgehen müssen. Ich hätte auch, ehrlich gesagt, nicht geglaubt, dass wir in eine Situation geraten, in
der drei Brennelementelager nicht mehr zu kühlen sind
und sich entzünden. Ich hätte mir nicht vorstellen können, dass nach Hiroshima Japan mit Fukushima eine
zweite atomare Katastrophe droht. Deswegen muss unser Mitgefühl den Menschen gelten. Wir sollten jenen
Tapferen, die unter Einsatz ihres Lebens - das ist wörtlich zu nehmen: unter Einsatz ihres Lebens - zu retten
versuchen, was vielleicht nicht mehr zu retten ist, danken.

Dieser Unfall ist eine tiefe Zäsur; die Menschen empfinden das so. Vor zwei Tagen haben spontan über
100 000 Menschen an Mahnwachen teilgenommen.
Aber auch in ganz anderen Kreisen spielt das plötzlich
eine Rolle. Ich bekomme monatlich von einem Finanzberater ein Finanztelegramm in Form einer E-Mail. Was
passiert im März? Da, wo sonst für langfristige Wertpapiere geworben wird, prangt ein Aufkleber, auf dem
steht: „Atomkraft? Nein danke“. Und: Tun Sie was für
den Ausstieg - wechseln Sie Ihren Stromanbieter. Das
zeigt, es gibt in diesem Lande heute einen breiten Konsens, auszusteigen, und zwar wirklich, und es gibt einen
Konsens, schneller auszusteigen.

Diesen Konsens spüren auch Sie. Herr Mappus hat
gesagt, er sei in einem emotionalen Ausnahmezustand.
In dieser Situation gehört alles auf den Prüfstand. Dazu
gehört auch, dass wir Risiken realistisch betrachten und
darstellen. Den Menschen müssen wir sagen: Ja, es ist
wahr, dass in Deutschland Erdbeben dieser Größenordnung nicht wahrscheinlich sind. Aber es ist auch wahr,
dass das im Rheingraben stehende AKW Biblis über
Jahre nicht gegen die dort möglichen Erdstöße ausgelegt
war, weil über 1 000 armdicke Dübel falsch montiert
waren. Wir haben das nicht mehr durchgehen lassen. Wir
haben die hessische Atomaufsicht gezwungen, diesen
Missstand endlich zu beenden.

Von wegen Sicherheitsrabatt!

Wir alle mussten jetzt lernen, dass man Kühlwasser
korrekt mit Bor versetzen muss. Das war im Atomkraftwerk Philippsburg 1 nicht die Regel. Ich musste damals
per Bundesaufsicht die baden-württembergische Aufsicht zwingen, dieses AKW so lange vom Netz zu nehmen, bis EnBW endlich für ein richtiges Sicherheitsmanagement gesorgt hat.
Es gibt Wasserstoffexplosionen, wie in Brunsbüttel
2001. Es gibt auch ein Verhalten wie das von Vattenfall,
das geglaubt hat, es könne den Reaktor einfach weiter
betreiben, bis es von der Aufsicht gezwungen wurde, ihn
vom Netz zu nehmen.

Meine Damen und Herren, verehrte Frau Bundeskanzlerin, die Kraftwerke, von denen ich hier rede, nennen Sie „die sichersten Atomkraftwerke der Welt“.

Was glauben Sie eigentlich, was die Schweizer oder die
schwedische Regierung über ihre Kraftwerke sagen?
Was glauben Sie, hätte der japanische Ministerpräsident
noch letzte Woche über seine Kraftwerke gesagt? Sie
überschätzen sich und Ihre eigenen Anlagen, wenn Sie
so über die realistischen Risiken in deutschen Atomkraftwerken hinwegreden.

Sie haben diesen Altanlagen ohne Sicherheitsüberprüfung, ohne Nachrüstauflage, mit abgesenkten Sicherheitsstandards in Ihrem Herbst der Entscheidungen acht
Jahre Laufzeitverlängerung gegeben. Lieber Herr
Kauder, natürlich unterscheiden Sie zwischen Alt und
Neu. Schauen Sie einmal in das von Ihnen verabschiedete Gesetz: Die Anlagen der einen Kategorie haben
eine Laufzeitverlängerung von 14 Jahren bekommen,
und die Anlagen der anderen Kategorie haben eine von
8 Jahren bekommen. Auch Herr Kauder unterscheidet
zwischen Alt und Neu, aber nur bei der Auswahl der Geschenke für die Atomindustrie.

Wir wollen, dass diese Kraftwerke plus Krümmel jetzt
und endgültig und nicht vorübergehend vom Netz gehen.
Das ist die Voraussetzung für jedes ernsthafte Nachdenken.

Es ist nicht ernsthaft, Frau Bundeskanzlerin, zu behaupten, man schaffe ein dreimonatiges Moratorium. Ich
hätte nicht geglaubt, dass ich jemals in die Situation
komme, dem Kollegen Heinrich Sander von der FDP zuzustimmen. Er hat recht: Eine ernsthafte Sicherheitsüberprüfung von Anlagen ist in drei Monaten nicht möglich; dafür braucht man ein bis anderthalb Jahre. Auf
welcher Grundlage wollen Sie vorgehen? Wollen Sie
vorgehen auf der Grundlage Ihrer mit der letzten Atomgesetznovelle abgesenkten Sicherheitsstandards? Sollen
dann nur die angemessenen und geeigneten Maßnahmen
gelten, oder soll dabei der Stand von Wissenschaft und
Technik gelten?

Wenn dieser gelten soll, lieber Herr Röttgen, dann
müssen Sie das kerntechnische Regelwerk in Kraft setzen. Das ist übrigens ganz einfach: Sie müssen ein Dokument unterschreiben;

das kommt dann in den Bundesanzeiger. Sie müssen weder die Bundeskanzlerin noch Herrn Brüderle noch
Herrn Fuchs fragen. Sie können es einfach machen. Es
ist allein Ihre Kompetenz, aber es ist auch Ihre Verantwortung.

Deswegen sage ich zum Schluss: Frau Bundeskanzlerin, Sie haben davon gesprochen: Wir brauchen einen
Ausstieg mit Augenmaß. - Ihr Regierungssprecher hat
das Wort „Augenmaß“ präzisiert. Herr Seibert sagt:
Selbstverständlich gilt das Energiekonzept weiter, und
deswegen laufen die Anlagen bis 2040. - Das ist ein
Ausstieg mit Augenmaß?

Das ist übrigens noch nicht einmal die ganze Wahrheit. Wenn die Betreiber der Altkraftwerke - und das
steht allein in ihrem Belieben - diese Laufzeiten auf die
neueren Anlagen übertragen, dann reden wir von Laufzeiten bis 2050. Das ist kein Ausstieg mit Augenmaß;
das ist die Bestandsgarantie für eine gescheiterte Technik.

Ja, wir müssen raus, und zwar schneller. Das ist unbequem. Das ist unbequem für Sie, weil Sie Ihre Blockade
der Windenergie in Hessen, Bayern und BadenWürttemberg endlich aufgeben müssen, wo weniger als
1 Prozent des Stroms aus Windenergie erzeugt wird.

Es ist unbequem für die FDP, für Herrn Lindner und
auch für manche Sozialdemokraten, die meinen, damit
könnte man wieder auf die Kohle setzen. Kohle wird den
Ausbau erneuerbarer Energien jedoch ausbremsen. Deswegen geht das nicht.

Es ist unbequem für die Grünen, weil es jetzt nicht
mehr um das Ob, sondern nur noch um das Wie von
mehr Strom aus Biogas geht. Es ist unbequem für uns
alle, weil wir Leitungen bauen und Pumpspeicherkraftwerke errichten müssen.

- Ja. - Wir alle werden uns mit unseren Ortsverbänden
darüber auseinandersetzen müssen.

- Auch Sie im Thüringer Wald mit Ihren FDP-Ratsfraktionen, meine Damen und Herren.

 Lieber Herr Kollege, zum Ersten: Ich wiederhole

gerne mein Beispiel, das ich gerade genannt habe. Bei
der Europäischen Zentralbank liegen 77 Milliarden Euro
Staatsanleihen aus Irland.

Wenn diese 77 Milliarden Euro fällig werden, haften wir
dafür. Welchen Grund gibt es, hier öffentlich zu bestreiten, dass es eine Haftungsgemeinschaft gibt? Das ist völlig absurd.

Jetzt kommen wir zum Zweiten: Dabei geht es um
mehr als Technik.

- Ich habe ein Faktum festgestellt. Ich weiß, dass Ihnen
das wehtut.

- Lieber Kollege Fricke, es gibt diese Staatsschulden.
Sie sind von der EZB aufgekauft worden. Wir haften,
wenn sie fällig werden. Das ist eine Haftungsgemeinschaft. Um dieses simple Faktum kommen Sie nicht herum.

Über die FDP muss ich mich zunehmend wundern.
Sie hatten einen Außenminister, an den sich viele sozusagen als Benchmark erinnern, nämlich Hans-Dietrich
Genscher. Er hat in der Frage der Notwendigkeit eines
gemeinsamen Europas, in der Frage der Behebung von
Wettbewerbsschwächen und in der Frage, ob man dieses
Europa öffnen soll, gerade nach Osteuropa, immer wieder für dieses gemeinsame Europa gestritten.

Eine der Voraussetzungen dieses gemeinsamen Europas
war, dass wir gemeinschaftlich darangegangen sind,
auch und gerade die Wettbewerbsfähigkeit von Beitrittsländern, von schwachen Ländern anzuheben. Die gesamte Erweiterungspolitik ist von Anfang an und permanent davon geprägt, dass es Transfers aus wirtschaftlich
stärkeren Regionen in schwächere Regionen gibt.

Das hält, übrigens auch in dem Krisenmechanismus, bis
heute an, indem wir Liquidität von starken Ländern in
schwächere Länder transferieren.

Dies geschieht übrigens mit Ihrer Zustimmung.

Ich frage Sie: Welchen Grund gibt es, dass Sie diese
Errungenschaft Europas, die die Weiterentwicklung Europas so befördert hat - dies war übrigens auch wirtschaftlich zu unserem Nutzen -, permanent in öffentlichen Veranstaltungen denunzieren? Transfer ist kein
Grund zur Denunzierung, Transfer ist eine Grundlage
dieses gemeinsamen Europas. Wer das in Abrede stellt,
versündigt sich am gemeinsamen Gedanken Europas.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, 68 Prozent bzw. 71 Prozent
der Bevölkerung - so eine andere Umfrage - halten Ihr
Atommoratorium für ein bloßes Wahlkampfmanöver.

Das taten sie schon, bevor Herr Brüderle diese Wahrheit
auch noch ausdrücklich beim Bundesverband der Deutschen Industrie protokollieren ließ.

Was heißt das? Die Glaubwürdigkeit der deutschen
Bundeskanzlerin ist in einer zentralen Frage beschädigt.
Dafür gibt es jenseits dieses Themas einen Grund. Sie
machen nicht viel richtig, aber selbst wenn Sie mal etwas richtig machen, machen Sie es

verkehrt.

Es ist richtig - ich erläutere das gern für Sie, Frau
Homburger -, skeptisch gegenüber einer deutschen Beteiligung an der Militäroperation in Libyen zu sein. Es
war falsch, sich deswegen im Sicherheitsrat zu enthalten.

Es ist richtig, dass wir dort dringend ein Waffenembargo
brauchen. Es ist aber falsch, sich anders als selbst die
Türkei nicht an der Durchsetzung dieses Waffenembargos zu beteiligen.

Es ist richtig, dass wir ein konsequentes Ölembargo für
Libyen brauchen, aber es ist peinlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass sich genau dazu der Europäische Rat
nicht wird durchringen können. Das kennzeichnet diese
Politik.

Dann stellt sich die Frage, wie handlungsfähig wir
sind.

Mit dem Satz: „Selbst da, wo Sie mal etwas Richtiges
machen, machen Sie es verkehrt“, ist Ihre Haltung eigentlich noch freundlich beschrieben. Sie dementieren
häufig das, was Sie richtig machen. Sie reden national,
geben bei der Bild die „Eiserne Lady“, und am Ende sehen Sie sich gezwungen, europäisch zu handeln. Das
führt Sie in die verblüffende Situation, dass Sie hier permanent Niederlagen als Siege verkaufen müssen.

Liebe Frau Homburger, wenn Sie sagen, die Opposition sei so scharf auf die Euro-Bonds,

muss ich Sie darauf hinweisen: Es war der Christdemokrat Jean-Claude Juncker, der den Vorschlag gemacht
hat.

Es ist die Berichterstatterin des Europäischen Parlaments, Frau Goulard von den französischen Liberalen,
die genau dies fordert.

Also hören Sie auf, das bei anderen abzuladen, meine
Damen und Herren.

Eine der Wahrheiten ist, dass Sie heute Bedenken
nachkommen, die wir bei der Einrichtung des Stabilitätsmechanismus in der ursprünglichen Form einer Luxemburger Zweckgesellschaft kritisiert haben. Heute legen
Sie zwar kein vergemeinschaftetes Modell vor, aber wenigstens schaffen Sie eine völkerrechtliche Grundlage
für diesen Stabilitätsmechanismus. Das ist nicht befriedigend, aber ein Schritt in die richtige Richtung.

Aber nach wie vor täuschen Sie die deutsche Öffentlichkeit über die Ursachen dieser Finanzkrise. Sie hat
drei Ursachen: Auf der einen Seite ist das die überbordende staatliche wie private Verschuldung, auf der anderen Seite sind es Leistungsbilanzungleichgewichte, und
es ist die Schwäche europäischer Banken. Das lässt sich
eben nicht auf das wahnwitzige Modell Griechenlands
mit seiner Staatsverschuldung reduzieren. Sie wissen
sehr genau, dass Irland und Spanien nach den
Maastricht-Kriterien lange Zeit Musterknaben waren,
von denen sich Deutschland zwar hätte eine Scheibe abschneiden können, die aber das Problem massiver privater Überschuldung hatten.

Wir brauchen den Stabilitätspakt. Er ist notwendig,
aber er ist nicht hinreichend. Das dämmert Ihnen; Sie ha11270

ben das an dieser Stelle zugegeben. Es kann eben nicht
dauerhaft gut gehen, dass die einen nur exportieren und
die anderen nur importieren, meine Damen und Herren.

Wenn wir uns aber in dieser schwierigen Situation befinden und wenn eine der Ursachen dafür die Schwäche
des europäischen Bankensektors ist, dann gehört es auch
dazu, dass Sie als deutsche Bundeskanzlerin den Mut haben, zu sagen, dass zur Rettung von Finanzmärkten - so
schwer das allen fällt; ich glaube, das geht allen Kolleginnen und Kollegen hier im Hause so - auch gehört,
Banken retten zu müssen. Nur muss man dann den Mut
haben, Frau Bundeskanzlerin, diese bittere Wahrheit
auszusprechen.

Aber Sie vermeiden das, weil Sie wissen, dass Ihnen
dann Ihr Koalitionsladen um die Ohren fliegt. Die FDP
hat lautstark verkündet, wenn es zu einer Aufstockung
des Rettungsfonds käme, dann würde sie die Koalition
beenden. Das ist eine interessante Aussage. Der Rettungsfonds ist aufgestockt worden - das ist beschlossen -,
und was macht Herr Westerwelle? Er enthält sich wahrscheinlich jeden Kommentars.

Sie sagen: Der Rettungsfonds, der Europäische Stabilitätsmechanismus, darf in Zukunft sogar Anleihen von
Staaten kaufen. Der EFSF darf das schon jetzt.

Aber es ist eigentlich egal, ob die Europäische Zentralbank, der ESM oder der EFSF das macht. Sie behaupten,
es gäbe keine Haftungsgemeinschaft. Natürlich gibt es
die. Wenn die Anleihen ausfallen, ist Deutschland mit einem guten Viertel daran beteiligt. Wegen zusätzlicher
Risikovorsorge hat die Bundesbank sogar weniger Gewinn überwiesen. Beim ESM sind wir mit 22 Milliarden
Euro größter Geldgeber. Die Garantien kommen noch
hinzu.

Wofür sind die Garantien denn gut, liebe Frau
Homburger, wenn nicht, um schwächelnden EU-Staaten
unter die Arme zu greifen? Das, was hier beschlossen
wird, ist nichts anderes als eine Haftungsgemeinschaft.
Ich sage Ihnen: Es ist auch gut so, dass das eine Haftungsgemeinschaft ist.

Sie haben in einem Antrag geschrieben, dass der
Deutsche Bundestag erwartet, dass gemeinsam finanzierte oder garantierte Schuldenaufkaufprogramme ausgeschlossen werden. Meine Damen und Herren, was ist
denn mit den irischen Anleihen im Wert von 77 Milliarden Euro, die bei der EZB liegen? Wenn die ausfallen,
sind wir in Deutschland mit dabei.

Deutschland steht schon lange für die Schulden anderer
Länder ein. Hören Sie auf, diese einfache Tatsache gegenüber der Bevölkerung vertuschen zu wollen.

Das hilft nämlich nicht weiter. Am Ende kommt so etwas immer heraus.

Zu der Frage einer einfachen Verlängerung haben Sie,
Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer Regierungserklärung
vom 27. Oktober 2010 gesagt - ich zitiere -:

Eine einfache Verlängerung [des derzeitigen Rettungsschirms] … wird es mit Deutschland nicht geben.

Stattdessen brauchen wir einen Mechanismus, bei
dem … private Gläubiger beteiligt werden.

Was ist der Fall? Wir haben eine Überführung. Der ESM
ist die Fortschreibung des EFSF.

Die Gläubigerbeteiligung wird nur unter äußerst engen
und restriktiven Bedingungen und keinesfalls automatisch möglich sein. Das ist Ihr Kurs.

Ich kann das fortsetzen. Jahrelang waren Sie gegen
eine europäische Wirtschaftsregierung. Jetzt machen Sie
eine 180-Grad-Wendung. Damit der Deutsche Bundestag das nicht merkt, haben Sie es am Bundestag vorbei
gemacht. Das hat Ihnen den zutreffenden Hinweis des
Bundestagspräsidenten eingebracht, es mache sich eine
gewisse „Wurstigkeit“ im Umgang mit Gesetzen in diesem Hause durch die Bundesregierung breit.

In der Sache ist der Schwenk in Richtung Wirtschaftsregierung richtig.

Aber welche Konsequenzen ziehen Sie daraus? Sie wollen bei den anderen etwas ändern, aber nicht bei sich
selbst. Leistungsbilanzungleichgewichte haben aber
zwei Seiten und nicht nur eine Seite. Über die Frage der
Stärkung der Binnennachfrage muss man nicht nur im
Zusammenhang mit dem Mindestlohn reden. Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen zu Recht, dass es keine dauerhafte Abkopplung der Lohnentwicklung von der Produktivität geben kann, und sind deswegen gegen die
automatischen Lohnindizes in anderen europäischen
Staaten. Das gilt aber auch umgekehrt. Es kann auch
keine dauerhafte Entkopplung der Lohnentwicklung von
der Produktivität in der Form geben, dass die Reallohnquote permanent sinkt, was in Deutschland der Fall ist.

Das ist ein Defizit, das wir in Deutschland endlich und
schnell beheben müssen.

Ich komme auf die berühmten Euro-Bonds zurück,
die die Europäische Union auflegt, also zu den Kreditgarantien. Wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit stärken
wollen, wenn wir beispielsweise mehr in den Ausbau der
Netze oder den Bereich Ausbildung investieren wollen,
dann müssen wir nicht nur den Haushalt umbauen. Darauf hat der Kollege Steinbrück zu Recht hingewiesen.
Wenn man, wie jetzt vorgeschlagen, auf Projekt-Bonds
zurückgreift, was ist das anderes als eine andere Form
europäischer Verschuldung?

Ich sage: Es ist richtig, diesen Weg zu gehen. Hören Sie
auf, zu sagen, Sie seien gegen Euro-Bonds. Sie haben
dem Kind nur einen anderen Namen gegeben. Das ist die
Wahrheit.

Fahren wir fort. Frau Merkel, Sie haben heute hier gesagt: „Es wird … weder regelmäßige noch dauerhafte
Transferleistungen geben.“ Das legt die Frage nahe, ob
es unregelmäßige oder gelegentliche Transferleistungen
gibt. Ich möchte Ihnen eines in aller Deutlichkeit sagen:
Dieses Europa ist, seit es es gibt, eine Transferunion.
Kohäsionsfonds, Gemeinsame Agrarpolitik - all dies
sind Transfers.

Diese Transfers sind zum politischen und ökonomischen
Vorteil auch und gerade Deutschlands.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grünen haben es uns, was Einsätze angeht, angewöhnt, jeden Einsatz für sich zu betrachten und dann unsere Position an dieser Stelle zu bestimmen. Wir haben unsere
Position nicht davon abhängig gemacht, ob wir Opposition oder Regierung sind. Wir tragen in der Opposition
bis heute die Einsätze im Sudan mit. Wir haben - anders
als die FDP, Herr Westerwelle - in der Opposition den
Einsatz an der Küste des Libanon zur Beendigung des
Krieges zwischen Libanon und Israel mitgetragen.

Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass es richtig ist,
den Einsatz zur Bekämpfung der Piraterie vor Somalia
mitzutragen. Wir haben übrigens auch 2009 in diesem
Hause einem Mandat für den Einsatz von AWACS-Flugzeugen zugestimmt.

Anders als 2009 können wir dem heutigen Mandat
aber nicht zustimmen. Wer zu bestimmten Dingen Ja
sagt, muss auch die Freiheit haben, zu bestimmten Dingen, weil sie falsch sind, Nein zu sagen.

Das hat etwas mit den Unterschieden zwischen dem
Mandat damals und dem Mandat heute zu tun.

Das Mandat, um das es heute geht, bezieht sich explizit - so steht es, anders als 2009, im Antrag der Bundesregierung - auf die Unterstützung bei der Durchführung
von Operationen ISAF-geführter Bodenkräfte. Sie
nimmt explizit Bezug auf die neue Strategie der offensiven Aufstandsbekämpfung, die seinerzeit nicht vorgesehen war, Herr Kollege. Diese Form der Kriegsführung,
die wir, meine Fraktion, mehrfach und zuletzt bei der
Verabschiedung des ISAF-Mandates im Januar kritisiert
haben, ist Bestandteil der Begründung für AWACS. Das
ist der Grund, warum die Mehrheit meiner Fraktion, die
dem ISAF-Mandat im Januar nicht zugestimmt hat, auch
diesem aus demselben Mandat erwachsenen Mandat
nicht zustimmen kann.

Das Mandat ist aber nicht nur inhaltlich falsch; es
kommt auch zur falschen Zeit. Herr Kollege Beck hat
darauf hingewiesen: Alles, was wir heute über dieses
Mandat wissen, wussten wir schon im Januar. Sie haben
es im Januar aus anderen Gründen nicht vorgelegt. Sie
haben nämlich befürchtet, dass Sie die Obergrenze Ihres
Mandates reißen. Deswegen haben Sie angekündigt, es
im Juni vorzulegen. Jetzt präsentieren Sie es uns mit nur
drei Tagen Vorlauf. Mit der Situation in Afghanistan hat
das gar nichts zu tun.

Sie versuchen mit diesem Mandat, den bündnispolitischen Scherbenhaufen, der entstanden ist, zu kitten.
Wenn Sie in dieser Woche ein zustimmungsfähiges Mandat hätten vorlegen wollen, dann hätten Sie ein anderes
Mandat vorlegen müssen, und Sie hätten es rechtzeitig
vorlegen müssen.

Ich teile Ihre Skepsis, Herr Westerwelle, was die mit
Luftschlägen einhergehende Strategie angeht. Es war
richtig, dass sich Deutschland nicht daran beteiligt. Es ist
richtig, sich mit den Vereinten Nationen für einen Waffenstillstand in Libyen einzusetzen.

Es ist richtig, sich für Hilfe für die Flüchtlinge einzusetzen, statt sich in einer Festung Europa abzuschotten. Es
ist richtig, sich für ein totales Ölembargo einzusetzen. Es
ist auch richtig, zu einem Waffenembargo Ja zu sagen,
wie es in der Resolution des Sicherheitsrates enthalten ist.

Die Kanzlerin hat sich gestern uneingeschränkt für
die UN-Resolution 1973 ausgesprochen. Lieber Herr
Westerwelle, wenn das Ihre Zustimmung findet, frage
ich Sie: Warum haben Sie uns heute kein Mandat zur Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an der Durchsetzung des Waffenembargos vorgelegt? Das wäre konsequent gewesen.

Man kann sich doch nicht erst für das Waffenembargo
aussprechen und sich dann, wenn es beschlossen wird,
aus der NATO zurückziehen.

- Kollege Schockenhoff, ich weiß, dass Ihnen das wehtut; aber Sie müssen nicht in Verzweiflungsschreie ausbrechen. Ich weiß, dass es Sie trifft; aber Sie sollten
ruhig bleiben.

Ich will Sie nicht einmal dafür kritisieren, dass Sie die
deutschen Truppen vom Kommando der NATO kurzfristig abgezogen haben. Das war notwendig, weil Sie kein
Mandat des Deutschen Bundestages hatten. Aber wenn
Sie es heute mit Ihrer Position zu einem Waffenembargo
ernst meinen, dann müssen Sie auf den Deutschen Bundestag zukommen und sagen: Ja, wir beteiligen uns daran und geben uns nicht die Blöße, dass alle mitmachen
- selbst die Türkei, die Sie nicht in die Europäische
Union lassen wollen - und nur wir Deutschen nicht dabei sind.

 Lieber Herr Schockenhoff, ich bin Ihnen dankbar. In

der Tat ist das Waffenembargo in der Resolution 1970
festgelegt. Was steht in der Resolution 1973? Dort wird
Bezug genommen auf Resolution 1970. Man hat sich mit
Resolution 1973 den Inhalt von Resolution 1970 zu eigen gemacht.

Die Kanzlerin hat gesagt: Obwohl sich Deutschland
enthalten hat, ist Resolution 1973 jetzt auch unsere Resolution.

Damit bleibt die Frage unbeantwortet, sehr geehrter Herr
Schockenhoff, ob Sie dafür sind, dass das Waffenembargo auf Grundlage der Resolution 1970, von der Sie
sagen, dass Sie ihr zugestimmt haben, auch tatsächlich
durchgesetzt wird.

Die NATO hat beschlossen, dieses Waffenembargo
durchzusetzen. Was passiert? Die deutsche Bundesregierung nimmt ihre Soldatinnen und Soldaten in diesem Bereich aus den NATO-Strukturen heraus. Das ist falsch.
Herr Kollege Schockenhoff, wenn Sie darauf abheben,
dass für die Durchsetzung des Waffenembargos keine
NATO-Anfrage vorliegt, dann kann ich Ihnen nur sagen:
Eine solche liegt bezüglich des Einsatzes der AWACSFlugzeuge ebenfalls nicht vor. Damit sind wir wieder an
dem Punkt, wo Sie in der Sache argumentieren müssen.
Sind Sie dafür, dass dieses Waffenembargo, auch unter
deutscher Beteiligung, von der NATO durchgesetzt
wird? Ja oder nein? Um diese Frage kommen Sie mit Ihren Zahlenfilibustereien nicht herum.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr van

Aken, ich weiß nicht, ob Sie richtig zugehört haben. Die
Mehrheit meiner Fraktion hat im Januar dem ISAF-Mandat nicht zugestimmt. Viele haben mit Nein gestimmt,
viele haben sich enthalten. Genauso wird sich diese
Fraktion heute wieder verhalten, und zwar aus den Gründen, die ich Ihnen hier genannt habe.

Aus einer Geschichte aber, Herr van Aken, kommen
Sie nicht heraus. Sie sind da in merkwürdiger Weise
spiegelbildlich, geradezu brüderlich vereint mit dieser
Koalition.

- Ja, brüderlich passt gut zur Koalition des Herrn
Brüderle.

Sie sind in einem Punkt mit denen einer Meinung. Sie
reden davon, dass man in Konfliktgebiete keine Waffen
liefern darf. Wenn es aber dazu kommt, dieses Reden in
Handeln umzusetzen und wirklich dafür zu sorgen, dann
taucht die Linkspartei genauso ab wie die Koalition.

Diese Haltung „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“ stellt eine Gemeinsamkeit zwischen Links
und Schwarz-Gelb dar. Das ist doch bemerkenswert.

Sie stellen sich hier hin und sagen: Wir lehnen ein solches Mandat ab. Was aber macht die Bundesregierung?
Genau dasselbe. Dafür müssten Sie ihr eigentlich Beifall
klatschen. Denn in dem Moment, wo die NATO beschließt, auf der Basis von UN-Resolutionen ein Waffenembargo durchzusetzen, zieht die deutsche Bundesregierung die deutschen Soldaten aus dem Kommando der
NATO heraus. CDU/CSU und FDP haben nicht die
Traute, sich hier hinzustellen und zu sagen: Jawohl, wir
wollen, dass das weitergeht. Lieber Bundestag, stimme
dem zu! - Unsere Zustimmung hätten Sie von den Koalitionsfraktionen an dieser Stelle, aber Sie tauchen aus dem
einfachen Grund weg, weil Sie Angst vor dem kommenden Sonntag haben. Das ist der Punkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor

25 Jahren, am 26. April 1986, wurde im Block 4 des
Atomkraftwerks Tschernobyl ein Versuch durchgeführt.
Es sollte nachgewiesen werden, dass der Reaktor einen
Stromausfall bewältigen kann. Er konnte es nicht. Das
Ergebnis war ein Super-GAU, ein Unfall, der über die
Auslegung der Anlage hinausging. Das Ergebnis war die



größte Katastrophe in der Geschichte der Atomenergie.
Explosionen und ein Grafitbrand verbreiteten die Radioaktivität über ganz Europa. Noch am Tag darauf, am
27. April, begannen über 1 800 Hubschrauberflüge, um
den geborstenen Reaktor mit Blei, Bor, Dolomit, Sand
und Lehm zuzuschütten. Die Einwohner der Stadt Pripjat, 48 000 Menschen, wurden evakuiert.

Ich selber weiß noch, wie ich am 1. Mai 1986 bei
strahlendem Sonnenschein mit vielen Kindern auf dem
Göttinger Markt ein Maifest feierte, und zwei Tage später die Feuerwehr Göttingen den hilflosen Versuch
machte, Proben aus Pfützen zu ziehen, und zu erschreckenden Werten kam. Kurz darauf wurden Sandkästen
und Sportplätze gesperrt. Ich glaube, es gibt nur wenige
Ereignisse, die sich so in das Gedächtnis von Menschen
einprägen, dass sie später noch sagen können, was sie an
diesem Tag, als sie die Nachricht erfahren haben, gemacht und gedacht haben. Tschernobyl gehört zu dieser
Art von Ereignissen.

Wir müssen klar sagen: Nicht nur die damalige Sowjetunion war auf einen solchen Störfall nicht vorbereitet; auch Deutschland war nicht darauf vorbereitet. Die
damalige Bundesregierung spielte die Vorgänge herunter. Ein bayerischer Minister versuchte noch, im Selbstversuch klarzumachen, dass Molkepulver doch nicht so
schädlich sei. Schließlich gelang es, zehn Tage später,
am 6. Mai 1986, die Freisetzung radioaktiven Materials
in Tschernobyl einzudämmen. Bei diesen Arbeiten, die
dann folgten, wurden über 800 000 Liquidatoren, wie sie
genannt wurden, eingesetzt. Einer von denen, die damals
eingesetzt worden sind, wurde jetzt gefragt, wie denn
das Leben nach Tschernobyl sei. Er hat geantwortet: Es
gab ein Leben vor Tschernobyl, aber es gibt kein Leben
nach Tschernobyl. Es gibt nur noch ein Leben mit
Tschernobyl. - Das sollten wir uns 25 Jahre danach vergegenwärtigen.

„Mit Tschernobyl leben“ heißt: mit 4 000 Toten,
400 000 Evakuierten, 1,5 Millionen Hektar Land, die
nicht mehr genutzt werden können. Bis heute kostet
diese Katastrophe die Ukraine 6 Prozent des Bruttosozialprodukts.

Wir müssen uns die Frage stellen: Was wurde eigentlich aus Tschernobyl gelernt? Der damalige Fraktionsvorsitzende der baden-württembergischen CDU, Erwin
Teufel, sagte am 18. Mai 1986 in einer Debatte im dortigen Landtag: Tschernobyl mahnt uns, wir müssen die
Kernenergie ethisch neu bewerten. - Schon damals hatte
Erwin Teufel recht. Wer gibt uns das Recht, die Gesundheit und das Leben von Menschen, die heute noch nicht
geboren sind, in einem solchen Ausmaß zu beeinträchtigen? Woher nehmen wir uns das Recht, mit unserer
Erde, mit unserer Luft, mit unserem Wasser so umzugehen und uns, um es einmal mit diesen Worten zu sagen,
so an der Schöpfung zu versündigen?

Ja, seit Tschernobyl war klar, dass die Atomenergie
ethisch neu bewertet werden muss. Aber betrachten wir
auch die Konsequenzen, die daraus hier in Deutschland
gezogen worden sind. Nach 1986 wurde zwar kein Neubau eines Atomkraftwerks begonnen - alle Projekte wurden beendet -, die im Bau befindlichen Reaktoren gingen aber samt und sonders ans Netz und erhielten
unbefristete Betriebserlaubnisse. Es war nicht Erwin
Teufel, der sich durchsetzte, sondern die Auffassung
Helmut Kohls, der damals sagte:

… die Kernkraftwerke in der Bundesrepublik
Deutschland [gehören] mit zu den sichersten Anlagen in der Welt. … auf dieser Grundlage ist das
theoretisch verbleibende Restrisiko vertretbar und
die Nutzung der Kernenergie ethisch zu verantworten.

Diese Auffassung stand schon damals in einem scharfen Kontrast zur Mehrheit der Bevölkerung. Es gibt seit
25 Jahren einen Konsens unter den Deutschen. Sie wollen raus aus der Atomenergie, schrittweise, aber raus.
Zwei Drittel bis drei Viertel lehnen eine Technik ab, die
sich als nicht beherrschbar erwiesen hat. Dieser Konsens
ist erst 15 Jahre nach Tschernobyl umgesetzt worden:
mit der Begrenzung der Laufzeiten, mit dem Einstieg in
den Ausbau der erneuerbaren Energien, mit der rot-grünen Energiewende zu Beginn des neuen Jahrhunderts.
Parallel zu dem Ausbau der erneuerbaren Energien sollten bis um das Jahr 2020 herum schrittweise alle Reaktoren vom Netz gehen. Diesen Konsens, das Risiko einer
Kernschmelze für Deutschland endgültig zu beenden,
hat die schwarz-gelbe Koalition im Herbst vergangenen
Jahres verlassen. Gegen den Willen einer übergroßen
Mehrheit der Bevölkerung haben Sie den vier Betreibern
ein 100-Milliarden-Euro-Geschenk gemacht und die
Laufzeiten im „Herbst der Entscheidungen“ verlängert.

Meine Damen und Herren, das war eine historische
Fehlentscheidung.

Es war eine Fehlentscheidung gegen die Sicherheit der
Bevölkerung. Es war eine Fehlentscheidung, weil Sie
Gräben über eine Frage aufgerissen haben, in der in dieser Gesellschaft ein neuer Konsens entstanden war. Es
war eine Fehlentscheidung - das will ich ausdrücklich
sagen -, bevor in Fukushima die Kernschmelze in nicht
einem, sondern in drei Reaktorblöcken einsetzte. Es war
eine Fehlentscheidung, bevor erneut ein Stromausfall bewies, dass solche Anlagen Stromausfälle eben nicht verkraften können. Es war eine Fehlentscheidung, bevor in
einem Hightechland mit hohen Sicherheitsstandards dieses passierte.

25 Jahre nach Tschernobyl müssen wir nun lernen,
auch mit Fukushima zu leben, mit den Opfern, mit den
Folgen und mit der radioaktiven Verseuchung des Pazifiks. 25 Jahre nach Tschernobyl, im Jahr von Fukushima,
müssen wir aber endlich Konsequenzen ziehen. Wir
müssen raus aus der Atomenergie, und zwar so schnell
wie möglich.


Sie von der Koalition haben sich nun eine dreimonatige Denkpause verordnet, um Ihre gut drei Monate alte
Fehlentscheidung zu korrigieren. Ich würde mir am heutigen Tag wünschen, dass Sie in diesem Fall von Erwin
Teufel lernen und nicht von Helmut Kohl. Ich würde mir
wünschen, lieber Herr Röttgen, dass Sie die Zeit nutzen,
um eine Brücke zurück zum Konsens in dieser Gesellschaft zu bauen. Dieser Konsens ist heute übrigens ein
anderer als der vor zehn Jahren, für den ich mitverantwortlich war. 30 Prozent der Bevölkerung wollen sofort
raus, 27 Prozent innerhalb von fünf Jahren und
20 Prozent innerhalb von zehn Jahren. Man kann es so
sagen: Drei Viertel sind der Ansicht, wir sollten deutlich
vor 2020 alle AKW stilllegen.

Wie könnte ein solcher neuer Konsens aussehen?
Nehmen wir die sieben ältesten Atomkraftwerke und
Krümmel endgültig und nicht nur vorübergehend vom
Netz. Nehmen wir die Laufzeitverlängerung gemeinsam
zurück. Koppeln wir künftig die verbleibenden Reststrommengen an das Wachstum erneuerbarer Energien.
Beenden wir gemeinsam die bürokratischen Blockaden
für den Ausbau der Windenergie auch in den südlichen
Bundesländern.

Bauen wir gemeinsam neue Netze für eine dezentralere
Energieversorgung. Investieren wir mehr und nicht weniger in Wärmedämmung, weil wir das Gas, das dadurch
eingespart wird, an anderer Stelle brauchen. Sorgen wir
für mehr Pumpspeicher und für mehr Elektrospeicher in
Elektrofahrzeugen. Schaffen wir mehr Bioenergiedörfer.

Dies alles hieße nicht nur, die Atomkraft ethisch neu
zu bewerten, es würde auch unzählige neue Arbeitsplätze schaffen. Es würde den Industriestandort Deutschland stärken. Es würde unsere Versorgungssicherheit erhöhen, und es würde das Klima schützen. Ein solcher
neuer Konsens, das hieße, im Jahr von Fukushima aus
Tschernobyl zu lernen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, ich habe eine schlechte Nachricht für Sie:

Sie müssen mit unserer Unterstützung rechnen.

Gestern im Haushaltsausschuss wollten sich Ihre Abgeordneten anfangs einer Formulierung verweigern,
nämlich dass wir das Einvernehmen erteilen, dass Portugal an dieser Stelle geholfen wird.

Was sind das in Ihren Reihen für Zustände, dass Dinge,
die Ihr eigener Bundesfinanzminister ausgehandelt hat,
nicht mehr das Einvernehmen der Fraktion finden!

Heute Morgen lese ich, dass sich 19 Abgeordnete aus
Ihren Reihen gegen den Europäischen Stabilisierungsmechanismus stellen wollen. Ich kann nur unterstreichen, Frau Bundeskanzlerin: Wenn Sie das hier im Bundestag durchbekommen wollen, dann ist es an der Zeit,
dass Sie sich endlich so verhalten wie die österreichische
Regierung auch und diesem Haus den Vertragsentwurf
vorlegen. Das ist das Mindeste, was man hier an Respekt
vor dem Grundgesetz erwarten kann.

Es ist richtig, Portugal zu helfen. Wir halten das für
notwendig und für ein Gebot der Solidarität in Europa.
Wenn man das nicht täte, wäre das schlecht für Portugal,
aber auch schlecht für uns. Würden wir den Liquiditätsvorteil, den wir und die anderen Zahlenden in diesem
EFSF haben, nicht an Portugal weitergeben

- ja, wir führen einen Transfer von Liquidität durch; das
ist der Mechanismus, Herr Kollege -, dann würde sich
Portugal Mitte Juni in einer Größenordnung von mindestens 10 Prozent auf den internationalen Kreditmärkten
refinanzieren müssen. Wenn wir all das Richtige, was
hier über die Schwierigkeiten und die Härten des portugiesischen Anpassungsprozesses gesagt worden ist, ernst
nehmen, dann kann ich nur sagen: Das ist hart, aber im
Vergleich dazu, dass sie sich sonst mit 10 Prozent refinanzieren müssten, ist das eine vergleichsweise leichte
Übung. Die Sozialkürzungen, die bevorstehen würden,
wenn wir Portugal nicht helfen würden, die möchte ich
mir nicht ausmalen, und da möchte ich auch nicht auf
der Ecke der Linken sitzen, die heute sagt, diese Hilfe
solle nicht gewährt werden.

Portugal ist nicht Irland, und Portugal ist auch nicht
Griechenland. In allen drei Fällen gibt es unterschiedliche Gründe für die krisenhafte Entwicklung und auch
die Zerrüttung der Staatsfinanzen, die daraus resultiert.

Ich will an dieser Stelle deutlich sagen, das Reformprogramm in Portugal ist ein anderes als das in Irland.
Wir haben es mit einer Finanzierung zu einem Drittel
über Einnahmen, auch Steuererhöhungen, zu tun. Es
werden ermäßigte Körperschaftsteuersätze gemindert,
und es gibt eine Einschränkung von Steuervergünstigungen.

Ich glaube immer noch, dass man darüber streiten
kann, ob das sozial ausgewogen und ökonomisch vernünftig ist. Aber dieses Programm geht wenigstens einen
Schritt in die Richtung, dass man ein Stück daraus gelernt hat, dass man nur mit Sparen und Austerität Länder
nicht aus der Krise holen kann. Man muss sparen, aber
man muss auch investieren; man muss Haushalte sanieren, und man muss die Wettbewerbsfähigkeit stärken,
wenn man aus dieser Krise in Europa rauskommen will.

Das ist das, wozu ich von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, eine Botschaft völlig vermisse. Sie bewegen sich
nach wie vor in der Logik des Strafens, des Zwingens
und der Austerität. Aber es wird kein Gedanke darauf
verschwendet, in welcher Weise auch und gerade diese
Länder realwirtschaftlich wieder auf einen Kurs gebracht werden können, mit dem ihre Krise tatsächlich
überwunden wird und sie nicht kaputtgespart werden.
Sie haben in meinen Augen kein Konzept für die Überwindung der Krise.

Ich will da gar nicht die Anträge aus der FDP zitieren.
Mich würde schon mal interessieren, Herr Bundesaußenminister, was Sie als jemand, der von Berufs wegen Europa verpflichtet ist, in dieser Debatte eigentlich sagen
würden: Stehen Sie dazu, dass wir zur Sicherung Europas einen gemeinsamen Rettungsschirm brauchen?

Stehen Sie als Außenminister zu der Idee eines gemeinsamen Europas, oder wollen Sie weiterhin die Schäfflers
und anderen Neoliberalen in Ihrem Laden gegen Europa
mobilisieren lassen? Ich vermisse, dass Sie gelegentlich
doch mal zu solch einem Thema außenpolitisch etwas
sagen.

Aber es gibt dabei ja ein weiteres Problem. Sie haben
mit Ihrer Haltung die Krise nicht verkürzt, sondern verlängert und verschärft.

- Nein, das haben Sie nicht. - Die Bundeskanzlerin
meint, sie hätte sie ausgelöst. Also, davor muss ich sie in
Schutz nehmen. Das haben Sie nicht.

Aber haben wir nicht dazu beigetragen, dass der Weg aus
dieser Krise länger ist, als es notwendig gewesen wäre?
Haben Sie nicht mit dem Beharren auf bestimmte Zinssätze im Solidaritätspakt die Schwierigkeiten dieser
Staaten mit vergrößert?

Ich will diese Fragen in aller Ernsthaftigkeit stellen. Wir
stehen heute vor der Situation, dass Ihnen international
niemand mehr abnimmt, dass es am Ende des Tages
ohne eine Umschuldung Griechenlands gehen wird. Die
meisten Experten sind auch der Auffassung, dass wahrscheinlich auch in Irland kein Weg daran vorbeiführt.

Wir diskutieren heute schon - auch das leugnen Sie natürlich - ein neues Paket auch für Griechenland. Das ist

wahrscheinlich unausweichlich. Aber, Frau Merkel,
wenn das unausweichlich ist: Warum haben Sie nicht
den Mut, sich hier hinzustellen und zu sagen: „Das ist
so, wir müssen dieses Paket und dieses Problem gemeinsam bewältigen“?

Was machen Sie stattdessen? Sie wiederholen den
Fehler, den Sie schon Irland gegenüber gemacht haben.
Wäre es nicht klüger gewesen, bei Irland mit der gleichen Härte darauf zu dringen, dass Irland seine lächerlichen Körperschaftsteuersätze anhebt, wie Sie darauf gedrängt haben, dass Irland 5,8 Prozent Zinsen auf die
europäischen Kredite bezahlt? Das war die falsche Prioritätensetzung,

das hat die Krise in Irland ökonomisch verlängert, und es
führt uns in die Nähe der Umschuldung. Das ist das Problem. Nun wollen Sie den gleichen Fehler im Falle Portugals fortsetzen.

Damit wir uns da nicht missverstehen: Auch ich
glaube, dass es einen bestimmten Aufschlag auf die refinanzierten Kosten geben muss. Der Zinsvorteil kann
nicht vollständig weitergegeben werden, weil wir in ein
Risiko gehen, ein Risiko, das dieses Haus und dieser
Bundeshaushalt im gegebenen Falle mitzutragen haben.
Aber Sie müssen mir doch mal erklären, warum wir,
wenn wir das Geld für den Fonds für 2,7 Prozent auf
dem Kreditmarkt aufnehmen, es an Portugal für
6 Prozent weitergeben wollen, während selbst der Internationale Währungsfonds nur 3,2 Prozent oder 4,2 Prozent verlangt. Wollen wir Portugal helfen, Frau Bundeskanzlerin, oder wollen wir an der Hilfe verdienen?
Wollen wir Portugal abzocken? Das sind doch die Fragen, die sich an dieser Stelle stellen.

Ich glaube, wir sind in Europa in einer sehr ernsten Situation. Wir erleben dieser Tage, wie eine kleine, fremdenfeindliche Partei in Dänemark die gesamten europäischen Bürgerinnen und Bürger als Geisel nimmt und
gegen das Grundrecht auf Freizügigkeit versucht, in Europa wieder Grenzkontrollen durchzusetzen. Wir sind in
einer Situation, in der der Zusammenhalt Europas in einer Weise herausgefordert wird, die wir alle als Europäer
schon lange nicht mehr für möglich gehalten haben.

Wie agiert man in einer solchen Krise? In einer solchen Situation sind doch europäische Überzeugung und
Standfestigkeit das Richtige und nicht das Wegducken
vor solchen Mechanismen.

Nicht das Bedienen des Stammtisches, sondern das Bekenntnis zu einem gemeinsamen Europa mit seinen
Grundfreiheiten, das ist die Herausforderung.

Dazu gehört auch konsistentes, glaubwürdiges Handeln. Deswegen ist es richtig, Portugal zu helfen. Aber
es ist schädlich, ökonomisch kurzsichtig, falsch und krisenverlängernd, in dieser Weise zu versuchen, an der
Hilfe zu verdienen. Deswegen müssen Sie dafür sorgen,
dass die Zinssätze an dieser Stelle gesenkt werden. Wir
dürfen nicht mehr verlangen, als selbst der IWF verlangt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zeiten

haben sich geändert. Früher erlebten wir ein permanentes Schaulaufen des Verteidigungsministers mit dem Außenminister, wer der Wichtigere im Kabinett sei.



Mit der heutigen Regierungserklärung müssen wir
feststellen: Die Zeiten haben sich geändert. Die Frage ist
auch entschieden. Über die strategische und sicherheitspolitische Ausrichtung der Bundesrepublik Deutschland
wird im Verteidigungsministerium entschieden. Dort wird
formuliert. Insofern muss man Ihnen an dieser Stelle, Herr
de Maizière, ein Kompliment machen.

Sie haben begonnen, sich der Realität zu stellen. Die
CDU/CSU verabschiedet sich von etwas, das lange Zeit
für sie identitätsstiftend war: der Wehrpflicht. Sie versuchen jetzt, in diese Richtung Grund hineinzubringen.

Sie sagen der deutschen Öffentlichkeit: Wir wollen mit
einem Konzept von 175 000 plus x künftig diese Aufgaben einer Bundeswehr bewältigen. Ich hätte in Ihrer heutigen Regierungserklärung, gerade weil ich wichtige strategische Grundentscheidungen, die Sie mit benannt
haben, teile, gerne von Ihnen eine Begründung gehört,
warum das, was Ihnen Ihr eigener Generalinspekteur aufgeschrieben hat, nicht Leitlinie gewesen ist. Warum hatten Sie nicht den Mut, auf die Größe der Bundeswehr zu
gehen, die von der Aufgabe her definiert vom Generalinspekteur auf etwas über 160 000 beziffert wurde? Sie mögen das für kleinlich halten, was die Zahlen angeht. Ich
glaube aber, dass hinter dem Unterschied zwischen den
185 000, auf die Sie kommen wollen, was nach Ansicht
der SPD vielleicht noch zu knapp ist, und den 160 000,
die nach Auffassung des Generalinspekteurs und meiner
Fraktion angemessen wären, genau das Stück Halbherzigkeit steht, das immer noch in dieser Reform steckt.
Dieses Stück Halbherzigkeit finden Sie in den Verteidigungspolitischen Richtlinien, die die Grundlage der Reform sein sollen.

In der Frankfurter Allgemeinen Zeitung von heute haben Sie zu der Feststellung, dass jetzt anders als in den
Verteidigungspolitischen Richtlinien unter Peter Struck
bei den Aufgaben der Bundeswehr nicht mehr der Auslandseinsatz im multilateralen Verband an vorderer
Stelle steht, sondern die Verteidigung im Bündnis, gesagt, das sei keine Rangfolge, sondern nur eine Reihenfolge. Ich halte dies für beschönigend und für falsch. Es
ist offensichtlich eine Rangfolge, die Sie hier vorgenommen haben. Sie gewichten die Verteidigung im Bündnis
wieder höher als die Aufgabe, die wir alle als wichtig
identifiziert haben, nämlich mehr Einheiten sowie mehr
Soldatinnen und Soldaten für Auslandseinsätze bereitzustellen.

Wir teilen die Auffassung, dass wir 10 000 Soldatinnen
und Soldaten für Auslandseinsätze vorhalten müssen.
Aber das gefährden Sie, bis hin zur Beschaffung. Sie
müssen dem Hohen Haus einmal erklären, warum wir
noch immer über 1 000 Panzer - wir haben festgestellt,
dass es 1 048 sind - haben. Warum müssen wir an Rüstungsprojekten wie Tiger und MEADS festhalten, die darauf ausgerichtet sind, große Panzerverbände zu bekämpfen? All dies ist Folge der von Ihnen vorgenommenen
Ausrichtung. Sie haben gesagt: Für uns kommt die Verteidigung im Bündnis an erster Stelle.

Wir glauben, dass Sie hier nicht konsequent sind. Es
wird die Aufgabe der Bundesrepublik Deutschland sein,
der internationalen Verantwortung stärker gerecht zu
werden. Internationale Verantwortung bedeutet nicht, wie
einige glauben, dass man sich unilateral um die Sicherung
von Rohstoffquellen kümmert; so habe ich das nicht verstanden. Internationale Verantwortung heißt, dass wir uns
an den Gefahren für die Sicherheit, die sich auf der Welt
ergeben, orientieren. Es geht dabei nicht mehr um zwischenstaatliche Konflikte zwischen hochgerüsteten Armeen. Aber genau daran halten Sie noch immer in Ihrer
Prioritätenreihenfolge fest. Es geht typischerweise um
asymmetrische Konflikte. Es geht typischerweise um das
Vorgehen in gemischten zivil-militärischen Missionen.
Es geht typischerweise um die Sicherung vor Staatszerfall und Ähnlichem.

In einer solchen Debatte, in der wir über die Ausrichtung der Bundeswehr sprechen, will ich sagen: In diesem
Zusammenhang wird mehr auf die Bundesrepublik
Deutschland zukommen als in der Vergangenheit. Das
ist eine Botschaft, die man in einer solchen Debatte aussprechen muss. Ich will nicht spekulieren. Wenn ich mir
aber anschaue, wie sich beispielsweise der Trennungsprozess zwischen dem Südsudan und dem Sudan entwickelt, dann bin ich mir nicht sicher, ob wir weiterhin mit
etwas mehr als 20 unbewaffneten Militärbeobachtern
auskommen oder ob nicht andere mehr von uns erwarten. Wenn das alles so ist, dann brauchen wir eine konsequente Ausrichtung der Bundeswehr im Hinblick auf
multilaterale Einsätze im Auftrag der Vereinten Nationen zur Stabilisierung von zerfallenden Staaten; das wird
die Kernanforderung sein. Nur so werden wir unserer internationalen Verantwortung gerecht.

Deutschland muss seiner internationalen Verantwortung gerecht werden. Das zielt insbesondere auf die Sicherung und die Herstellung der Herrschaft des Rechts.
Wir dürfen keine rechtsfreien Räume auf diesem Globus
dulden. Das heißt für uns: Ausbildung, Ausrichtung und
Ausrüstung der Bundeswehr müssen sich klar an dieser
Priorität orientieren. Da haben Sie noch ein bisschen Arbeit vor sich, Herr Minister.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Rösler, nachdem ich Ihrer Rede zugehört habe,

habe ich Verständnis für die Kanzlerin, die Sie bei diesen
Entscheidungen einfach übergangen und ignoriert hat,
weil Sie wirklich nichts zum Thema zu sagen haben.

Durch Fukushima ist uns eines deutlich geworden: Es
gibt kein vernachlässigbares Restrisiko. In Fukushima
ist dieses Restrisiko dreimal höchst real geworden. Nun,
nach diesem Zwischenfall, 25 Jahre nach Tschernobyl,
zieht auch die CDU aus diesen Erfahrungen Konsequenzen. Das ist spät, aber es ist richtig.

Sie, Frau Merkel, beenden damit auch einen persönlichen Kampf. Zehn Jahre lang haben Sie gegen die Energiewende in Deutschland, gegen Energieeffizienz, Energiesparsamkeit und erneuerbare Energien gekämpft. Sie
haben noch in der Bundestagswahl - ich zitiere - erklärt:

Wenn ich sehe, wie viele Kernkraftwerke weltweit
gebaut werden, wäre es jammerschade, wenn
Deutschland aussteigen würde.

Das war Ihre Position.

Dieser Tage lobte der US-Präsident die deutsche
Energiepolitik, weil sie mit neuer Technologie Klimaschutz, Wachstum und Arbeitsplätze verbunden hat.
Meine Damen und Herren, das war ein scharfer Tadel an
Sie, Frau Merkel; denn Sie haben in der Energiepolitik
der letzten zehn Jahre eine ganz einfache Rolle eingenommen. Sie waren die Dagegen-Partei.

Sie haben nicht nur versucht, uns im letzten Jahr die
Laufzeitverlängerung als Revolution - oder Ihr Umwelt12974

minister als Meilenstein - zu verkaufen. Die CDU veranstaltete in Nordrhein-Westfalen Fackelzüge gegen die
Einführung des Emissionshandels. Sie waren gegen die
Einführung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Da, wo
die Union regiert hat - in Hessen, Bayern und BadenWürttemberg -, haben Sie den Ausbau der Windenergie
bürokratisch so schikaniert und blockiert, dass es heute
nicht einmal lächerliche 1 Prozent an Windstrom in diesen Bundesländern gibt.

Sie haben das schrittweise korrigiert: erst beim Emissionshandel, dann beim Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Heute rollen Sie auch die Fahne beim Ausstieg aus der
Atomenergie ein. Da kann ich nur sagen: Willkommen,
gnädige Frau, im 21. Jahrhundert.

Dies ist ein Erfolg der Anti-AKW-Bewegung und der
Umweltverbände. Es ist ein Erfolg der Hunderttausende
von Menschen, die auf Mahnwachen, bei Demonstrationen und Sitzblockaden für einen Ausstieg gestritten haben. Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie sich bei denen
schon nicht entschuldigen wollen - dafür hätte ich ja
Verständnis -, so finde ich, dass Sie sich heute bei diesen
Menschen für die Nachhilfe hätten bedanken sollen, die
sie Ihnen erteilt haben.

Heute übernehmen Sie die Laufzeitbegrenzung von
Rot-Grün. Sie packen einen Deckel drauf, damit die von
Ihnen selbst verursachte und angestiftete Zockerei mit
den Reststrommengen ein Ende hat. Sie üben tätige
Reue und schalten die sieben ältesten Atomkraftwerke
plus Krümmel ab, die aufgrund eben dieser Zockerei
noch am Netz sind. Ohne diese Zockerei wären sie nicht
am Netz. Sie schalten damit die Kraftwerke ab, die gegen einen Flugzeugabsturz überhaupt keinen Schutz haben.

Für all das haben Sie unsere Unterstützung.

Aber warum nehmen Sie eigentlich Ihre Novelle vom
letzten Jahr nicht vollständig zurück? Warum bleibt es
bei der Absenkung der Sicherheitsstandards? Warum
wird § 7 d des Atomgesetzes nicht gestrichen?

Warum müssen wir - wenn Sie einen Konsens wollen das nach wie vor vor dem Bundesverfassungsgericht beklagen? Sie haben den Ministerpräsidenten zugesagt, Sie
wollten - ich zitiere - „eine ergebnisoffene Standortsuche auf einer gesetzlichen Grundlage“.

Ich frage Sie: Was ist daran ergebnisoffen, wenn man
parallel dazu in Gorleben weiterbaut? Wenn es ergebnisoffen sein soll, warum wollen Sie dann weiterhin in Gorleben den Grafen Bernstorff enteignen? Warum streichen
Sie nicht die Ermächtigung zur Enteignung im Atomgesetz? Das frage ich Sie, wenn Sie Konsens wollen.

Heute wandeln Sie beim Ausstieg zögerlich auf grünen Pfaden. Damit kann man bekanntlich nichts verkehrt
machen. Aber beim Einstieg in die energiepolitische Zukunft halten Sie an den Fehlentscheidungen fest, die Sie
im letzten Jahr getroffen haben. Mit der Laufzeitverlängerung bis 2040 wollten Sie bis 2020 den Ausbau erneuerbarer Energien auf 35 Prozent deckeln. Das ist weniger, als Sie selbst in Brüssel bei der EU-Kommission
für Deutschland gemeldet haben. Jetzt, wo Sie bis 2022
aus der Atomenergie ausgestiegen sein wollen, bleibt es
bei den 35 Prozent.

Da wundert es Sie, dass die Wende, die Sie vollzogen
haben, von den Menschen in diesem Lande nicht als
glaubwürdig angesehen wird?

Nehmen wir ein anderes Beispiel. Sie haben sich mit
den Ministerpräsidenten darauf verständigt, dass Onshorewindenergie, also Windenergie an Land, nicht benachteiligt werden soll. Sie mindern zwar die Benachteiligung, die Sie ursprünglich vorgesehen haben, aber Sie
verschlechtern die Bedingungen für das Repowering. Erklären Sie uns doch einmal, wie Sie bei einer zusätzlichen Hürde, die Sie mit der EEG-Umlage daraufpacken,

zu einem forcierten Ausbau der erneuerbaren Energien
zu verträglichen Preisen an Land kommen wollen, wenn
Sie weiterhin Repowering und Onshorewindenergie in
dieser Weise schlechter behandeln, als es notwendig gewesen wäre!

Dafür gäbe es eine Erklärung. Die Erklärung ist: Sie
haben das Wesen der Energiewende immer noch nicht
verstanden.

Es geht hierbei um den Ausbau erneuerbarer Energien,
Energieeinsparung und Energieeffizienz. Aber dies setzt
eine andere Struktur unserer Energieversorgung voraus,
nämlich eine flexiblere und dezentralere Struktur.

Worauf Sie hinauswollen, ist der Ersatz der Grundlast
Atom durch die Grundlast Kohle. Da treffen Sie sich mit
der Linken von Gregor Gysi.

Energiewende geht, gerade im Einstiegsprozess, anders. Ob Erneuerbare-Energien-Gesetz oder NetzausbauJürgen Trittin

gesetz: Bei all diesen Gesetzen gibt es massiven Änderungsbedarf. Ich habe Ihre Botschaft durchaus gehört,
Frau Hasselfeldt - Ihr Minister hat das auch gesagt -,
dass Sie bereit seien, tatsächlich zu konkreten Veränderungen zu kommen. Wir werden in dem Gesetzgebungsprozess darauf achten, dass diesen Ankündigungen auch
Taten folgen.

Seit Montag steht Frau Merkel der Energiewende
nicht mehr im Weg. Aber eines scheint immer noch zu
gelten: Merkel bleibt Merkel. Sie glauben immer noch,
man käme vorwärts, wenn man gleichzeitig bremst und
Gas gibt. Gnädige Frau, damit kommt man nur ins
Schleudern und ist zu abrupten Kehrtwendungen gezwungen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Jahr

2011 wird als das Jahr des arabischen Frühlings in die
Geschichte eingehen. In zahlreichen Ländern haben
Menschen unter Einsatz ihres Lebens für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte gestritten. Sie haben despotische Regime gestürzt. Unser Außenminister wurde
nicht müde, zu betonen, dass Deutschland alles tun
würde, um diese Menschen zu unterstützen.

Schauen wir einmal nach Bahrain. Da wurde die Demokratiebewegung blutig unterdrückt. Das sunnitische
Herrscherhaus setzte der eigenen, mehrheitlich schiitischen Bevölkerung eine ganze Armada entgegen. SaudiArabien - tausend Soldaten - und Katar entsandten
Truppen und kartätschten die Demokratiebewegung blutig nieder - übrigens dasselbe Katar, das in Libyen an
der Seite westlicher Staaten gegen Gaddafi kämpft. Bleiben wir aber bei Bahrain. Wo steht Deutschland? Wo
steht Herr Westerwelle, wo steht Herr Rösler, und wo
steht Frau Merkel? Alle drei stehen nicht auf der Seite
der Bevölkerung von Bahrain. Sie stehen nicht auf der
Seite der Demokratie. Schwarz-Gelb steht an der Seite
der Despotie.

Bereits 2009 hat die Bundesregierung eine Voranfrage
für Leopard-Panzer an Katar positiv beschieden. Nun
will sie 200 Leopard-Panzer nach Saudi-Arabien liefern.
Mit ist nach der Fragestunde auch klar, warum Sie solche Sachen auf Teufel komm raus geheim halten müssen. Ansonsten würde nämlich die ebenso ungeheuerliche wie peinliche Wahrheit über die Außenpolitik von
Schwarz-Gelb offenbart.

Sie liefern die modernsten Panzer der Welt an ein autoritäres Königreich, das die Menschenrechte mit Füßen
tritt, Menschen den Kopf und die Hände abhackt und
Frauen das Autofahren verbietet, ein Land, das anderen
Despoten hilft, an der Macht zu bleiben, und zwar mit
Panzern, mit massiver physischer Gewalt. Das ist nicht
zum Lachen.

Dieses Land hat noch eine andere Eigenschaft: Es ist
reich an Öl. Das scheint der Grund für die Leisetreterei
und die Waffenlieferungen zu sein.

Ihre Außenpolitik ist nicht wertegeleitet. Mir scheint es
fast so, als wenn die Außenpolitik von Schwarz-Gelb
dem gleichen Businessplan folgt wie Ihre Steuerpolitik.
Geld ist Ihnen offensichtlich wichtiger als demokratische Rechte.

Rüstungsexporte waren schon immer problematisch.
Das gilt übrigens auch für die rot-grüne Regierungszeit.

- Ja. - Das ist auch einer der Gründe dafür, warum wir
mit Frau Roth an der Spitze im Jahr 2000 die Rüstungsexportrichtlinien auf den Weg gebracht haben, gegen die
Sie jetzt zu verstoßen beabsichtigen.

Jetzt kommen wir einmal zu den Lehren aus dem arabischen Frühling. Vielleicht führen Sie sich noch einmal
die Rede, die die Kanzlerin in München auf der Sicherheitskonferenz gehalten hat, vor Augen. Dort können Sie
vieles nachlesen. Wenn man das zusammenfasst, dann
kann man als Lehre aus dem arabischen Frühling eines
sagen: Despotie schafft keine Gerechtigkeit und keine
Stabilität.

Niemals war klarer, dass das nicht nur eine moralische,
sondern eine höchst realpolitische Frage ist. Es war eben
falsch, die Mubaraks und Ben Alis zu unterstützen. Aber
genauso falsch ist es, heute Abdullah Al Saud Waffen für
den Kampf gegen die eigene Bevölkerung und die Bevölkerung in Bahrain zu liefern.

Die Responsibility to protect, die Verantwortung zum
Schutz, beginnt nicht erst, wenn die Panzer eingesetzt
werden, sondern sie beginnt schon, wenn die Panzer geliefert werden sollen. Werden Sie dieser Verantwortung
gerecht!

Es geht nicht nur um Werte; sondern auch um unsere
Interessen. Sie missachten beides. Sie behaupten hintenherum, Sie wollten ein Gegengewicht zum Iran schaffen.
Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist der Fall. Sie schaffen
für den Iran eine neue scheinheilige Rechtfertigung, weiter aufzurüsten. Sie stimulieren den Rüstungswettlauf im
Nahen Osten.

Sie destabilisieren den Nahen Osten, und damit gefährden Sie auch die Sicherheit Israels.

Es ist ein uralter Irrtum zu glauben, man könne sich
weiter auf den Spuren von Donald Rumsfeld bewegen.



Er hat einmal über Saddam Hussein gesagt - ich zitiere
ihn -: „Er ist ein Schweinehund, aber er ist unser
Schweinehund.“ Der Fehler ist, zu glauben: Unsere Despoten helfen gegen andere Despoten. Diese Politik hat
den Iran immer stärker gemacht. Es ist Zeit, mit diesem
Irrtum endlich aufzuräumen.

Deswegen sage ich Ihnen: Stellen Sie sich an die
Seite der Demokratie! Sorgen Sie für Stabilität im Nahen
Osten! Nehmen Sie die Sicherheit des Staates Israels
ernst! Dann müssen Sie den Beschluss, diese Panzer zu
liefern, zurücknehmen. Eine solche Lieferung kann nicht
im Interesse Deutschlands sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie stehen in der Mitte Ihrer zweiten
Amtszeit, und da ist es angemessen, Bilanz zu ziehen.
Ich will Ihnen durchaus zustimmen: Deutschland geht es
gut. - Der Bundesregierung geht es schlecht.

Dieser Feststellung muss man einmal nachgehen: Was
könnte das eine mit dem anderen zu tun haben? Beim
Bilanzziehen will ich mich nicht lange mit dem Problem
der FDP aufhalten.

Das ist ein Problem mit abnehmender Tendenz. Sie, Herr
Brüderle, haben hier belegt, warum FDP künftig nur
noch mit „Fast Drei Prozent“ übersetzt wird. Fast 3 Prozent, das ist auch die Prognose für Berlin.

Frau Merkel, Sie haben darauf verwiesen, was sich alles in den diversen Bundesländern bewegt. Schauen wir
uns doch einmal die Akzeptanz der Schwarz-Gelben in
den Bundesländern an: In Nordrhein-Westfalen haben
Sie die Mehrheit verloren. In Hamburg hat sich die CDU
bei Wahlen quasi halbiert. Das hat es historisch noch nie
gegeben. Sie sind in Baden-Württemberg nach 53 Jahren
- Sie haben da länger regiert als Gesine Lötzschs Freund



Fidel Castro in Kuba - in die Opposition geschickt worden.

Sie sind in Bremen als dritte Kraft hinter den Grünen gelandet. Auch dieser Tage sind Sie in Mecklenburg-Vorpommern bitter abgestraft worden. Sie müssen jetzt darum betteln, vor der Linkspartei den Vorzug zu erhalten.
Sie werden ihn bekommen; da bin ich ziemlich sicher.

Anders gesagt: Sie haben in den beiden Jahren, in denen Sie regiert haben, Hunderttausende von Wählerinnen und Wähler verloren. Wenn man das übersetzt: Sie
regieren in den Ländern heute 30 Millionen Deutsche
weniger als zu dem Zeitpunkt, an dem Sie in die Verantwortung gewählt worden sind.

Meine Damen und Herren, man kann fast Mitleid mit Ihnen haben. Sie haben ja alles versucht: Sie haben der
CDU in Hamburg eine Modernisierungskur bei den Grünen verordnet. - Sie haben sich halbiert. Sie haben als
Reaktion darauf gesagt: Okay, wir setzen auf die Reinkarnation von Franz Josef Strauß und bedienen den
rechten Rand mit Stefan Mappus. - Sie haben die Mitte
der Gesellschaft und damit die Mehrheit in BadenWürttemberg verloren. Sie haben in Bremen gesagt: Wir
tun gar nichts; wir verstecken uns. Das Ergebnis ist: dritter Platz.

Wissen Sie, was Sie haben? Sie haben den Volksparteibazillus. Fragen Sie einmal Sigmar Gabriel, was das
ist; die Genossen haben diesen Bazillus schon länger.
Das, was diesen Bazillus gefährlich macht, ist, dass die
alte Stärke der Volksparteien heute zu ihrem Problem
wird: die inhaltliche Breite. Niemand weiß mehr, wofür
die CDU in Wirklichkeit steht. Die CDU unter Helmut
Kohl, das war Atom, Bundeswehr und Gymnasium.

Sie, die CDU von heute, die Merkel-CDU, wollen die
Hauptschule abschaffen, Sie haben die Wehrpflicht ausgesetzt, und Sie schalten auf einen Schlag die Hälfte der
deutschen Atomkraftwerke ab.

Was ist passiert? Viele Menschen sagen sich: Da kann
man doch gleich die Grünen wählen.

Das hat zum Beispiel die Tochter des CDU-Bürgermeisters im Eichsfeld getan. Sie kandidiert jetzt auf einer
Liste der Grünen. Im Bayerischen Wald treten ganze
CSU-Ortsvereine zu uns über.

Das ist wahrlich eine neue Integrationsaufgabe, die wir
zu bewältigen haben.

Jede dieser Entscheidungen war richtig - das will ich
Ihnen gerne bescheinigen -: Aussetzen der Wehrpflicht,
Rückkehr zum Atomausstieg, Abschied von der Hauptschule. Aber Sie haben es nicht geschafft, irgendeine dieser richtigen Entscheidungen mit Ihrer Partei, mit Ihrer
Wählerschaft zu diskutieren. Jede dieser richtigen Entscheidungen hätte eines Parteitages bedurft, und da - in
der politischen Führung Ihrer Partei - haben Sie versagt.

Das gilt auch, wenn es um die Grundwerte der CDU
geht. Ich denke an zwei wesentliche Punkte, mit denen
die Union immer identifiziert worden ist: die soziale
Marktwirtschaft und Europa. Auch hier weiß niemand
mehr, wofür die Union tatsächlich steht.

Der Kern der sozialen Marktwirtschaft besteht doch
aus zwei Versprechen: das Versprechen des sozialen
Aufstiegs - das ist die freiheitliche Botschaft; jeder kann
es schaffen - und das des sozialen Ausgleichs. Diese
Botschaft lautet: Die, die es nicht schaffen, werden nicht
fallen gelassen.

Schauen wir uns diese beiden Versprechen an; messen
wir sie an der Wirklichkeit in diesem Land. Chancen
zum sozialen Aufstieg gibt es immer weniger. Diese Gesellschaft ist immer weniger durchlässig geworden. Ein
Sechstel aller Kinder lebt in Bedarfsgemeinschaften
nach Hartz IV. In Berlin ist es jedes vierte Kind. Diese
Armut wird vererbt, weil unsere Schulen Armut nicht
überwinden, sondern nur noch ein Stück soziale Selektion erbringen können. Kaum eines der betreffenden
Kinder wird eine Chance auf einen höheren Bildungsabschluss oder gar auf einen Universitätsabschluss haben.
Dann kommt Ihre Frau von der Leyen und erfindet ein
bürokratisches Bildungspaket, das kaum einem Kind
hilft.

Nehmen wir ein anderes Beispiel. Es ist schön, dass
die Arbeitslosenzahlen zurückgehen.

- Ja, es ist sehr schön. Ich freue mich darüber. Vielleicht
bin ich da anders gestrickt als Sie.

Schauen wir uns aber die Realität in den Gemeinden,
bei den Arbeitsagenturen an. Gehen die Ausgaben eigentlich in gleichem Maße zurück? Bei den Langzeitarbeitslosen ist das nicht der Fall. Was muss ich ferner
feststellen? 1,4 Millionen Menschen, die jetzt wieder in
Arbeit sind - noch einmal: ich begrüße das -, sind darauf
angewiesen, dass ihr Gehalt aufgestockt wird, sie also
weiter ALG II beziehen. Was machen Sie in einer Situation, in der Sie den Haushalt konsolidieren wollen? Sie


setzen die Praxis fort und subventionieren ausbeuterische Arbeitsverhältnisse mit Steuergeldern. Sie sind gegen einen Mindestlohn.

Ich will Ihnen ein Beispiel aus Mecklenburg-Vorpommern nennen. Bei einer Diskussion über den Mindestlohn im Wahlkampf sagt der FDP-Kandidat, man dürfe
doch nicht für einen Mindestlohn sein. Wörtlich fährt er
fort: „Dann müssen die Hoteliers an der Ostsee die
Löhne ja komplett selber zahlen.“ Meine Damen und
Herren, hier offenbart sich doch ein Abgrund von sozialer Verwahrlosung. Wo leben wir denn, dass es als normal empfunden wird, dass der Staat die Löhne bezuschusst?

Oder nehmen wir den sozialen Ausgleich als Beispiel.
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. Wir haben
2 Billionen Euro Staatsschulden, aber wir haben auch
5 Billionen Euro Privatvermögen. Das ist schön. Das
Problem ist: Das Vermögen ist sehr ungleich verteilt. Die
obersten 10 Prozent besitzen weit mehr als die Hälfte.
Die unteren 30 Prozent haben fast nichts oder Schulden.
Jeder zwölfte Haushalt ist überschuldet. Das sind
3,4 Millionen Menschen in diesem Land. Diese Ungleichverteilung, dieses Zerreißen der Gesellschaft
nimmt zu. 2007, vor der Krise, gab es 830 000 Millionärinnen und Millionäre in Deutschland. Nach der Krise
sind es 910 000. In keinem Land der Welt hat es eine
vergleichbare Entwicklung geben.

In dieser Situation reden wir zum Beispiel darüber,
wie die Mittel für den Rettungsfonds aufgebracht werden sollen. Es ist die Partei Ludwig Erhards, die sich einer Vermögensabgabe verweigert, einer Vermögensabgabe, die nach eben jenem Modell des Lastenausgleichs
erhoben werden soll, mit dem Ludwig Erhard nach dem
Zweiten Weltkrieg dieses Land regiert hat. Sie wollen
keinen sozialen Ausgleich. Da Sie ihn nicht wollen: Hören Sie auf, zu behaupten, Sie seien die Partei der sozialen Marktwirtschaft! Davon sind Sie heute meilenweit
entfernt. Sie wollen keinen sozialen Ausgleich.

Wenn Sie es ernst meinten, dann hätten Sie beispielsweise die Abgeltungsteuer schon lange abschaffen müssen; denn sie begünstigt leistungslose Gewinne aus spekulativen Geschäften. Dafür muss man weniger Steuern
zahlen als jeder Handwerker; denn die Abgeltungsteuer
ist niedriger als die durchschnittlichen Unternehmensteuern. Hören Sie doch auf, die Realwirtschaft steuerlich zu diskriminieren, und schaffen Sie diese Kopfgeburt von Peer Steinbrück, den Sie sonst gerne
beschimpfen, endlich ab!

Ich sage Ihnen: Ich möchte keinen allumfassenden
Staat. Der Staat soll seine Leistungen solide und verlässlich erbringen. Er soll für gute Schulen, verlässliche Kinderbetreuung sorgen. Menschen müssen von ihrer Arbeit
leben können. Wir brauchen sichere Straßen; dazu
gehört ein Fehlen von Schlaglöchern, und dazu gehört
übrigens auch, dass auf Straßen noch Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamte zu sehen sind

und man sich nicht ausschließlich auf die Videoüberwachung verlässt. Das soll solide finanziert werden.

Sie machen in der jetzigen Situation Folgendes:
Durch konjunkturell bedingt gute Steuereinnahmen
- Frau Merkel, Sie haben es hier noch einmal wiederholt denken Sie unverzüglich wieder darüber nach, wie Sie
die Steuern für Besserverdienende senken können, während Sie gleichzeitig die Nettokreditaufnahme bei
27 Milliarden Euro belassen wollen. Ich mache Ihnen einen Vorschlag: Fragen Sie die doch einmal! Ein Großteil
von denen

will das gar nicht. Schauen Sie sich Martin Kind,
Michael Otto an! Sie und viele andere sagen: Nein, wir
wollen mehr Steuern zahlen, damit diese Gesellschaft
von ihrem Schuldenstand herunterkommt und damit unsere Kinder nicht mit einem überschuldeten Staat leben
müssen. Was ist die Antwort aus Ihrer Koalition? Die
FDP sagt: Dann sollen die doch spenden. Meine Damen
und Herren, ich weiß ja, dass Sie sich mit Spenden und
Sponsoring

bestens auskennen. Aber zu der Vorstellung eines gesponserten Staates kann ich nur sagen: Das ist nun wirklich das Allerletzte, was wir in diesem Land gebrauchen
können.

Ich sage auch nie wieder, dass Sie die Partei der Besserverdienenden sind,

weil man damit Martin Kind und Michael Otto unrecht
tut. Diese Menschen wissen, dass von einer soliden
Finanzierung des Staates, an der sich die Starken stärker
beteiligen als die Schwachen, der Zusammenhalt dieser
Gesellschaft abhängt. Deren Interessenvertreter sind Sie
aber schon lange nicht mehr in diesem Lande.

Herr Brüderle ist ja in seiner Partnerschaft mit Herrn
Rösler noch nicht so lange Fraktionsvorsitzender.

Doch schauen wir uns einmal deren wirtschaftspolitische
Leistung an: Das Einzige, was ihnen eingefallen ist, ist,
zu erklären, dass sie endlich einmal liefern wollten. Ja,
was haben sie geliefert? Die Forderung nach SteuersenJürgen Trittin
kungen. Das ist ungefähr so schmackhaft wie eine in der
Mikrowelle aufgewärmte Pizza. Schauen Sie sich ihren
Beitrag zur Energiewende an: gleich null. Ihr Beitrag
zum Entflechtungsgesetz: Es gibt jetzt nach zwei Jahren
schon ein Eckpunktepapier. Neues Insolvenzrecht: Fehlanzeige.

Die Bilanz von Herrn Rösler und Herrn Brüderle, die
Bilanz der FDP in der Wirtschaftspolitik ist katastrophal.

Wenn die Oppositions- und Koalitionsfraktionen mit
der Bundeskanzlerin darüber diskutieren, wie es mit
Europa weitergehen soll, und 90 Minuten eine angeregte
Diskussion darüber führen, ob wir Euro-Bonds oder eine
Vertragsänderung brauchen,

wie wir die Beteiligungsrechte des Parlamentes ausgestalten, beteiligen sich alle daran, außer dem Minister,
der in der Bundesregierung für den Binnenmarkt federführend zuständig ist.

90 Minuten dröhnendes Schweigen von Herrn Rösler.
Selbst Klaus Ernst hatte mehr zu sagen, meine Damen
und Herren. Deswegen sollte es bald vorbei sein mit der
Regierungsbeteiligung der FDP.

Frau Bundeskanzlerin, bezüglich Europa haben Sie ja
eben eine Rede gehalten, die stark in die eigenen Reihen
gerichtet war.

Aber Sie können es deswegen nicht kommunizieren,
weil Sie in vielerlei Hinsicht an Glaubwürdigkeit verloren haben. Das hat einmal damit zu tun, dass Sie das
Notwendige bis heute immer erst zu spät getan haben. Es
hat dann auch damit zu tun, dass es für Sie immer mindestens zwei Lösungen gibt - Sie haben ja vorhin gesagt,
es gebe nicht die eine Lösung -, die sich dann garantiert
widersprechen.

Sie haben behauptet, Griechenland sei ein Einzelfall.
In Wirklichkeit kamen dann Hilfen für weitere Länder.
Sie haben gesagt, man müsse möglichst hohe Zinsen
nehmen. Inzwischen mussten Sie die Zinsen zurücknehmen, weil die hohen Zinszahlungen der Krisenländer die
Krise verlängert und verschärft haben. Sie haben gesagt,
wir bräuchten keinen dauerhaften Stabilisierungsmechanismus. Sie haben Ihren Finanzminister zurückgepfiffen,
als er einen europäischen Währungsfonds gefordert hat.
Und was geschieht nun? Wir werden morgen in erster
Lesung genau darüber sprechen in diesem Hause.

Das tun wir vor dem Hintergrund eines guten Urteils
des Bundesverfassungsgerichts. Es ist ein gutes Urteil
für Europa und auch und gerade für die Rechte dieses
Hohen Hauses. Für Europa ist es ein gutes Urteil, weil es
den Weg dafür freimacht, diese Krise europäisch zu lösen. Für den Bundestag ist es ein gutes Urteil, weil es
klarstellt, dass das Haushaltsrecht des Deutschen Bundestages nicht infrage gestellt werden darf.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts enthält
eine kritische Anmerkung zur Rolle des Haushaltsausschusses. Ich kann Ihnen eines sagen, Herr Brüderle: Sie
hätten diese kritische Anmerkung vermeiden können,
wenn Sie bei der Verabschiedung des EFSF auf uns gehört hätten und genau die Forderung, die jetzt auch in
dem Urteil enthalten ist, nämlich Entscheidung über die
Bereitstellung von Geldern durch den Deutschen Bundestag, aufgenommen hätten. Dann hätten Sie jetzt nicht
erneut nachbessern müssen. Das ist die Lage.

Frau Merkel, Sie haben da ein Glaubwürdigkeitsproblem, auch weil Ihre Rede nicht klar ist.

Sie haben zum Schüren antieuropäischer Vorurteile in
Deutschland und in Ihren eigenen Reihen selber beigetragen. Oder wozu sonst sollte das dumme Gerede dienen, dass die Griechen früher in den Ruhestand gingen
als die Deutschen, was gar nicht wahr ist? Jetzt sagen
Sie: Das war alles nicht so gemeint; dieses Europa ist
und bleibt unsere Zukunft. - Ja, das ist richtig. Aber
wenn Sie vorher nicht etwas anderes gesagt hätten, dann
hätte Ihnen der eine oder andere in Ihren Reihen das
auch abgenommen.

Oder nehmen wir das Beispiel einer europäischen
Wirtschaftsregierung. Sie haben gesagt, wir bräuchten
diese Wirtschaftsregierung, obwohl Sie anfangs immer
dagegen gewesen sind. Nun wollen Sie diese Wirtschaftsregierung beim Rat ansiedeln

und damit genau dem Mechanismus der Kungelei zwischen den Regierungschefs aussetzen. Ich sage Ihnen:
Damit werden Sie die Europamüdigkeit und Europaskepsis in diesem Lande weiter befördern.

Eine europäische Wirtschaftsregierung muss so gestaltet sein, dass sie nicht in abgeschlossenen Hinterzimmern agiert. Sie muss die nationalen Parlamente und das
Europaparlament beteiligen und die Fähigkeiten der
Europäischen Kommission einbeziehen. Sie muss darauf
abzielen, dass wir in Europa gemeinsame Unternehmensteuerbandbreiten, gemeinsame soziale, ökologische und
finanzwirtschaftliche Standards sowie endlich eine vernünftige Regulierung der Finanzmärkte erreichen. Das
ist etwas, wofür Menschen in diesem Lande streiten werden.

Wir wollen dieses Europa. Ob Sie es wollen, wissen
Sie nicht. Sie wissen nicht einmal, ob Sie eine eigene
Mehrheit haben. Ich sage Ihnen auch: Deutschland hat
die schwächste Regierung seit Jahrzehnten. Wann hat es
das je gegeben, dass eine Regierung zur Mitte der Legislaturperiode fast alles - bis auf die Mövenpick-Subvention - zurücknehmen musste?

Aber es ist schlimmer. Diese Regierung hat durch ihr
Handeln das Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft
schwer beschädigt. Sie hat das Vertrauen vieler Menschen in die demokratischen Institutionen gefährdet. So
ist aus einer Traumkoalition eine Albtraumkoalition für
Deutschland geworden. Die Mehrheit schwindet, die
Kanzlerindämmerung ist unübersehbar. Ich glaube, es
wird Zeit für einen neuen Morgen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Ernst, Sie haben gemeinsam mit Herrn Brüderle belegt:
Es gibt eine unheilige Allianz zwischen einer Partei, die
sich selber „links“ nennt, und den Kräften innerhalb der
Koalition, die aus falsch verstandenem D-Mark-Chauvinismus eine europäische Lösung dieser Euro-Krise verhindern. Sonst könnten Sie nicht zu diesem Abstimmungsverhalten kommen.

Jene D-Mark-Chauvinisten in Ihren Reihen, die geklagt haben, haben gestern vor dem Bundesverfassungsgericht eine krachende Niederlage erfahren.

Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, es sei
richtig, dass der Deutsche Bundestag versucht, die Krise
nicht durch Rückzug aus dem Euro oder durch Rausschmiss, sondern durch eine Stärkung europäischer Institutionen zu lösen. Das ist die Botschaft aus Karlsruhe,

und das ist die Botschaft, die die drei antieuropäischen
Parteien im Deutschen Bundestag, die Linke, die FDP
und die CSU, nicht hören wollen. Das ist die Wahrheit.

Lieber Herr Brüderle, ich würde mir wünschen, dass
Sie, wenn Sie schon gegen Banken wettern, über alle
Banken sprechen. Sie hätten natürlich auch erwähnen
können, dass die WestLB - jetzt unter dem Schutz des
Bankenrettungsfonds, also von uns aus Steuermitteln gerettet - als Bad Bank vier Jahre in der Verantwortung unter anderem eines gewissen Herrn Pinkwart gewesen ist.

Ich weiß nicht, ob Sie sich an den noch erinnern.

- Fünf Jahre; Entschuldigung, Axel, ich nehme das zurück. - Sie hätten auch über die Sachsen LB sprechen
können.

Oder vielleicht sollten wir gemeinsam einmal darüber
sprechen, was mit der Bayern LB ist,

gegen die mittlerweile die Staatsanwaltschaften wegen
der Zockereien mit Herrn Haider auf dem Balkan ermitteln. Wir können gerne über staatliche Banken sprechen.
Aber ich glaube, wir müssen gelegentlich über alle Banken sprechen. Wir müssen auch darüber sprechen, dass
das Verhalten zum Beispiel der Deutschen Bank und von
Lehman Brothers und die Versuche, in Regulierungsoasen wie Irland Geschäfte zu machen, die man woanders
nicht machen kann, genauso Ursachen dieser Krise sind,
wie das kriminelle Verhalten der konservativen Regierung in Griechenland es gewesen ist.

Da hätte ich von Ihnen Klarheit und Prinzipientreue erwartet.

Sie haben gesagt, man müsse zu den Prinzipien stehen. Ein zentrales Prinzip sei die Unabhängigkeit der
Europäischen Zentralbank. Meine Damen und Herren,
wer hat denn die Europäische Zentralbank genötigt,

für Schulden anderer Staaten aufzukommen und Anleihen aufzukaufen?

Wer hat denn dafür gesorgt, dass die EZB heute 120 Milliarden Euro Staatsanleihen von Krisenstaaten in ihren
Büchern hält? Es war diese Regierung mit dieser Bundeskanzlerin. Niemand anderes trägt dafür die Verantwortung.

Ich will Ihnen auch sagen, warum das Ihre Verantwortung ist: weil Sie sich noch im März, als über die EFSF
verhandelt worden ist, geweigert haben, das zu beschließen, was Sie heute beschließen wollen, nämlich die
Möglichkeit, am Sekundärmarkt Anleihen aufzukaufen.
Damit haben Sie die Unabhängigkeit der Europäischen
Zentralbank auf schäbige Weise beschränkt. Deshalb
können Sie hier nicht von Prinzipientreue reden.

Da meldet sich gleich der Mario Barth der FDP zu einer Zwischenfrage. Bitte schön.

 Lieber Herr Kollege Fricke, Sie haben richtig zitiert.

Wenn Sie mich an dieser Stelle zu Ende anhören, dann
werden Sie feststellen, dass ich ausdrücklich nicht die
Europäische Zentralbank kritisiere.

Ich finde richtig, dass die Europäische Zentralbank dies
gemacht hat

in einer Situation, in der von dieser Bundesregierung genau die Institution blockiert worden ist,

die das besser kann, was Sie jetzt selber zugeben, weil
Sie diese Kompetenz, die heute leider von der EZB
wahrgenommen werden muss, nun an den Europäischen
Stabilitätsmechanismus bzw. die EFSF übertragen.

- Bleiben Sie ruhig stehen. - Sie haben sich an dieser
Stelle auch an einem anderen Punkt vergaloppiert. Sie
haben gesagt, es gebe keine Vergemeinschaftung von
Schulden. Es gibt sie. Mit genau dem Hinweis auf den
Aufkauf dieser Staatsanleihen gibt es eine Vergemeinschaftung von Schulden. Sie wettern gegen Euro-Bonds;
Sie haben sie längst in diesem Lande eingeführt.

Hören Sie auf, zu erzählen, das Bundesverfassungsgericht habe sie verboten. Ganz im Gegenteil, das Bundesverfassungsgericht hat selbstverständlich nichts dagegen
gesagt, dass die Europäische Union mithilfe von EuroBonds die Spekulationen gegen Ungarn oder Lettland erfolgreich beendet hat.

Darüber schweigen Sie ja lieber, weil Sie es nicht zur
Kenntnis nehmen wollen. Das zeigt die ganze europapolitische und währungspolitische Geisterfahrt dieser
Koalition.

Herr Schäuble, ich will mit Ihnen nicht darüber in
Streit geraten, ob privatrechtliche Verträge, die faktisch
hoheitliche Aufgaben erfüllen - und darum handelt es
sich bei EFSF -,

nach Übereinstimmung aller Kommentatoren einem völkerrechtlichen Vertrag gleichkommen und deshalb der
Ratifizierung bedürfen. Sie haben ja tätige Reue geleistet,

indem Sie heute gesagt haben: Wir machen es über eine
Vertragsänderung, und ab 2013 machen wir es richtig. Insofern nehme ich schon zur Kenntnis, dass Sie in dieser Frage still und heimlich unsere Position übernommen
haben.

Ich will aber an dieser Stelle eine sehr ernste Frage
stellen: Dürfen wir eigentlich solche hoheitlichen Aufgaben in Form von privatrechtlichen Verträgen regeln?
Dürfen wir eigentlich europäische Institutionen wie die
EZB, wie die Europäische Kommission tätig werden lassen auf der Basis einer Zweckgesellschaft nach Luxemburger Recht? Daran habe ich sehr klare Zweifel - nicht
weil das juristisch fragwürdig ist, sondern vor allen Dingen, weil das politisch und gesellschaftlich die falsche
Botschaft ist.



Wenn solch entscheidende Aufgaben übernommen und
auf europäische Institutionen übertragen werden, dann
darf das nicht in privater Rechtsform geschehen. Dann
muss das als hoheitlicher Akt und unter der Aufsicht des
Bundestages und gegebenenfalls auch - gerade wenn es
auf Europa übertragen wird - unter der Aufsicht des Europäischen Parlaments geschehen. Deswegen war der
Weg in die Zweckgesellschaft der falsche Weg. Ich freue
mich, dass Sie ihn am Ende korrigieren werden.

Heute streiten wir darüber, dass der Bundestag ausreichende und hinreichende Kontrollfunktionen hat, solange es diese Institution nicht gibt. Ich glaube, dass wir
da zu einem Miteinander kommen werden.

Ich sage Ihnen - das scheint offensichtlich Unruhe im
Regierungslager ausgelöst zu haben -, weil es symptomatisch ist, lieber Herr Westerwelle: Weil Sie die richtige Lösung aufgrund von Uneinigkeit in den eigenen
Reihen immer blockiert haben, laufen Sie in solche halbseidenen Zweckgesellschaften.

Dann wundern Sie sich auch noch über Europamüdigkeit.

Sie gehen diesen Weg leider weiter. Jetzt stellen Sie
den Stabilisierungsmechanismus auf eine vertragliche
Grundlage. Der nächste Schritt wäre vernünftigerweise,
zu einer europäischen Wirtschaftsregierung zu kommen,
weil die Ursache eben nicht allein Überschuldung ist,
sondern weil die Ursache in Regulierungsdumping,
Steuerdumping und all den realwirtschaftlichen Problemen in Europa liegt.

Frau Bundeskanzlerin, was ist aber Ihr Weg zur Wirtschaftsregierung? Sie stellen sich eine Wirtschaftsregierung so vor, dass Herr Van Rompuy entsprechend dem
Minimalkonsens zwischen Ihnen und dem französischen
Staatspräsidenten agiert. Das ist keine Wirtschaftsregierung; das ist nichts anderes als die Fortsetzung der
Luxemburger Zweckgesellschaft mit anderen Mitteln.

Ich sage Ihnen: Das, was wir heute neben den Veränderungen beim Stabilisierungsfonds brauchen, ist eine
vertragliche Regelung, die besagt: Wir wollen eine
Koordination in der Steuerpolitik, in der Wirtschaftspolitik und bei den Sozialstandards. Diese Koordinierung
setzt eine Vertragsänderung voraus. Es ist das Gebot der
Stunde, einen Impuls zu setzen, um dieses Europa auf
eine neue Stufe der Vergemeinschaftung zu führen.
Dafür fehlt Ihnen in dieser Koalition schon lange die
Kraft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesminister der Finanzen hat letzte Woche eine zutreffende Feststellung gemacht:

Denkverbote sind zutiefst freiheitswidrig. Aber das
Gegenteil von Denkverboten sind nicht unbedingt
Redegebote.

Gemeint war Herr Rösler. Und in der Tat: Hätte er lieber
geschwiegen!

Es ist fahrlässig, angesichts des von der eigenen Regierung eingeleiteten Umtauschs von griechischen Staatsanleihen von einer geordneten Insolvenz zu reden und
somit diesen Umtausch auszubremsen und das Minimum
an Gläubigerbeteiligung, das Sie auf den Weg gebracht
haben, noch geringer ausfallen zu lassen. Damit haben
Sie nicht Schaden vom deutschen Volk abgewendet, sondern ihn gemehrt.

Wenn man die Möglichkeit einer geordneten Staatsinsolvenz in Betracht zieht, wie kann man dann - 25 von
Ihnen bei der letzten Probeabstimmung - gegen die erweiterte EFSF sein? Diese schafft doch erst die Voraussetzung dafür, dass so etwas wie eine Insolvenz überhaupt möglich wird.

Wenn man von geordneter Insolvenz redet, wie kann
man dann eine Urabstimmung in den eigenen Reihen dagegen organisieren, dass dieses Instrument zur Vermeidung von Krisen dauerhaft Bestandteil Europas wird?
Das ist doch organisierte Schizophrenie und nicht Liberalität, was Sie da praktizieren.

Es ging Ihnen ja auch gar nicht um Europa. Es ging
Ihnen darum, in Berlin über die 5-Prozent-Hürde zu
kommen. Diese Wette ist grausam danebengegangen.
Die Wählerinnen und Wähler haben Sie auf Ramschniveau runtergeratet.
Frau Bundeskanzlerin, Ihr Koalitionspartner befindet
sich in einer mittlerweile ungeordneten Insolvenz. In
Kreuzberg, meine Damen und Herren von der FDP, haben Sie sich ein heftiges Kopf-an-Kopf-Rennen mit der
Tierschutzpartei geliefert. Mit 0,7 Prozent haben Sie
noch nicht einmal halb so viele Stimmen bekommen wie
Die Partei von Ihrem Freund Martin Sonneborn, der mit
dem Plakat „Inhalte überwinden!“ Ihren Wahlkampf inhaltlich getoppt hat.

Sie sind mittlerweile der größte Leerverkauf in der
Politik. Wann haben wir das das letzte Mal gehabt, dass
sich eine Regierungspartei, eine liberale zumal, entschlossen hat, aus Gründen der Wählermaximierung auf
Haiders Spuren statt weiter auf den Wegen von HansDietrich Genscher zu laufen?

Die Bundeskanzlerin kann einem an dieser Stelle
schon fast leidtun. Herr Schäuble sagte in der Bild am
Sonntag: Eine Koalition mit einer euroskeptischen Partei
kann ich mir nicht vorstellen. - Ja, warum sitzt denn die
FDP noch am Kabinettstisch? Warum darf Herr
Dobrindt noch in den Koalitionsausschuss? Das müssen
Sie von der Union, die sich mal Europa-Partei genannt
haben, einmal beantworten.

Sagen Sie nicht, am Ende würden Sie sich als gute Europäer in der Union immer gegen die Euro-Skeptiker von
FDP und CSU durchsetzen.

Wir müssen darüber reden, was dieses Durchsetzen am
Ende kostet. Über ein Jahr haben Sie sich diesem erweiterten Rettungsschirm verweigert, weil Sie gegen den
Ankauf von Anleihen waren. Mittlerweile muss das die
EZB machen. Das ist es, wozu Ihre innere Blockade
führt. Das ist es, was die Krise verlängert und sie im Übrigen für die Steuerzahler verteuert.

Weil Sie sich nicht einig waren, weil Sie die EuroSkeptiker in den eigenen Reihen haben - wie ich weiß,
sehen das bei Ihnen viele haargenau so, der Finanzminister eingeschlossen -, weil Sie diese Skeptiker nicht auf
Linie bringen konnten, kommen die Instrumente für den
Rettungsfonds zu spät. Bis heute ist es nicht sicher, dass
Sie zu dieser Frage über eine eigene Mehrheit verfügen.

Heute Morgen habe ich in der Berliner Zeitung eine
interessante Überschrift gelesen. Sie lautet: Schäuble
vertraut auf Rot-Grün.

Es muss schon ziemlich schlimm in Ihren Reihen bestellt
sein, wenn es so weit kommt, dass der Bundesfinanzminister auf Rot-Grün vertrauen muss.

Meine Damen und Herren, wo sind Sie als überzeugte
Europäer eigentlich geblieben? Ich sage Ihnen: In der
nächsten Woche wird hier nicht nur über den europäischen Stabilisierungsfonds abgestimmt. In der nächsten
Woche wird hier auch über Ihre Zukunft abgestimmt. Ja,
Sie können sich darauf verlassen: Wir sind für die EFSF.
Aber wir sagen Ihnen auch: Wenn Sie keine eigene
Mehrheit haben, dann hat Schwarz-Gelb fertig.

Die geordnete Insolvenz Ihrer Traumkoalition - das
heißt Neuwahlen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben im Juni gemeinsam beschlossen, dass Deutschland
aus der Atomenergie aussteigt. Dazu gehört auch, dass
wir die Bedingungen für den Umstieg und den Einstieg
organisieren müssen. Eine der Schlüsselfragen, die dabei
zu lösen sind, ist: Wie schafft man in einem von einem
wachsenden Anteil erneuerbarer Energien geprägten
Energiesystem den Ausgleich zwischen Angebot und
Nachfrage? Da müssen wir mehr Speicher bauen. Wir
brauchen bessere Netze. All dies ist im Energiepaket berücksichtigt. Aber das wird nicht reichen. Wir brauchen
flexiblere Kraftwerke. Solche Kraftwerke werden aber
nur mit Gas betrieben werden können. Wenn wir nicht
mehr Gas importieren wollen, müssen wir anderswo Gas
einsparen. Ich glaube, über all das, was ich bisher gesagt
habe, herrscht Konsens.

Ihr Energiepaket enthielt den Entwurf eines Gesetzes
zur besseren Wärmedämmung von Gebäuden. Zurzeit
dämmen wir 0,7 Prozent unserer Gebäude jährlich. Das
heißt, wir sind noch nicht einmal in 100 Jahren damit
fertig. Dieser Teil des Energiepakets war der einzige, der
im Bundesrat zustimmungsbedürftig war.

Sie haben die Mehrheit dafür nicht bekommen. Der Hintergrund, warum Sie die Mehrheit nicht bekommen haben, war relativ einfach. Sie sind zwar der Meinung,
dass Wärmedämmung eine schöne Sache ist. Aber die
Hauptlast - 57,5 Prozent - sollen die Länder und Gemeinden tragen. So hoch ist der Anteil der Länder und
Gemeinden am Steuerausfall.

Nun bin ich der Auffassung - damit da gar keine
Schärfe hineinkommt -, dass auch die Länder ihren Beitrag dazu leisten müssen. Wenn Sie aber bedenken, dass
sich in diesem Land Hunderte Kommunen in einer Haushaltsnotlage befinden und dass die Kommunalaufsichten
vielen Kommunen verbieten, selbst effiziente Einsparmaßnahmen durchzuführen, weil sie schon Kassenkredite aufnehmen müssen, dann können Sie nicht ernsthaft
den Wunsch an die Kommunen herantragen, zusätzlich
zur Haushaltsnotlage noch Einnahmeausfälle hinzunehmen.

In der Verfassung ist ein Verfahren vorgesehen, wenn
man sich in einem Interessenkonflikt zwischen Bund
und Ländern nicht einigen kann: die Anrufung des Vermittlungsausschusses. Sie haben gemeinsam mit den von
Ihnen geführten Ländern gegen Baden-Württemberg und
gegen andere Länder, in denen die Grünen an der Regierung beteiligt sind, die Anrufung des Vermittlungsausschusses im Bundesrat verhindert. Sie hätten aber die
Möglichkeit, den Vermittlungsausschuss durch die Bundesregierung anrufen zu lassen.
Es ist das Normalste von der Welt, dass eine Bundesregierung, wenn sie mit etwas nicht durchkommt, versucht, eine Einigung zu erzielen. Das tun Sie nicht, obwohl beispielsweise alle Unionsumweltpolitiker sagen:
Bitte ruft den Vermittlungsausschuss an! - Sie verfallen
in eine katatonische Lähmung. Sie tun das, was Sie am
besten können, nämlich nichts. Ich glaube, das können
wir uns alle nicht leisten.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht -  Lieber Herr Kollege, ich habe es Ihnen schon eben zu

erklären versucht, aber ich mache es noch einmal: weil
sich die meisten Kommunen diese Anfangsinvestitionen
schon heute nicht mehr leisten können. Deswegen hat es
zwei Abstimmungsverhalten der von Grünen mitregierten Länder im Bundesrat gegeben. Diese Länder haben
gesagt: Wir können dem Gesetzentwurf wegen unserer


Verantwortung gegenüber den Gemeinden nicht zustimmen; wir wollen vielmehr einen anderen und besseren.
Deswegen haben unsere Länder die Anrufung des Vermittlungsausschusses beantragt. Das ist das normale
Verfahren in einer solchen Situation.

Welche Länder haben die Anrufung des Vermittlungsausschusses abgelehnt? Das waren die von Ihnen mitregierten Länder. So viel zu Ihrer Glaubwürdigkeit, meine
Damen und Herren.

Jetzt können Sie als Bundesregierung ein geordnetes
Verfahren einleiten. Es geht im Föderalismus nie - auch
nicht bei dieser Frage - darum, dass eine Seite zu
100 Prozent ihren Willen durchsetzt. Auch wir wissen,
dass die Vorstellungen, die die Grünen dazu haben, nicht
Ergebnis der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss
sein werden.

Aber wenn ich in Delmenhorst oder sonst wo zur
Handwerkskammer komme, dann wird mir zurzeit nur
eine Frage gestellt: Wann beginnt endlich dieses Vermittlungsverfahren, damit wir mit der Wärmedämmung
und ähnlichen Maßnahmen anfangen können? Ihnen ergeht es genauso. Sie sind genauso unter Druck. Also, hören Sie auf, einen vernünftigen Kompromiss in dieser
Frage durch Untätigkeit zu blockieren! Das ist der
Grund, warum wir sagen: Dann ruft eben der Deutsche
Bundestag den Vermittlungsausschuss an. Irgendjemand
muss ja vernünftig sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Gregor Gysi, wer für Europa ist, wer für internationale
Solidarität ist, der darf sich heute nicht einem Instrument
verweigern, das dazu dient, Mitgliedstaaten der Europäischen Union vor der Spekulation an den Finanzmärkten
in Schutz zu nehmen.

Das ist das Versagen von Solidarität, und das ist nicht
europäisch; das ist national und klein und borniert.

Genau darum geht es. Es geht nicht darum, ob wir die
nächste Tranche für Griechenland zahlen.

Es geht um etwas, das diese Bundesregierung um mehr
als ein Jahr verschleppt hat. Es geht darum, wie dieses
gemeinsame Europa künftig mit solchen Krisen besser
umgehen kann, und zwar bevor man Hunderttausende
Beamte entlassen muss, bevor man die Pensionen kürzen
muss. Um solche Instrumente geht es. Die sollen heute
hier verabschiedet werden. Es geht darum, liebe Freundinnen und Freunde von der Linken, dass Spekulationen
gegen den Euro und Spekulationen gegen unser gemeinsames Europa erschwert und verhindert werden.

Diese Aufgabe wird nicht länger einer getriebenen
Regierung überlassen. Künftig muss die Bundesregierung den Bundestag fragen. Wir müssen zustimmen.
Künftig gilt Schweigen nicht mehr als Zustimmung. Das
ist ein Gewinn an demokratischer Souveränität. Das hat
dieses Haus gegen diese Regierung durchgesetzt.

Diese Diskussion findet in einem bemerkenswerten
Umfeld statt. Noch nie in der Geschichte der Europäischen Union war Deutschland so isoliert wie heute.

Sie haben über ein Jahr lang den Ankauf von Staatsanleihen durch die Stabilisierungsfazilität blockiert, angestiftet von den Neoliberalen und den Europafeinden aus
Bayern in ihren eigenen Reihen. Sie haben sich öffentlich gegen einen europäischen Währungsfonds ausgesprochen.

Als Nächstes geht es um den Europäischen Stabilitätsmechanismus. Er stellt die Instrumente für eine Staatsinsolvenz zur Verfügung. Er ermöglicht einen Schuldenschnitt mit privater Gläubigerbeteiligung. Und was passiert? Während die Welt, die USA, China und der Rest
Europas, darauf drängen, dass das möglichst schnell in
Kraft gesetzt wird, höre ich heute Morgen von Herrn
Seehofer und zuvor von Herrn Brüderle: Nein, so schnell
geht das nicht; da müssen wir noch ein bisschen nachbessern und nachdenken. Was passiert mitten in der
Krise? Diese Koalition spielt erneut auf Zeit.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, Sie haben versucht, dieses Auf-Zeit-Spielen bei Günther Jauch als Politik der
kleinen Schritte zu verharmlosen. Aber ich sage Ihnen:
Dieses Zaudern und Zögern, diese kleinen Schritte haben die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
viel Geld gekostet, weil sie die Krise verlängert und damit verteuert haben. Das ist das Ergebnis der kleinen
Schritte. Diese Krise ist zu groß für kleine Schritte und
offensichtlich zu groß für Sie.

Ich neige ja manchmal auch zu Lautstärke, lieber Kollege Brüderle. Aber bei Ihrer Lautstärke habe ich mich
gefragt: Woran mag das wohl liegen? Ich will es Ihnen
sagen. Wann hat es so etwas schon einmal gegeben?
Nicht nur Gewerkschaften, sondern auch der Bundesverband der deutschen Industrie, die Industrie- und Handelskammern und die deutschen Arbeitgeber mussten öffentlich einen Brief an die Abgeordneten Ihrer Koalition
schreiben, um sie aufzufordern, der Erweiterung des
Euro-Rettungsschirms zuzustimmen. Man muss sich das
auf der Zunge zergehen lassen. Ausgerechnet diejenigen,
die immer Schwarz-Gelb wollten, die Ihren Wahlkampf
mit Millionen gesponsert haben,

müssen nun für eine Kanzlermehrheit für den Rettungsschirm werben. Ich glaube, da haben Sie eine Erklärung
für Ihre Lautstärke. Sie wissen, dass Sie sich fürchterlich
verrannt haben, meine Damen und Herren.

Ja, es ist wahr. Es gibt keine gemeinsame Währung
ohne eine gemeinsame Wirtschaftspolitik. Es war ein
sehr harter Kampf, lieber Kollege Kauder, den das Europäische Parlament und die Kommission zu führen hatten, um diesen neuen Wachstums- und Stabilitätspakt auf
den Weg zu bringen. Interessant ist nur, wenn Sie denen
jetzt auch noch gratulieren. Gegen wen musste dieser
Kampf geführt werden? Er musste geführt werden gegen
die deutsche Bundesregierung; denn sie war es, die nicht
wollte, dass auch die Überschussländer in Ergänzung zu
den Regeln dieses Stabilitäts- und Wachstumspakts
überwacht werden. Da haben Sie eine krachende Niederlage erlitten, und das ist gut so. Es ist gut so, dass Sie
sich nicht haben durchsetzen können, sondern das Europäische Parlament.

Es ist nämlich so, dass die Defizite der einen die
Überschüsse der anderen sind.

- Lieber Kollege Krichbaum, Sie wissen das als Vorsitzender des Europaausschusses sehr gut. Es ist an der
Zeit, dass Deutschland seine gravierende Nachfrageschwäche endlich behebt. Es ist Zeit dafür. Ich sage Ihnen, es ist deswegen Zeit dafür, weil nur das dazu führen
wird, dass diese Krise, die keine Krise der Defizitländer
ist, sondern eine Krise des gesamten Euro-Raumes,
überwunden wird. Das ist der Grund, warum das Parla15218

ment recht hatte und die deutsche Bundesregierung diese
Auseinandersetzung zu Recht verloren hat.

Wir brauchen eine europäische Wirtschaftsregierung.
Aber José Manuel Barroso hatte recht, als er gestern
sagte: Die Kommission ist die wirtschaftspolitische Regierung der Union. - Ihr Versuch, Frau Merkel, die
Kommission in dieser Frage zu entmachten, ist schädlich. Wir brauchen starke, demokratisch legitimierte europäische Institutionen. Das ist der Weg zu mehr Souveränität in einer globalisierten Welt.

Meine Damen und Herren, wer der Krise begegnen
will, der muss sich auch einmal klarmachen, um was für
eine Krise es sich handelt. Diese Krise ist keine staatliche Verschuldungskrise. Diese Krise begann 2007, als
Michel Glos - ich will Ihnen nicht ersparen, zu sagen,
dass auch Herr Steinbrück zu dieser Zeit im Kabinett gesessen hat - noch gesagt hat, das könnte nie zu uns hinüberschwappen. Diese Krise hat uns 6 Prozent des
Bruttosozialprodukts gekostet. Sie hat in Deutschland allein in einem Jahr 80 Milliarden Euro neue Staatsschulden verursacht. Sie hat ein Land wie Spanien, das bei der
Staatsverschuldung immer besser war als Deutschland,
mittlerweile an die Kante der Maastricht-Kriterien gebracht.

Das Schlimme ist: Diese Krise ist nicht beendet. Bis
heute haben Sie es nicht geschafft, die Krise der Banken
von der Schuldenkrise der Staaten zu trennen. Es gibt
keine schlagkräftige europäische Bankenaufsicht. Wo ist
Ihre Initiative für ein europäisches Insolvenzrecht? Warum gibt es immer noch keine Schuldenbremse für Banken? Wir brauchen sie so dringend wie für Staaten!

Es gibt Alternativen - nicht die von Herrn Gysi; vielleicht ist das für Sie kompatibler -: Schauen Sie einmal
in die Schweiz. Die Schweiz hat ihre beiden Großbanken
zu saftigen Erhöhungen des Eigenkapitals gezwungen.
Bei uns kann die Deutsche Bank 4 Milliarden Euro Gewinn machen, ohne dass sie gezwungen wird, ihr Eigenkapital zu erhöhen.

Sie sabotieren Maßnahmen gegen Spekulationen. Angeblich sind Sie für eine Finanztransaktionsteuer. Gestern hat die Kommission ihren Vorschlag vorgelegt. Die
erste Reaktion von Herrn Brüderle? Er ist gegen diese
Finanztransaktionsteuer. Liebe Frau Merkel, ich frage
Sie: Wer hat in Ihrer Koalition eigentlich die Richtlinienkompetenz,

Sie oder der rheinland-pfälzische Dampfplauderer?

Meine Damen und Herren, Ihr Zickzackkurs hat die
Krise verlängert, verschlimmert und verteuert. Ohne
diese regierungsunfähige Koalition hätten wir schon
lange einen dauerhaften Krisenmechanismus, und ohne
sie wären wir bei der Errichtung einer europäischen
Wirtschaftsregierung weiter. Nun sollen wir sogar die
Urabstimmung bei der FDP abwarten. Stellen Sie sich
einmal vor, was passieren würde, wenn sich die Mitstreiter von Herrn Schäffler durchsetzen würden und sich die
größte Wirtschaftsmacht in der Europäischen Union gegen die Installation eines permanenten Rettungsmechanismus stellen würde. Ich möchte mir das nicht vorstellen; denn das würde für Deutschland unendlich teuer
werden. Das muss verhindert werden.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss.

Die Welt schaut zurzeit auf dieses Land. Müsste sie sich
nur auf die Bundesregierung verlassen, wäre sie verlassen. Dass sich unsere Nachbarn auf Deutschland verlassen können, liegt auch daran, dass es in diesem Hause
eine verantwortungsbewusste und europaverlässliche
Opposition gibt.

Die bürgerlichen Tugenden, die Sie so gerne in Anspruch nehmen - dazu gehört Verlässlichkeit -, haben
sich in Ihrem Koalitionszoff schon lange in schwarz-gelben Rauch aufgelöst. Damit muss Schluss sein. Deutschland hat eine Verantwortung. Wir müssen dieser Verantwortung in Europa bei dieser Krise gerecht werden. Das
geht nicht mit dem Dauerzoff in Ihren Reihen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle in

Europa sind in einer schwierigen Situation. Es zeigt sich,
dass die umfassende Schuldenkrise - das ist mehr als
eine Staatsschuldenkrise - bis heute nicht bewältigt ist.
Es mehren sich die Anzeichen, dass zunehmend auch gegen Spanien und Italien spekuliert wird. Die Gefahr eines Downratings von Frankreich steht bevor.
Redetext


Ich sage sehr deutlich - an dieser Stelle soll klar sein,
dass das keine Kritik an der Bundesregierung, an Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin, ist -, dass es in dieser Situation
eine schlechte Nachricht ist, dass die Widerstände innerhalb der Europäischen Union dazu geführt haben, dass
es auf dem Gipfel am Sonntag nicht zu einer Entscheidung kommt. Wir stehen in dieser Situation dazu, dass
schnell gehandelt werden muss. Zum schnellen Handeln
gehört nach unserer festen Überzeugung, dass die Stabilisierungsfaszilität, die wir in der letzten Sitzungswoche
beschlossen haben, ihre Mittel so effizient einsetzt, dass
die Spekulation gegen Spanien und Italien abgewehrt
werden kann.

Ich sage das in dieser Deutlichkeit, weil ich glaube,
dass man deswegen um ein bestimmtes Instrument, nämlich die sogenannte Hebelung dieser Mittel, nicht herumkommen wird. Das ist keine neue Botschaft. Das ist vielleicht eine neue Botschaft für Sie, Herr Brüderle.

Sie haben in der letzten Sitzungswoche hier erklärt,
diese Hebelwirkung sei mit - ich zitiere - „Massenvernichtungswaffen“ gleichzusetzen.

- Ja, das war ein Zitat von Warren Buffett. Ihr Wirtschaftsminister hat erklärt, diese Hebelung werde es nie
geben. Wir alle wissen, dass es diese Hebelung geben
wird.

Darauf bezieht sich der Kern unseres Antrages. Wir
finden, dass über ein solches Instrument hier im Deutschen Bundestag vor den Augen der Bürgerinnen und
Bürger entschieden werden muss und nicht hinter den
verschlossenen Türen eines wichtigen Ausschusses.

Das ist der Kern. Wir sagen: Wir werden diesen Hebel
brauchen. Wir werden darüber diskutieren müssen, wie
ein solcher Hebel auszugestalten ist. Aber wir möchten,
dass über diesen Hebel hier entschieden wird, damit sich
nicht wiederholt, was wir drei Wochen lang erlebt haben,
nämlich dass das, was jetzt kommt, von denjenigen, die
die ganze Zeit darüber verhandelt haben, zunächst für
unmöglich erklärt wird.

Als mein Kollege Schick Ihnen, Herr Schäuble, vor
drei Wochen die Frage gestellt hat, ob es Verhandlungen
über einen Hebel gibt, haben Sie allein die Frage danach
als unanständig und unangemessen bezeichnet. Ich
finde, Herr Schäuble, Sie sollten sich hier und heute bei
Herrn Schick für diese Äußerung entschuldigen.

Nun sagen Sie, Sie wollten am Sonntag nicht entscheiden. Das würden wir Ihnen gerne abnehmen. Meine
Fraktion würde das, was Sie bisher verhandelt haben,
werter Herr Schäuble, auch mittragen, wenn darin nicht
schon enthalten wäre, was Sie seit Wochen leugnen,
nämlich eben jener Hebel. Sie haben in den Unterlagen,
die Sie uns übermittelt haben, ausdrücklich vorgesehen,
dass die EFSF diese Anleihen bei Ankäufen auf dem Sekundärmarkt für sogenannte Repo-Geschäfte mit Geschäftsbanken nutzen darf. Für Rückkaufvereinbarungen
mit Geschäftsbanken darf sie diese auch für Ankäufe auf
dem Primärmarkt nutzen. Das ist nichts anderes als ein
Hebel, den Sie schon jetzt in die Guidelines aufgenommen haben, die Sie heute Nachmittag im Haushaltsausschuss beschließen wollen.

- Ich habe eben „Unfug“ gehört.

Ich kann Ihnen berichten, was Banker dazu sagen. Natürlich könnte der Hilfsfonds solche Repo-Geschäfte
auch mit Banken abschließen, allerdings würden diese
wohl deutlich höhere Sicherheiten fordern, womit der
Hebel weniger groß wäre. Das heißt, Sie wollen hier den
Weg freigeben. Sie können nicht ausschließen, dass
diese Passagen dazu genutzt werden, einen solchen Hebel, falls es keine Einigung über ein anderes Hebelmodell gibt, genau dafür zu verwenden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann

doch gar nicht daran vorbeidiskutieren, dass die Menschen angesichts der Summen, über die wir sprechen
- wir haben uns mittlerweile daran gewöhnt -, zutiefst
verunsichert sind. Ich sage Ihnen, lieber Herr Kauder:
Ein Teil der Verunsicherung kommt auch daher, dass Sie
am Mittwoch das Gegenteil von dem, was Sie am
Freitag hier praktiziert haben, für richtig erklären.

Sie haben am Freitag unseren Antrag, in dem lediglich
gefordert wurde, dass, wenn eine Hebelung kommt, hier
im Deutschen Bundestag darüber entschieden werden
muss, gemeinsam abgelehnt. Heute stellen Sie sich hier
hin und erklären das zu einem Ausbruch Ihrer politischen Kultur. Das verunsichert die Menschen in diesem
Lande.

Ich füge ein Weiteres hinzu - das gilt auch für Sie,
Herr Brüderle -: Sie haben vor drei Wochen unisono - es
ist ja selten Einigkeit in der Koalition, aber in diesem
Fall war es so - mit Herrn Seehofer erklärt, dass es eine
Hebelung nicht geben wird. Heute beschließen Sie es.

Lieber Herr Brüderle, es ist ja nicht schlimm, dass man
schlauer wird, aber die Menschen im Lande erwarten
von jemandem in Ihrer Position, dass er begründet und
darlegt, warum er heute anderer Meinung ist als vor drei
Wochen. Das ist politische Kultur, lieber Kollege
Brüderle.

Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, Frau Bundeskanzlerin, dass man in einer solchen Situation ernsthaft über
Risiken sprechen muss. Ich habe versucht, Ihnen sehr
genau zuzuhören; ich habe es auch nachgelesen. Auch
Sie haben es vermieden, das Wort „Hebel“ in den Mund
zu nehmen. Warum eigentlich? Warum scheuen Sie sich,
den Menschen die Wahrheit zu sagen,

die sie in den letzten Tagen ohnehin verstehen mussten?

Es ist auch falsch, die Menschen darüber im Unklaren
zu lassen, was damit verbunden ist. Selbstverständlich
bleibt die Summe gleich - das hat niemand bestritten -,
aber wenn Sie sich den Mechanismus einmal anschauen,
dann stellen Sie fest: Wenn nur 20 Prozent der Garantien
fällig werden, wenn Sie lediglich 200 Milliarden Euro,
also nicht alles, in die Hebelung bringen, was Sie ja
nicht können, dann würden ohne die Hebelung für
Deutschland 24 Milliarden Euro fällig werden. Mit einer
Hebelung liegt dieser Betrag bei 66 Milliarden Euro.
Das ist eine Verdreifachung des Risikos. Ich sage Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin: Es wäre dieses Hohen Hauses
würdig gewesen und ein berechtigter Anspruch der Menschen im Lande, dass Sie ihnen dies erklären und ihnen
auch erklären, warum es richtig ist, dieses Risiko einzugehen. Davor haben Sie sich heute hier gedrückt.

Reden wir über die Risiken. Noch vor Monaten haben
Sie bestritten, dass man an einem Schuldenschnitt für
Griechenland nicht vorbeikommt; er ist übrigens die
Grundvoraussetzung dafür, dass das Land wirtschaftlich
wieder auf die Beine kommt und die Dinge, die einige
Kollegen zu Recht kritisiert haben, abgestellt werden
können. Sie haben in diesem Zusammenhang gesagt, es
gehe dabei auch um die Beteiligung privater Gläubiger.
Ja, aber eben auch. Sie alle wissen doch, dass ein Großteil der Verbindlichkeiten, die bestehen, in mittlerweile
verstaatlichten Banken liegt, also nicht im privaten Sektor - nicht bei der Deutschen Bank oder der Commerzbank, die zu drei Vierteln in privater Hand ist -, sondern
in der Bad Bank der Hypo Real Estate. Auch das hätten
Sie den Menschen hier und heute sagen müssen, weil es
zum Gesamtpaket und zum Gesamtbild der Wahrheit gehört.

Sie hätten auch deutlich machen müssen, dass wir
nicht darum herumkommen, diesen Schritt zu gehen,
weil alle Sparanstrengungen in Griechenland sonst nicht
zum Erfolg führen werden, und dass wir dies tun müssen, damit dort wieder geordnete Verhältnisse einkehren.
Weil das so ist, müssen wir dafür sorgen, dass die Risiken, die in Griechenland bestehen, nicht auf Spanien und
Italien überschwappen.

Deswegen ist die Hebelung trotz der damit verbundenen
Risiken notwendig. Deswegen müssen wir heute im
Bundestag gemeinsam diesen Weg gehen.

Es ist notwendig - dies betrifft zweierlei: das Risiko,
aber auch die Rekapitalisierung, die Sie alle ursprünglich nicht in unserem gemeinsamen Entschließungsantrag haben wollten -, endlich dafür Sorge zu tragen,
dass nicht nur der Überschuldung von Staaten, sondern
auch der systematischen Überschuldung von Banken ein
Riegel vorgeschoben wird.

Sie haben gesagt, Sie wollen dieses Thema jetzt im
Rahmen der G 20 behandeln. Liebe Frau Merkel, darauf
hätten Sie nicht warten müssen. Es war schon in der
Schweiz möglich, systemrelevanten Banken eine Kernkapitalquote von 12 Prozent zwingend zu verordnen.

- Lieber Herr Lindner, passen Sie auf! Jetzt kommen für
Sie nämlich ganz schlimme Zahlen. - Sie sind jetzt stolz
darauf, dass Sie beabsichtigen, den Banken zum 30. Juni
nächsten Jahres eine Kernkapitalquote von 9 Prozent
aufzudrücken, wissen aber noch nicht, ob sich das alle
Banken leisten können. Auch hier sage ich: Die Menschen erwarten im Hinblick auf die Bankenregulierung
nicht nur, dass man Ankündigungen macht, sondern sie
erwarten auch, dass Ankündigungen in politisches Handeln umgesetzt werden. Regieren heißt, politisch zu handeln, aber nicht, sich so zu verhalten, wie Sie es getan
haben.

Schließlich: Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben sich
auf die Bewegung „Occupy Wall Street“, auf die Menschen, die hier in Berlin und in der Frankfurter Innenstadt, im Bankenviertel, demonstriert und protestiert haben, bezogen. Sie haben gesagt, Sie hätten Verständnis
für diese Menschen. Ich glaube, Sie sollten sich noch
einmal genau anhören, was diese Menschen vertreten.
Diese soziale Bewegung bringt nicht nur Kritik an unregulierten Banken zum Ausdruck, sondern klagt auch
eine falsche Arbeitsteilung zwischen Politik und wirtschaftlich Mächtigen sowie einen Mangel an Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft an.

Bei diesen Menschen ist der Eindruck entstanden
- die Wirklichkeit hat ihn bestätigt -, dass die Lasten
dieser Krise nicht hauptsächlich von denjenigen, die sie
verursacht oder von den Rettungsmaßnahmen profitiert
haben, getragen werden.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, glauben Sie im Ernst,
dass irgendjemand von „Occupy Wall Street“ zum Beispiel Verständnis dafür hat, dass Sie in diesen Tagen ein
Abkommen mit der Schweiz getroffen haben, durch das
Steuerhinterziehung in Milliardenhöhe straffrei gestellt
wird und die Hände der Finanzbehörden auch künftig in
Fesseln gelegt werden sollen? Glauben Sie im Ernst,
dass das bei denen, die in Frankfurt demonstrieren, auf
Verständnis stößt?

Dahinter steht ein tiefer liegendes Problem. Diejenigen, deren Vermögensbestände nun durch diese Rettungsmaßnahmen gesichert werden, müssen für die Bewältigung der Folgen dieser Krise ihren Beitrag leisten.
Deswegen muss die FDP der Finanztransaktionsteuer
jetzt in einem gemeinsamen Antrag zustimmen und an
dieser Stelle, wie bei der Hebelung, ihre Meinung ändern.

Deshalb bleibt es richtig, dass wir auf den Skandal
hinweisen, dass in Deutschland durch Rettungsmaßnahmen Vermögensbestände gesichert werden, Sie aber bis
heute nicht den Mut haben, diejenigen, die über sehr


große Vermögen verfügen - das sind die Vermögen, die
hier durch solche Maßnahmen gesichert werden -, durch
eine Vermögensabgabe zu einer entsprechenden Beteiligung an den Kosten heranzuziehen. Das ist bei aller Gemeinsamkeit für dieses Europa, bei aller Gemeinsamkeit
darin, dass jetzt die notwendigen Rettungsschritte wirklich verbindlich, bewusst und aufrichtig gegangen werden müssen, indem die tatsächlichen Risiken benannt
werden, der Grund, warum wir an dieser Stelle noch
lange nicht übereinkommen. Ich bin mir aber sicher: Am
Ende werden Sie uns auch in diesem Punkt folgen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kauder, bleiben wir einfach bei den Fakten. Sie haben
hier letzte Woche einen Haushalt verabschiedet, der eine
höhere Neuverschuldung vorsieht, als wir sie im letzten
Jahr gehabt haben. Sie erzählen dem Rest Europas öffentlich, es solle sparen. Aber Sie selber sind dazu nicht
in der Lage.

Damit noch nicht genug. Sie erklären auch noch: Wir
wollen so weitermachen. Auf diese zusätzlichen Schulden für das nächste Jahr setzen Sie noch Steuersenkungen auf Pump. Das ist Ihre solide Finanzpolitik. - Das
hat mit Solidität gar nichts zu tun.

Ich hätte mir gewünscht, lieber Herr Kauder, Sie hätten hier Ihre unseligen Äußerungen vom Parteitag zurückgenommen. Das hat es lange nicht gegeben, dass jemand, der für Deutschland in der Verantwortung steht
- das tun Sie als Vorsitzender einer Koalitionsfraktion -,
in dieser Art und Weise arrogant in Europa herumholzt.
Das geht nicht. Das schwächt Deutschland, das erschwert eine Politik in Europa.

Ich hätte mir, Frau Bundeskanzlerin, wenn Herr Kauder
dazu nicht in der Lage ist, wenigstens von Ihnen gewünscht, dass Sie klargestellt hätten, dass diese Art und
Weise des Umgangs mit unseren Partnern in Europa
nicht die Position der Bundesregierung bzw. der Bundesrepublik Deutschland ist.

Ihre Regierungserklärung, Frau Bundeskanzlerin, war
wieder sehr stark von dem Grundprinzip charakterisiert:
Der Weg ist das Ziel. Um das ein bisschen zu bemänteln,
haben Sie das Bild des Marathonläufers bemüht.

Lassen Sie uns einmal bei diesem Bild bleiben. Das
Wichtigste, was man bei einem solchen Lauf berücksichtigen muss, ist:

Man sollte sich vorher über die Strecke kundig machen.
Ansonsten geht es Ihnen wie Ihrem Wirtschaftsminister,
der erst in die falsche Richtung rennt und sich dann immer nur im Kreis bewegt.

Wenn man einen Marathon laufen will, dann muss
man ihn nicht nur zu Ende bringen, sondern man muss
auch anfangen, zu laufen. Das ist aber genau das, was
Sie zurzeit nicht machen. Sie sagen: Wir werden nichts
unternehmen, bevor nicht Vertragsänderungen und Ähnliches vorgenommen werden. Das heißt, Ihr Marathonlauf hat noch gar nicht begonnen. Dies ist in der jetzigen
Situation schlicht und ergreifend fahrlässig.

Die Botschaft, beispielsweise in Richtung Italien, lautet: Bevor überhaupt etwas passiert, soll das Land erst
einmal sparen. Ich will nur kurz darauf hinweisen, was
Italien bevorsteht. Italien muss im nächsten Jahr
370 Milliarden Euro refinanzieren. Das ist mehr als der
Bundeshaushalt. Im Jahr darauf werden es 200 Milliarden Euro sein. Italien muss zurzeit auf dem Markt 8 Prozent Zinsen für seine Refinanzierung zahlen. Glauben
Sie, dagegen könnte man mit irgendeiner staatlichen
Sparpolitik ansparen? Das ist schlicht und ergreifend unmöglich.

Das sage nicht nur ich, sondern das hat Ihnen auch Ihr eigener Sachverständigenrat ins Stammbuch geschrieben.
Er hat ausgerechnet, was Italien erwirtschaften müsste,
wenn es die Maastricht-Kriterien innerhalb von 20 Jahren
einhalten wollte. Italien müsste jedes Jahr einen Primärüberschuss von 8 Prozent erwirtschaften. Nein, das, was
Sie dem Rest Europas predigen, praktizieren Sie nicht
nur selber nicht, sondern es ist auch eine Auflage, die das
Problem nicht lösen wird. An deren Ende steht das Zerbrechen der Euro-Zone und damit des gemeinsamen Europas.

Darüber mache ich mir Sorgen. Wollen wir dabei tatenlos zugucken?

Der Kollege Kauder hat sich nicht entblödet, den Vergleich mit der Fahrradproduktion zu bringen. Ich würde
Ihnen raten, lieber Herr Kollege Kauder, die Firma
Daimler zu besuchen und Herrn Zetsche zu fragen, was
er glaubt, was mit seinem Unternehmen passiert, wenn
die Euro-Zone auseinanderbricht und es in der KernEuro-Zone zu einer Aufwertung um 20, 30 oder 50 Prozent kommt. Dann wären die Arbeitsplätze in Untertürkheim und Sindelfingen aber sehr akut in Gefahr. Das
nehmen Sie mit Ihrem Nichthandeln zurzeit billigend in
Kauf. Das ist das Problem, das der Industriestandort
Deutschland hat: Sie sind fahrlässig.

Hören Sie auf, das deutsche Volk zu belügen! Es ist
eine Lüge, wenn Sie sagen: Sie haften nicht für Anleihen
anderer. Herr Gysi hat recht. Bei der EZB liegen
200 Milliarden Euro Staatsanleihen, für die Deutschland
mit 54 Milliarden Euro haftet. Bei der EZB liegt aber
noch mehr: Sie hat Kredite an die südeuropäischen Banken vergeben. Wir haften zurzeit für 460 Milliarden
Euro davon. - Ich könnte das weiter fortsetzen. Nehmen
Sie nur die Verbindlichkeiten, die diese Staaten bei deutschen Banken haben: 525 Milliarden Euro.

Das ist die finanzielle Dimension, um die es hier geht.
Wir reden von einer dramatischen Situation, und Frau
Merkel sitzt auf ihrem Stuhl und überlegt sich, ob sie irgendwann die Turnschuhe aus dem Schrank holen soll.

Nein, jetzt muss gehandelt werden. Das heißt, Italien,
Spanien und die anderen betroffenen Länder müssen
sich refinanzieren können.

Wenn es mit dem Hebel nicht klappt, dann wird man etwas anderes machen müssen. Frau Merkel ist inzwischen sehr interessiert, was die Euro-Bonds angeht.
Eben hat sie gesagt: Darüber muss man sich jetzt nicht
streiten; sie kommen sowieso.
Aber wenn sie kommen, dann wird es zu spät sein. Also
müssen wir etwas anderes machen. Selbstverständlich
müssen wir das Volumen für die EFSF vergrößern. Wenn
es mit der Hebelung nicht klappt, geht dies nur über eine
Banklizenz. Dann kann man das politisch steuern. Das
ist vernünftig. Ich sage Ihnen in aller Ruhe: Es ist die
bessere Alternative zu dem, was sonst bleibt,

nämlich die direkte Finanzierung durch die EZB ohne
jede Sparauflage. Deswegen muss das jetzt kommen.

Sie brauchen auch einen verlässlichen Pfad zur Tilgung der europäischen Schulden.

Wir müssen mit dem Schuldenabbau Ernst machen. Ich
rate Ihnen: Lesen Sie das Gutachten Ihrer eigenen Sachverständigen! Da findet sich ein sehr lesenswerter Vorschlag. Herr Schäuble hat gesagt: Ich übernehme Teile
davon. - Aber er übernimmt das Wesentliche nicht. Das
Wesentliche, um die Finanzmärkte von Europa und von
diesem gemeinsamen Euro zu überzeugen, ist, dass klargestellt wird: Dieses Europa steht füreinander ein. Dann
muss auch klargestellt werden, dass jedes Land seinen
Schuldentilgungsverpflichtungen nachkommt. Dafür hat
der Sachverständigenrat mit dem Schuldentilgungsfonds
ein richtiges, ein kluges, ein gutes Modell vorgestellt. So
kommt man aus der Krise heraus, so spart man Geld, so
stellt man finanzielle Solidität wieder her.

Und schließlich, meine Damen und Herren: Ja, wir
brauchen Vertragsänderungen, aber nicht anstelle jetzigen Handelns, sondern zusätzlich zu diesem Handeln.

Frau Bundeskanzlerin, es war übrigens nicht die Politik, die die Währungsunion geschaffen hat, das war nicht
eine anonyme Macht, sondern das war der Bundeskanzler Helmut Kohl - ich meine mich zu erinnern, Sie waren damals in seinem Kabinett -, es war eine Mehrheit
im Bundesrat, die aus A-Ländern bestand, und es war
auch die grüne Partei. Wir alle haben uns für diese gemeinsame Währung ausgesprochen. Wir haben dies gemeinsam in dem Wissen getan, dass es Defizite gibt.
Denn wir haben gesagt: Nach der deutschen Einheit wollen wir diesen wichtigen Schritt gemeinsam gehen.

Nun geht es darum, diesen Schritt tatsächlich zu gehen und von der Währungs- zu einer Wirtschaftsunion
zu kommen. Nur, Sie haben nichts zum Inhalt gesagt.
Was ist eigentlich mit den Vorschlägen von Nicolas
Sarkozy, der gestern verkündet hat, dieses neue Europa
soll kein institutionelles, kein gemeinschaftliches Europa sein,



sondern es soll das Europa der Regierungen sein? Er will
sogar das Schengen-Abkommen aufheben, das heißt, er
will die europäische Freizügigkeit abschaffen. Wenn Sie
denn unbedingt über Vertragsänderungen reden wollen,
dann hätte ich dazu ein klares Wort von Ihnen erwartet.
Das, was er vorgeschlagen hat, ist kein gemeinsames Europa.

Sie müssen jetzt handeln. Spanien und Italien müssen
sich refinanzieren können. Wir brauchen einen tatsächlichen Schuldenabbau durch einen gemeinsamen Schuldentilgungsfonds. Wir brauchen Schritte hin zu einer
echten Wirtschafts- und Währungsunion. Damit müssen
wir klarmachen: Dieses Europa steht zusammen, es hält
zusammen. Das müssen wir in aller Deutlichkeit sagen,
und das müssen wir nicht nur auf Deutsch sagen, das
müssen wir auch auf Griechisch, auf Italienisch und in
allen anderen Sprachen sagen. - So viel zum Abschluss
zu Herrn Kauder.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Kauder, bei Ihrem letzten Satz fällt mir ein: Du
sollst nicht falsch Zeugnis ablegen. Denken Sie einmal
darüber nach.

Es kann nicht auf der einen Seite - das zeigt doch die
europapolitische Geisterfahrt dieser Koalition - der Chef
der einen Regierungsfraktion zu Recht dafür werben,
dass Großbritannien zu diesem gemeinsamen Europa gehört, während der Vorsitzende der anderen Regierungsfraktion die Briten hier öffentlich als Rabattjäger denunziert. Diese Aussagen zeugen von der europapolitischen
Geisterfahrt dieser Koalition.

Sie tun mir leid, Herr Rösler, und man kann langsam
Mitleid mit Ihnen bekommen. Nicht, weil Sie jetzt nicht
mehr Christian Lindner, sondern nur noch ButterLindner haben

- ich wollte mich einmal auf das Niveau von Herrn
Brüderle begeben -, sondern weil Sie hier an dieser
Stelle erklärt haben, Herr Brüderle dürfe nicht mehr auf
Ihrem Dreikönigstreffen reden. Interessant.

Aber hier darf er reden. Da Sie, Herr Brüderle, hier reden dürfen, hätten wir gerne einmal von Ihnen gehört,
was mit den wahrscheinlich 16 000 FDP-Mitgliedern ist,
die der Auffassung sind, dass man das, was die Kanzlerin gerade verhandelt hat, nämlich ein frühzeitiges Inkrafttreten des Europäischen Stabilisierungsmechanismus, rundweg ablehnen sollte. Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie mit diesen Menschen eine politische Auseinandersetzung geführt hätten, anstatt dass Sie hier regelmäßig solche pfälzischen, genuschelten Büttenreden abliefern.

Ansonsten war es so wie immer: markige Erklärungen vor dem Gipfel, windelweiche Beschlüsse auf dem
Gipfel. Sie lassen schreiben, es werde jetzt gespart, bis
es quietsche; das Ergebnis ist aber spätestens seit
Montag bekannt. Man könnte böse sein und sagen, das
Gipfelergebnis sei Käse. Ich fürchte, es ist nur Analogkäse, also Pflanzenfett und irgendwelche Eiweiße. Die
Märkte haben eine Antwort gegeben. Die Zinsen für Italien liegen wieder bei über 7 Prozent. Das Vertrauen, das
Sie schaffen wollten, haben Sie mit den Gipfelbeschlüssen gerade einmal für ein Wochenende herstellen können. Seitdem ist der Kater wie nach einer durchzechten
Nacht wieder da. Die Wahrheit ist: Die EU-Kommission
muss Sie darauf hinweisen, dass Gemeinschaftsrecht
Vorrang vor intergouvernementalen Vereinbarungen hat.

Sie haben nichts über die Diskussionen in Finnland
über den Vertrag der 26 gesagt, wo man erklärt: Dafür
gibt es keine Mehrheit. - Ich hätte es sehr interessant gefunden, Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie hier einmal einen Satz zur Ankündigung der französischen Sozialisten
gesagt hätten - sie braucht Herr Sarkozy nämlich, um
diesen Vertrag, der eine Verfassungsänderung erfordert,
durchzubringen -, jenen Sozialisten, die im Senat die
Mehrheit haben und die gesagt haben, dass sie dem nicht
zustimmen wollen. Wie wollen Sie mit diesem Problem
umgehen? Das wäre eine Regierungserklärung wert gewesen, Frau Bundeskanzlerin.


Aber so bleibt doch nur eine Feststellung. Es ist viel
über „Merkozy“ geschrieben worden. Ich will ja gerne
konzedieren, dass der Kopf von „Merkozy“ Sie sind.
Aber wenn in Frankreich nicht ratifiziert wird, dann ist
„Merkozy“ ein Wesen ohne Unterleib.

Zur Debatte über die Umwegfinanzierung, also darüber, das EZB-Geld über den IWF zu schleusen. Dazu
haben die Amerikaner gesagt, sie werden es nicht mitmachen. Ich hätte mir von Ihnen gewünscht, dass Sie
hier sagen, was das für uns heißt: dass das Risiko für die
EFSF-Anleihen wächst, dass die Hebelung schwieriger
wird. Warum? Weil die zusätzlichen IWF-Mittel, wenn
sie denn kommen, Vorrang vor unseren Mitteln haben.
Damit gibt es ein erhöhtes Risiko für den Bundeshaushalt. Deswegen muss das hier diskutiert, deswegen muss
das hier entschieden werden. Denn: Parlamente sind
nicht zum Zuschauen da, sondern zum Entscheiden.

Ich finde, das eigentliche Problem dieses Gipfels ist
wahrscheinlich gar nicht einmal, was beschlossen worden ist; denn das ist so zahnlos, dass man sich darüber
kaum ereifern kann. Das, was nicht beschlossen worden
ist, ist das Entscheidende. Sie haben keine Beschlüsse
gefasst, die die aktuelle Krise tatsächlich eindämmen.
Sie haben es bis heute nicht geschafft, eine Firewall zu
errichten, die nach dem Schuldenschnitt für Griechenland verhindert, dass die Spekulation auf andere Staaten
übergreift. Das hat etwas mit ideologischen Scheuklappen zu tun. Die rechte Seite dieses Hauses jubelt immer,
wenn man sich gegen Euro-Bonds ausspricht. Sie verschweigen immer, dass schon in der EZB für große Summen gehaftet werden muss. Meine Damen und Herren,
vielleicht sollten Sie, also die Bayern unter den Unionisten - die CSU ist ja immer erst bayerisch und dann subsidiär -, einmal darüber nachdenken, dass selbst jemand
wie Dr. Edmund Stoiber heute der Auffassung ist: Eine
Lösung dieser Krise gibt es nur mit europäischen Staatsanleihen. - Herr Stoiber spricht sich für Euro-Bonds aus.
Meine Damen und Herren, Herr Stoiber hat recht. Ich
hätte nie geglaubt, dass mir dieser Satz jemals über die
Lippen gehen wird.

Aber das eigentliche Problem sind nicht die ideologischen Scheuklappen, die Sie haben; das eigentliche Problem ist, dass Sie eine falsche Krisenursache identifiziert
haben. Dazu setzen Sie Staatsschuldenkrise mit Ausgabenwillkür und unsolider Haushaltspolitik gleich. Genau
das ist die falsche Analyse dieser Krise.

Diese Krise in Griechenland ist durch eine falsche
Staatsausgabenpolitik hervorgerufen worden. Richtig;
niemand widerspricht dem. Es waren auch Konservative,
die das gemacht haben.

Diese Krise ist ausgelöst worden auch in Staaten wie Irland und Spanien mit einer vorbildlichen Haushaltsführung, einer deutlich besseren Haushaltsführung als zum
Beispiel hier in Deutschland. Warum? Weil diese Staaten
Schulden von Privaten, Schulden von Banken, Schulden
von privaten Haushalten, verstaatlichen mussten, weil
sie sonst in eine noch größere Krise geraten wären.
Wenn es richtig ist, dass es einen Zusammenhang zwischen der Finanzkrise und der Staatsschuldenkrise gibt,
dann werden Sie dieser Krise nicht allein damit beikommen, dass Sie staatliche Ausgaben kürzen. Sie müssen
an die Ursachen dieser Krise herangehen; sonst kommen
Sie aus ihr nicht heraus.

Sie haben gesagt, da komme man nicht nur mit Sparen, sondern auch mit Wachstum heraus. Ja, dann
schauen Sie sich doch die Zahlen an! Die Prognosen für
die Euro-Zone sehen für nächstes Jahr ein Wachstum
von minus 1 Prozent vor - so die OECD -, für Italien ein
Negativwachstum von 2 Prozent. Das heißt, Italien ist
weit davon entfernt, eine Chance zu haben, sich in irgendeiner Weise so zu finanzieren, dass es neue Kredite
in Höhe von 300 Milliarden Euro zu erträglichen Konditionen bekommt. Dagegen kann man nicht ansparen. Das
wird Ihnen Herr Monti auch nicht anders gesagt haben.

Wenn Sie in einer Situation des Negativwachstums
zusätzliche Sparauflagen für Staaten verordnen, dann
kürzen diese auch in den Bereichen, in denen Investitionen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit heute
zwingend erforderlich sind. Anders gesagt: Ihr Kurs,
Frau Bundeskanzlerin, führt nicht nur zu nicht mehr
Wachstum, Ihr Kurs würgt das Wachstum in Europa ab.
Es verlängert die Krise, es verschlimmert die Krise. Das
ist das Problem.

Aus dieser Krise führt kein intergouvernementaler
Weg heraus. Wir brauchen gemeinsame starke europäische Institutionen. Wir müssen die Steuer-, die Wirtschafts- und die Fiskalpolitik miteinander verknüpfen.
Das geht nicht in einem intergouvernementalen Vertrag.

Sie haben dann gesagt, Sie seien dafür, dass das Europaparlament hier eine Rolle spielt und auch Beobachter
entsenden darf.

Frau Bundeskanzlerin, Parlamente, auch das Europaparlament, sind keine Beobachterkommission. Parlamente
machen Gesetze, sie sind Ausdruck des Willens des Volkes, und sie kontrollieren die Regierung. Das ist Demokratie, und das brauchen wir in Europa.

Sie haben sich erlaubt, hier zu sagen, mit dem jetzt
Beschlossenen hätten wir einen großen Schritt hin zu einer Stabilitätsunion getan.

Wer anfängt, aufgrund einer Identifizierung der falschen
Krisenursache in Europa das Wachstum kaputtzusparen,
der wird Folgendes erleben:

ein Europa, in dem massenhaft junge Leute arbeitslos
sind. Ein Europa der Massenarbeitslosigkeit ist aber
keine Stabilitätsunion. Dieses Europa fliegt auseinander.
Dagegen haben Sie nichts getan.

Deswegen sage ich Ihnen: Jedes Tief hat einen Namen. Das nächste wirtschaftliche Tief, das auf uns zukommt, hat den Namen

„Angela“. Leider wird es noch über Europa liegen, wenn
Sie nicht mehr Kanzlerin sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt in

der aktuellen Euro-Finanzkrise mindestens drei große
Lebenslügen von Schwarz-Gelb. Die erste lautet, wir
seien keine Transferunion. Dieses Europa war schon immer eine Transferunion. Die zweite Lebenslüge lautet,
wir würden Schulden nicht vergemeinschaften. Die
Wahrheit ist: In diesen Tagen liegen in der Europäischen
Zentralbank in einer Größenordnung von rund 200 Milliarden Euro Staatsanleihen aus Italien, Spanien und anderen Ländern. Damit wir diese Staatsanleihen bekommen und Schulden vergemeinschaften, geben wir
privaten Banken in diesen Ländern billiges Geld zu einem Zinssatz von 1 Prozent. Die dritte Lebenslüge hat



die Bundeskanzlerin gestern in Davos hinzugefügt. Sie
hat gesagt: Man muss aufpassen, dass Deutschland in
dieser Situation nicht überstrapaziert wird.

Am nächsten Morgen wird hier im Deutschen Bundestag beschlossen, 400 Milliarden Euro an Bürgschaften und am Ende 80 Milliarden Euro zur Rettung von
Banken auszugeben. Ich sage an dieser Stelle: Ich kritisiere nicht den Anlass des Gesetzes. Nicht, dass wir uns
da missverstehen; es ist nötig. Aber so zu tun, als gäbe es
eine erbitterte Debatte innerhalb der Koalition darüber,
ob man das Notwendige für den Euro, für unsere gemeinsame Währung, tun könne, und gleichzeitig konditions- und bedingungslos Geld in der Größenordnung
des gesamten ESM - das ist nämlich die gleiche Größenordnung - für ein solches Projekt auszugeben, das lassen
wir Ihnen nicht als eine konsistente Politik durchgehen.
Das ist schlicht und ergreifend eine Veräppelung der Öffentlichkeit.

Sie setzen damit etwas fort, was vom Internationalen
Währungsfonds und von vielen anderen kritisiert wurde.
Deutschland ist gut durch die Krise gekommen. Aber
Deutschland ist nicht deswegen gut durch die Krise gekommen, weil es gut gemanagt worden wäre. Deutschland ist vor allen Dingen sehr teuer durch die Krise gekommen. Die Bankenrettung in Deutschland war die
teuerste weltweit. Kein Land hat seine Mittel so ineffizient wie die Bundesrepublik Deutschland eingesetzt,
um durch die Finanzkrise zu kommen.

Das Beispiel der Commerzbank ist schon sehr strapaziert worden: 18 Milliarden Euro für eine Bank, die, je
nach Schätzung, 3 Milliarden bis 5 Milliarden Euro wert
war. Diese Bank zahlt bis heute keine Zinsen für diese
stille Einlage. Jetzt kommen Sie mit genau dem gleichen
Modell erneut auf die Bevölkerung und den Deutschen
Bundestag zu. Sie schlagen vor, faktisch diesen Weg
wieder zu beschreiten. Dazu sage ich: Der Verzicht darauf, Banken, die in Schieflage geraten, nicht nur zu verstaatlichen, sondern sie zu zwingen, sich zu rekapitalisieren, also der Verzicht auf wirkliche Maßnahmen, ist
der Beleg dafür, dass es falsch ist, wie Sie agieren. Wenn
Sie die Banken selber darüber entscheiden lassen, ob sie
sich rekapitalisieren, wenn Sie nicht die Bereitstellung
von Bürgschaften oder von Geld zum Beispiel damit
verbinden, dass die Banken gezwungen werden, ihr Eigenkapital aufzustocken, wenn Sie nicht als Bedingung
für Geld und Bürgschaften von Steuerzahlern dafür sorgen, dass auch für Banken eine Schuldenbremse gilt,
dann wird im Ergebnis auch die Schuldenbremse für
Deutschland überstrapaziert. Sie müssen an dieser Stelle
endlich zu einer konsistenten Politik kommen.

In der Tat brauchen wir einen solchen Fonds. Wir
brauchen ihn auf europäischer Ebene. Aber wir müssen
als Gegenleistung verlangen, dass es innerhalb der Banken zu einer massiven Rekapitalisierung kommt - da,
wo Geld gegeben wird, muss der Staat mitreden -, und
wir müssen gleichzeitig dafür sorgen, dass Spekulation
begrenzt und vermindert wird.

Ich würde mir wünschen, dass die CDU/CSU die Tatkraft, die sie gelegentlich an den Tag legt, wenn es zum
Beispiel darum geht, Kolleginnen und Kollegen wie
Frau Wagenknecht durch den Verfassungsschutz beobachten zu lassen, auch einmal aufbrächte, wenn es um
die Umsetzung und Durchsetzung der Finanztransaktionsteuer geht.

Da lassen Sie sich ja von der FDP schlicht und ergreifend am Nasenring durch die Manege führen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor gut

einem Dreivierteljahr hat dieser Bundestag mit einer
sehr breiten Mehrheit beschlossen, aus der Atomenergie
auszusteigen und in eine nachhaltige Energiepolitik einzusteigen. Das Problem ist: Wenn man in eine nachhaltige Energiepolitik einsteigen will, dann muss man sich
von drei Grundsätzen leiten lassen. Sie müssen mehr tun
bei der energetischen Einsparung, also Energie sparen.
Sie müssen mehr tun bei der Energieeffizienz, und Sie
müssen erneuerbare Energien aufbauen und ausbauen.
Diese drei E sind der Schlüssel jeder Energiewende.

Wenn Sie sich ansehen, was seitdem passiert ist und was
in diesem Moment passiert, dann stellen Sie fest: Auf allen drei Gebieten versagt diese Bundesregierung.

Nehmen wir die Energieeinsparung: Ich würde mir
sehr wünschen, dass es heute Nachmittag im Vermittlungsausschuss endlich zur Einsetzung einer Arbeitsgruppe kommt, damit der Stillstand bei der energetischen Gebäudesanierung endlich überwunden werden
kann. Dieser Stillstand ist nämlich zu überwinden, weil
wir Gas einsparen müssen. Das ist für die Energiewende
notwendig.

Ich kann mich auch nicht damit abfinden - jetzt sehen
Sie auch den Zusammenhang zwischen den drei E -,
dass die Mittel für die energetische Gebäudesanierung
im Rahmen der KfW nur zu einem Drittel freigegeben
worden sind. Warum? Statt 1,5 Milliarden Euro werden
nur 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Warum?
Weil der Energie- und Klimafonds, den Sie auf den Weg
gebracht haben, sich aus den Erlösen des Emissionshandels finanzieren soll. Was ist passiert? Sie weigern sich,
weil Sie, Herr Rösler, und Sie, Herr Röttgen, sich nicht
einigen können, in Europa endlich das verbindliche Ziel
vorzugeben, 2020 30 Prozent der Treibhausgase einzusparen.

In Deutschland haben wir damit kein Problem; denn wir
haben uns ja gemeinsam auf 40 Prozent verpflichtet. Warum erwarten wir von anderen nicht das Gleiche?

Das hat Folgen. Weil es dieses Ziel nicht gibt, sind zu
viele Zertifikate auf dem Markt. Weil zu viele Zertifikate
auf dem Markt sind, ist der Preis zu niedrig. Deswegen
haben Sie kein Geld für die energetische Gebäudesanierung. Sie versagen bei der Energieeinsparung nach
Strich und Faden, weil Sie nicht den Mut haben, sich für
mehr Klimaschutz und mehr Energieeffizienz einzusetzen.

Oder, Herr Rösler und Herr Röttgen, nehmen wir das
jüngste Drama, bei dem Sie sich verkeilt haben, nämlich
bei der Frage: Wie geht man eigentlich mit dem Ausbau
erneuerbarer Energien um?

Vor einigen Jahren hätte ich aus jener Ecke wahrscheinlich noch höhnisches Gelächter gehört, wenn ich behauptet hätte: Im Jahre 2011 beziehen wir 20 Prozent unseres Stroms aus erneuerbaren Energien. Ich muss Ihnen
gestehen, auch ich hätte es selber fast nicht geglaubt.

Aber es ist so gekommen. Heute sind 400 000 Menschen in dieser Branche beschäftigt. Und was ist uns in
diesem Zusammenhang für diesen Winter alles prophezeit worden von den Vahrenholts bei RWE, die jetzt den
Klimawandel leugnen, und allen anderen? Stromausfälle, Blackouts; wir müssten Strom in Massen importieren.

Schauen wir uns die Realität in diesem ja ach so milden Winter zwischen Sibirien und London an: Stromabschaltungen gibt es nicht in Deutschland; Stromabschaltungen gibt es in Frankreich, weil Frankreich mit seinem
hohen Atomstromanteil darauf gesetzt hat, mit Strom zu
heizen. Es ist der größte energetische Unsinn, mit Strom
zu heizen.

Frankreich hat jetzt ein Versorgungsproblem.

Wer ist nach wie vor Nettostromexporteur? Die Bundesrepublik Deutschland. Und dann läuft der Herr
Rösler herum und erklärt überall, wie teuer die erneuerbaren Energien sind! Ich weiß nicht, ob Sie in den letzten Wochen einmal auf die Leipziger Strombörse geschaut haben. Dort gibt es regelmäßig Strompreise von
9 Cent die Kilowattstunde; an manchen Tagen ist der
Preis in Frankreich sogar auf 20, 30 Cent hochgegangen.

Wissen Sie, was jemand bekommt, der heute mit einer
neuen Windenergieanlage Strom einspeist? Weniger als
7 Cent. Anders gesagt: Die Erneuerbaren tragen zurzeit
zur Stabilisierung und zur Senkung des Strompreises bei.

Dieses Instrument will Herr Rösler abschaffen! Er sagt
zwar: nicht beim Wind; ich kümmere mich nur um die
Photovoltaik. Aber selbst die Photovoltaik trägt dazu
bei, die Mittagsspitzen abzudecken, und wirkt auf diese
Weise preisdämpfend.

Wenn irgendwer Preistreiberei betrieben hat, so waren
das nicht die Erneuerbaren. Wenn es nur nach der Umlage gegangen wäre, läge der Preis um 0,5 Cent niedriger. Nein, Herr Rösler, das waren Sie, weil Sie zusammen mit Herrn Röttgen der Auffassung waren, dass man
Rechenzentren von Banken und ähnliche Großverbraucher von der EEG-Umlage ausnehmen müsste, weil Sie
lieber Handwerker und Verbraucher abkassieren und
Stromverbrauch und Stromverschwendung auf diese
Weise subventionieren. Deswegen ist der Strompreis gestiegen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Sonntag jährt sich eine dreifache Katastrophe. Ein Erdbeben
und ein Tsunami zerstörten weite Teile der Küste Japans.
20 000 Menschen kamen ums Leben. Mehrere Tausend
Menschen sind bis heute vermisst. Unsere Gedanken



sind an diesem Tag bei den Opfern und ihren Angehörigen.

Das Erdbeben und der Tsunami haben nicht nur
Schiffe an Land gespült, sondern auch sechs Reaktoren
bei Fukushima so beschädigt, dass man sie nicht mehr
unter Kontrolle bekam. In mindestens drei dieser Reaktoren kam es zur Kernschmelze. Wir haben es mit einem
dreifachen Super-GAU zu tun. Das Undenkbare, das Unvorstellbare trat ein.

Ein Jahr nach dieser Katastrophe leben heute noch
320 000 Menschen in Notunterkünften. Nur der allerkleinste Teil von 23 Millionen Tonnen Schutt konnte bisher geräumt werden. Viele Kommunen weigern sich, den
Schutt auf ihre Deponien zu nehmen, weil sie fürchten,
er sei radioaktiv verseucht.

Die dreifache Katastrophe aus Erdbeben, Tsunami
und Super-GAUs brachte unendliches Elend und Leid.
Sie brachte aber nicht nur Leid, sondern war auch eine
ökonomische Katastrophe. Die Münchener Rück beziffert die Schäden auf 210 Milliarden Euro und spricht von
der größten Naturkatastrophe überhaupt.

Fukushima war auch eine ökologische Katastrophe.
Das Norwegian Institute for Air Research hat errechnet,
dass die in Fukushima freigesetzte Menge an Radioaktivität die größte zivile Freisetzungsmenge in der Geschichte der Menschheit war.

Und was war die Reaktion? Die Betreiberfirma Tepco
und die japanische Regierung reagierten so wie immer,
wenn es um Atomkraft geht, und von einem solchen Verhalten in Deutschland konnten wir erst heute Morgen leider wieder bezüglich der verrosteten Atommüllfässer in
Brunsbüttel lesen. Es wird verschwiegen und abgewiegelt. Die Folge in Japan war: Es wurde zu spät und viel
zu zögerlich evakuiert. Bis heute sind weite Teile des
Landes radioaktiv verseucht. Das gilt nicht nur für die
unmittelbare Nachbarschaft, auch in der Millionenstadt
Tokio haben wir Werte, die eine Belastung aufzeigen.

Das Verschweigen und Beschönigen geht bis heute
weiter. Menschen wird versprochen, sie könnten zurückkehren, dabei ist derzeit gerade mal ein Reaktor notdürftig mit einem Zelt abgedeckt. Nach wie vor tritt Radioaktivität aus. Die Katastrophe ist einfach nicht vorbei.
Überall noch werden Lebensmittel verkauft, die selbst
die nach oben manipulierten Grenzwerte überschreiten.

Wann und wie mit dem Rückbau begonnen wird, ist
ungewiss. Sie müssen sich klarmachen: Mit dem Rückbau des Reaktors Three Miles Island in den USA konnte
erst 30 Jahre nach der Katastrophe überhaupt begonnen
werden. Von einer baldigen Rückkehr der Menschen
kann also leider nicht die Rede sein.

Fukushima hat die Einstellung der Menschen zur
Atomkraft weltweit verändert. Italien lehnte in einem
Volksentscheid den Einstieg in die Atomenergie ab, in
der Schweiz wurde ein Neubauverbot beschlossen, und
selbst in Frankreich gibt es in Umfragen Mehrheiten gegen den Neubau von Atomkraftwerken. In Japan liefern
gerade einmal zwei der 54 Atomkraftwerke Strom; der

Rest wurde vom Netz genommen, weil sich niemand
traut, die Verantwortung dafür zu übernehmen.

Die Katastrophe traf in Deutschland eine Regierung
im atompolitischen Blindflug. Sie hatte gerade beschlossen, die Laufzeiten über 2040 hinaus zu verlängern.
Durch Fukushima wurde die Bundesregierung von der
Anti-AKW-Bewegung, von Grünen, von Sozialdemokraten und von Linken gezwungen, eine Halse in der
Atomenergiepolitik hinzulegen; sie musste in voller
Fahrt die Richtung wechseln. Sie haben vor knapp einem
Jahr die acht ältesten Kraftwerke stillgelegt. Sie wollen
bis 2022 aussteigen. Das rot-grüne Ausstiegsgesetz
wurde reaktiviert.

In Deutschland gibt es jetzt einen Konsens über den
Ausstieg. Ich sage sehr deutlich: Das ist gut so, und wir
begrüßen das.

Aber wir haben in Deutschland noch keine Energiewende; vielmehr sind wir an manchen Stellen Zeuge einer schwarz-gelben Konterrevolution gegen die Energiewende.

Wer die Energiewende wirklich will, der muss für den
Ausbau erneuerbarer Energien, für mehr Energieeffizienz und für Energieeinsparung sorgen. Aber was tun
Sie? Sie wollen den Ausbau der erneuerbaren Energien
durch Ihre EEG-Novelle abwürgen.

Sie blockieren seit einem Jahr ein verbindliches Energieeffizienzziel der EU von 20 Prozent, obwohl Ihre eigene
Kanzlerin dieses Ziel in der EU durchgesetzt hat. Sie
sind dagegen, dass das, was die Bundeskanzlerin durchsetzt, in Europa verbindlich wird. Sie verweigern ein europäisches, ambitioniertes Klimaschutzziel von 30 Prozent bis 2020. Die Folge sind billige CO2-Zertifikate und
ein Wiederanstieg des Ausstoßes von CO2 aus Braunkohlekraftwerken. Das nenne ich eine energiepolitische
Bankrotterklärung.

Sie zerstören Investitionssicherheit. Erst treiben Sie
den Strompreis nach oben, indem Sie die Energieverschwendung in Großbetrieben durch Haushalte und
kleine Handwerksbetriebe subventionieren lassen. Als
Sie dann feststellen müssen, dass die Preise sehr stark
gestiegen sind, behaupten Sie, dass Sie das EEG novellieren müssen. Die Wahrheit ist: Ohne diese Beschlüsse
wäre die EEG-Umlage gesunken und nicht gestiegen.
Der Preistreiber im Erneuerbare-Energien-Gesetz ist
nicht der Bereich der erneuerbaren Energien, er heißt
schlicht und ergreifend Rösler.

Lieber Kollege Kauch, Sie behaupten, es ginge Ihnen
um den Preis bzw. die Kostendämpfung. Wenn das so ist,
dann frage ich mich: Warum senken Sie besonders den
Anteil der preiswertesten Form der Energieerzeugung
durch Photovoltaik auf Freiflächen ab? Nein, es geht Ihnen nicht um den Preis. Sie wollen am Ende den Einspeisevorrang für erneuerbare Energien abschaffen. Deswegen gibt es nicht mehr 100 Prozent Einspeisung. Sie
wollen schlicht und ergreifend mehr Strom von RWE
und Eon. Sie wollen mehr Strom aus Kohlekraftwerken
statt mehr Strom aus Wind und Sonne im Netz haben.
Das ist Ihr Plan.

Mit dem Atomausstieg hat Deutschland den richtigen
Weg eingeschlagen. Die Welt schaut auf dieses Land.
Wir müssen hier zeigen, dass wir in der Lage sind, die
Energieerzeugung eines großen, wichtigen Industrielandes auf eine erneuerbare, effiziente und sparsame Basis
zu stellen. Dafür brauchen wir mehr als den Ausstieg.
Dafür brauchen wir die Energiewende. Sie gefährden
diese Energiewende durch das Desinteresse des Umweltministers, durch die aktiven Bemühungen des froschfressenden Teils Ihrer Koalition.

Die Energiewende ist machbar: mit einem konsequenten Ausbau des Bereichs der erneuerbaren Energien, mit
Investitionen in Speicher und Netze, mit Energieeinsparung und mit verbindlichen Energieeffizienzzielen.
Diese Lehre aber haben Sie aus Fukushima noch zu
ziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ausgangspunkt ist ein Konsens zwischen allen Mitgliedern
dieses Hauses. Wir haben uns auf eine freiwillige Entscheidungslösung verständigt. Meine Vorredner haben
die Zahlen bereits genannt. Es gibt in Deutschland
12 000 Menschen, die im Schnitt fünf Jahre darauf warten, dass ihnen ein lebensnotwendiges Organ transplantiert wird. Für viele ist das zu lang; sie sterben vorher.
Sie sterben, auch weil es eine Kluft zwischen der verbalen Bereitschaft, zu spenden, und der dokumentierten
Bereitschaft, zu spenden, gibt. Wir wissen aus vielen
Umfragen, dass die Bereitschaft höher ist als die tatsächliche Anzahl der Spenderinnen und Spender. Ich glaube,
das hat viel mit mangelnder Aufklärung zu tun. Dem
wollen wir mit diesem Gesetz entgegenwirken. Wir wollen die Diskussion um die Organspende nicht nur in die
Öffentlichkeit, sondern auch in die Familien tragen,
wenn sie eine neue Gesundheitskarte bekommen, wenn
sie einen neuen Ausweis oder Pass beantragen.

Wir wollen niemanden mit dieser schwierigen Entscheidung allein lassen. Jeder soll die Möglichkeit zu einer ergebnisoffenen und unabhängigen Beratung haben.

Ich glaube, nur so, wenn wir uns allen Fragen stellen
können, wird es mehr Akzeptanz und mehr Transparenz
geben. Nur so kann die Zahl der Organspender erhöht
werden. Wir werden die angesprochene Lücke nicht
vollständig schließen können; darüber sollte man sich
keine Illusionen machen. Wir wollen aber die Lücke
zwischen Bedarf und Spendenbereitschaft verringern.
Das ist der Grund, warum wir heute sehr geschlossen einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt haben.

Wichtig ist die Freiwilligkeit. Die Entscheidung zur
Organspende ist keine leichte Sache. Wenn man einen
Organspendeausweis ausfüllt, dann muss man zwangsläufig an die Situation denken, in der er nötig sein wird,
wenn man also dem Tod näher als dem Leben ist, wenn
nur noch Apparate dafür sorgen, dass der Körper nicht
endgültig versagt. Diese Beschäftigung mit dem eigenen
Ende ist herausfordernd; sie verstört. Man hält sich doch
selbst für „unkaputtbar“. Welch ein Irrtum! Wir sind
sterblich, alle.

Übrigens fällt die Beschäftigung damit in dieser Gesellschaft sehr unterschiedlich aus. Wenn man sich anschaut, wer seine Bereitschaft zur Organspende erklärt,
dann stellt man fest, dass es sich zu 80 Prozent um
Frauen handelt. Schauen Sie sich im Gegenzug einmal
die Empfänger an. Bei denen handelt es sich zu 80 Prozent um Männer. Wir haben also gemeinsam die Aufgabe, den geschlechtsspezifischen Unterschied in der
Spendenbereitschaft zu verändern und auch Männer
dazu zu bringen, sich mit dieser Frage auseinanderzusetzen. Insofern ist die vorgeschlagene Regelung eine Zumutung. Ja, es ist eine Zumutung, sich mit dem eigenen
Ende zu beschäftigen. Wir haben gemeinsam beschlossen, dass diese Zumutung für die Menschen gerechtfertigt ist. Ihr Zweck liegt darin, anderen das Leben zu retten.

Diese Zumutung, in einem Satz gesagt, lautet: Jede
und jeder muss sich fragen lassen - mehrfach in seinem
Leben -; aber niemand muss antworten. Es ist legitim,
wenn Menschen sagen: Ich will mich zu dieser Frage
nicht äußern. Es ist eine freiheitliche Regelung, die wir
vorschlagen. Es war uns wichtig, dass es eine solche
freiheitliche Regelung ist.

Wir müssen in diesem Zusammenhang auch Missverständnisse ausräumen. Ja, es geht nicht nur um diejenigen, die auf Organe angewiesen sind, oder diejenigen,
die für sich selbst etwas erklären. Es geht auch und gerade um die Angehörigen potenzieller Spender. Diejenigen, die sich zu dieser Frage äußern, ersparen auch ihren
Angehörigen, ihren engsten Mitmenschen eine vielfach
schwer erträgliche Situation.

Ich habe es vor einigen Jahren erlebt, dass meine ehemalige Lebensgefährtin bei einem Fahrradunfall ums
Leben kam. Ich musste ihrer Tochter, ihren Eltern und
ihren besten Freundinnen diese Nachricht überbringen.
Wenn ich mir vorstelle, dass ich in dieser Situation auch
noch ihren Willen hätte interpretieren müssen, dann



wäre ich froh darüber gewesen, eine klare und unmissverständliche Botschaft zu haben. Für diese Botschaft
werben wir, auch im Namen der Angehörigen.

Den klassischen Organspendeausweis muss und soll
es weiter geben. Die Spendenbereitschaft kann künftig
allerdings auch auf der Gesundheitskarte vermerkt werden. Wir können das selber eintragen. Wir können es
auch nach strengen Regeln durch Ärzte eintragen lassen.
Ich will ausdrücklich betonen: Dieser Eintrag kann vorgenommen werden; er muss es aber nicht. Er kann jederzeit geändert werden, und er kann jederzeit widerrufen
werden.

Wir sollen und wollen ein Verfahren prüfen, das klarstellt, ob ein solcher Eintrag auch durch eine Rückmeldung an die Krankenkasse möglich ist. Wir Grünen haben, glaube ich, mit dazu beigetragen, dass sichergestellt
ist, dass es kein eigenständiges Schreibrecht der Krankenkassen bezüglich der E-Card gibt. Der nun gefundene Kompromiss lässt die Krankenkassen nur im direkten Auftrag der Patientinnen und Patienten tätig werden.
Er sichert, dass jede Bürgerin und jeder Bürger selbst
über ihre oder seine Daten entscheidet. Noch einmal:
Die wichtigste Entscheidung ist, dass niemand gezwungen ist, seine Entscheidung auf der E-Card zu dokumentieren. Alle, die das wollen, können ihre Spendenbereitschaft auch weiterhin im Ausweis dokumentieren.

Wir sollten in den Ausschussberatungen noch einmal
schauen, ob die vorgetragenen Vorbehalte das Projekt
E-Card gefährden können. Wir haben im Zusammenhang mit ELENA hier an dieser Stelle unsere Erfahrungen gemacht. Wir sollten vermeiden, dass mit den
Regelungen zur Organspende die Akzeptanz der elektronischen Krankenversicherungskarte selbst gefährdet
wird.

Meine Damen und Herren, jede und jeder entscheidet
selbst. Alle werden informiert. Alle werden sich fragen
lassen müssen; aber niemand muss antworten. Das ist
die Entscheidungslösung. Von den 12 000 Menschen,
die auf ein Spenderorgan warten, sterben jeden Tag 3.
Wenn es uns gelingt, mit diesem Gesetzentwurf diese
Zahl zu mindern, dann haben wir, glaube ich, gemeinsam viel gewonnen. Ich glaube, dass es auch mit Blick
auf die Menschen in diesem Lande wichtig ist, dass es in
dieser Frage einen über alle Fraktionen hinweggehenden
Konsens im Deutschen Bundestag gibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Gregor Gysi, vielleicht würden Ihnen mehr zuhören,
wenn Sie diejenigen, von denen Sie Aufmerksamkeit erwarten, nicht einfach pauschal für blöd erklärten.

Ich will mit einem Zitat anfangen:

„Der ESM bleibt bei 500 Milliarden Euro, also
keine dauerhafte und unkalkulierbare Erhöhung der
Fonds“, sagte Merkel am Freitag nach dem Spitzengespräch mit der deutschen Wirtschaft in München.

Sie fügte hinzu:

„Ich finde das auch ausgesprochen wichtig.“

Das ist eine dpa-Meldung vom 16. März 2012.

Am 14. Dezember 2011 haben Sie hier im Hause eine
Regierungserklärung abgegeben. Da haben Sie erklärt
- ich zitiere -:

Die konsolidierte Obergrenze von EFSF plus ESM
wird bei 500 Milliarden Euro liegen.

Meine Damen und Herren, wir wissen: Das war nicht
die Wahrheit; die Schutzmauer wird größer werden. Ich
könnte nun sagen: Sie agieren erneut nach dem Motto
„Was schert mich mein Geschwätz von gestern?“.

Ich könnte mich lustig darüber machen, dass Alexander
Dobrindt erklärt hat, über solche Aufstockungen würde
er nicht einmal reden. Aber die schlimme Nachricht für
Sie, Frau Bundeskanzlerin, ist: Ich habe Ihnen das schon
damals nicht geglaubt. Ich halte Sie für intelligent, und
ich halte Sie für zu intelligent, Ihre eigene Propaganda
zu glauben. War es eigentlich wirklich klug, den Bürgerinnen und Bürgern diese Wahrheit vorzuenthalten? Ist
es klug, nach wie vor die Folgen dieser Wahrheit den
Bürgerinnen und Bürgern gegenüber zu leugnen?

Selbstverständlich ist: Wenn Sie die „Brandmauer“,
wie Herr Brüderle es genannt hat, erhöhen, wenn Sie
dieses Aufblähen fortsetzen, wächst das Haftungsvolumen, das wir, die Bundesrepublik Deutschland, einzugehen haben; es wächst auf rund 400 Milliarden Euro. Es
schaffen wohl nur ein Herr Seehofer oder ein Herr
Kauder, uns weiszumachen, dass 400 genauso viel wie
211 seien.

Aber Sie glauben ja auch, dass es in Europa noch
keine Vergemeinschaftung von Schulden gibt, ungeachtet von 213 Milliarden Euro maroder Staatsanleihen, die
mittlerweile bei der Europäischen Zentralbank liegen.
Wissen Sie, was Ihren Umgang mit Zahlen und der
Wahrheit angeht, kann ich nur sagen: Sie leiden an politischer Dyskalkulie, an einer chronischen Rechenschwäche.

Dabei ist das gar nicht nötig gewesen. Es ist doch gut,
dass die Wahrheit jetzt auf dem Tisch liegt. Ja, es ist bitter, dass wir einen Rettungsschirm aufspannen müssen;
aber es ist richtig. Wenn die Hose nicht nass werden soll,
dann muss der Schirm auch groß genug sein. Das, was
Sie gemacht haben, ist aber etwas anderes. Sie wollen
heute mit der ersten Lesung sowohl des Gesetzentwurfs
zum ESM wie zum Fiskalpakt ein Junktim aufbauen.
Wir sagen Ihnen: Wir werden diesen Europäischen Stabilitätsmechanismus brauchen, weil wir quasi einen europäischen Währungsfonds brauchen, damit die Spekulation gegen unsere gemeinsame Währung abgewehrt
wird. Sie sollten dazu stehen. Aber Sie können nicht
dazu stehen, weil sowohl die CSU wie die FDP nicht zu
Europa stehen. Das ist der Grund, warum dieses permanente Geeiere mit den neuen Zahlen und Ähnlichem an
dieser Stelle passiert.

Sie haben versucht, selbst den ESM als geheime Kommandosache am Bundestag vorbei zu organisieren. Das
wird Ihnen das Bundesverfassungsgericht weghauen.

Nun machen Sie etwas anderes. Nun bauen Sie, weil
Sie mit der Solidarität in Europa Spielchen spielen, ein
neues Junktim auf. Ich sage Ihnen: Es ist ein dummes
Junktim.

Wir bekommen mit dem Fiskalpakt, dessen Vorgabe
der Schuldenbremse übrigens nicht einmal mehrheitlich
in den Verfassungen der anderen Staaten verankert werden wird, ein symbolisches Versprechen, dass man die
Neuaufnahme von Schulden begrenzen will. Aber das,
was Sie uns als „Stabilitätspakt mit Zähnen“ verkündet
haben, ist und bleibt mehr oder weniger symbolisch; es
erinnert eher an ein Kukident-Gebiss.

Aber was für einen Sinn macht es eigentlich, heute zu
sagen: „Wir können den ESM und den Fiskalpakt nur
zusammen ratifizieren“? Wenn es richtig ist, dass
Deutschland bei einem Scheitern des Euro der Hauptverlierer wäre, dann führt an dem ESM kein Weg vorbei. Es
ist völlig gleichgültig, ob und wann wir an dieser Stelle
den Fiskalpakt ratifizieren. Wir müssen heute den Europäischen Stabilitätsmechanismus auf den Weg bringen.
Wenn es gutgeht, dann gelingt es uns auch, eine Verabredung über eine Schuldenbegrenzung zu erreichen.

Damit Sie mich nicht missverstehen: Eine verantwortungsvolle gemeinsame Haushaltspolitik bzw. eine gemeinsame Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa ist
mehr als überfällig. Aber Sie benutzen diese Verabredung als weiße Salbe, als Placebo, als Vademecum für
diejenigen in Ihren eigenen Reihen, die Schwierigkeiten
haben, zu den Notwendigkeiten des Europäischen Stabilitätsmechanismus zu stehen.

Was wir heute tun müssen, ist, aus dieser Verabredung
zur Begrenzung von neuen Schulden eine auch ökonomisch und politisch runde Sache zu machen. Wir müssen
auch und gerade die Defizite des Fiskalpaktes korrigieren.

Die erste Frage dabei ist: Macht ein Fiskalpakt ohne
Frankreich eigentlich Sinn? Frankreich hat erklärt, dass
dieser Fiskalpakt, egal wer regiert, erst im Herbst ratifiziert wird; zu welchen Bedingungen, ist vor den Wahlen
völlig unklar. Wollen wir als Deutscher Bundestag dafür
einfach einen Blankoscheck ausstellen? Ich halte das
nicht für klug.

Wir sollten neben der Verabredung zu Stabilität einen
Anstoß für Wachstum und Investitionen geben. Denn nur
mit Sparen kommt Europa nicht aus der Krise. 50 Prozent Jugendarbeitslosigkeit: Das ist keine europäische
Stabilität, meine Damen und Herren. Europäische Stabilität beruht auch und gerade auf Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Dauerhafte Massenarbeitslosigkeit wird dieses Europa zerstören.

Nein, wir brauchen die Besteuerung von Finanztransaktionen. Eine Stempelsteuer, die Aktien besteuert, Derivate aber nicht, ist ein schlechter Witz, lieber Herr
Brüderle.

Wir brauchen mehr Investitionen in Europa. Deswegen
müssen die Eigenmittel der Europäischen Investitionsbank aufgestockt werden. Wir brauchen eine Investitionsoffensive für nachhaltige Infrastruktur und zukunftsfähige Jobs.

Wir müssen auch endlich anfangen, nicht nur neue
Schulden zu begrenzen, sondern alte Schulden abzubauen. Was ist mit dem Vorschlag Ihres eigenen Sachverständigenrates zu einem Schuldentilgungspakt?

Mit diesen Maßnahmen wird aus dem Fiskalpakt etwas Vernünftiges und Rundes. Europa muss raus aus der
Schuldenfalle. Wir müssen neue Schulden begrenzen.
Wir müssen alte Schulden abbauen. Wir müssen Spekulationen begrenzen, und wir müssen in nachhaltiges
Wachstum investieren.

Das müssen wir jetzt auf den Weg bringen. Dafür haben wir bis zum Jahresende Zeit, aber vorher müssen wir
den ESM ratifizieren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

mal wieder eine Regierungserklärung, Frau Bundeskanzlerin, in der Sie vom Hölzchen aufs Stöckchen gekommen sind. Als Sie geendet hatten, da wusste man
kaum noch, was Sie gesagt haben.

- Das habe ich, und auch das Manuskript liegt mir vor.

Wir reden hier ja über den G-8-Gipfel und über den
NATO-Gipfel. Was ist eigentlich Ihre Antwort auf den
Umstand, wie sich der Abzug in Afghanistan vollzieht?

Haben wir eine Antwort darauf bekommen, wie
Deutschland reagiert, nachdem Australien erklärt hat,
vorzeitig abzuziehen? Nein.

Haben wir eine Antwort darauf bekommen, was passiert und wie Deutschland reagiert, wenn François
Hollande in Chicago ankündigt - das wird er tun -, die
französischen Soldaten vorzeitig abzuziehen? Keine
Antwort in der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin.

Diese Form von Nichtbeantwortung der auf dem
Tisch liegenden Fragen setzt sich fort. Wann werden wie
viele deutsche Soldatinnen und Soldaten abgezogen?
Sollen, wie der Verteidigungsminister andeutet, nach
2014 noch Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan
sein, ja oder nein? Auf all das sind Sie die Antworten
schuldig geblieben. Stattdessen kommt der Spruch: Wir
gehen zusammen rein, und wir gehen zusammen raus.
Nein, Sie gehen nicht zusammen raus. Die Schweden
sind weg, die Niederländer sind weg, die Australier gehen, die Franzosen gehen, und am Ende läuft es nach
dem Motto: Die Letzten machen das Licht aus. Sind das
die Deutschen, oder wie soll ich das verstehen, Frau
Bundeskanzlerin?

Wir haben in Europa zurzeit eine sehr spannende Situation. Heute gilt Merkel’s Law.

Merkel’s Law lässt sich mit zwei Grundsätzen beschreiben. Der erste ist: Sie können in Griechenland der letzte
Sektierer von ganz links oder von ganz rechts sein, Sie
müssen nur sagen, dass Sie gegen Merkels Politik sind,
und schon werden Sie gewählt. Das andere Axiom dieses Gesetzes ist - das ist das Schlimmste, das einem
Wahlkämpfer passieren kann -: Wenn Sie von Frau
Merkel unterstützt werden, dann werden Sie abgewählt
bzw. nicht gewählt.

Dieses Schicksal teilt Jost de Jager mit Nicolas Sarkozy.
Norbert Röttgen hat das noch vor sich.

Ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Es war nicht die
CDU-Parteivorsitzende, es war die Bundeskanzlerin der
Bundesrepublik Deutschland, die einem französischen
Präsidentschaftskandidaten ein Gespräch verweigert hat.

Diese einseitige Parteinahme der Bundeskanzlerin im
französischen Wahlkampf war ein Schlag gegen die
deutsch-französische Freundschaft.

Ich füge hinzu: Es war ein guter Tag für Europa, als
Sarkozy abgewählt worden ist,

weil das Modell der sozialen Arroganz dabei ist, den Zusammenhalt in Europa zu gefährden.

Ein Europa, in dem die Hälfte der Jugendlichen arbeitslos ist, hat keine gemeinsame Zukunft.

Dieses Modell ist in Frankreich abgewählt worden, und
Sie sind mit abgewählt worden, Frau Bundeskanzlerin.

Brüderle und Kauder erzählen uns in ihren Märchenstunden immer, in Deutschland würde das alles anders
gehen, man sei gegen schuldenfinanzierte Kreditprogramme, und es gebe eine spezielle deutsche Stabilitätskultur.

Ich frage Sie: Welche Stabilitätskultur eigentlich? Sie sagen immer, die rot-grüne Regierung habe die Stabilitätskriterien aufgeweicht.

Schauen Sie sich mal die Zahlen an. Unter Bundeskanzlerin Merkel hatten wir am Anfang der letzten Legislaturperiode eine Staatsverschuldungsquote von 68 Prozent.

Wo sind wir heute? Wir sind heute bei 81,2 Prozent, und
wir werden im nächsten Jahr bei 84 Prozent sein. Meine
Damen und Herren, unter der Kanzlerschaft von Frau
Merkel sind die deutschen Staatsschulden um rund ein
Viertel angestiegen. Aber Sie predigen dem Rest Europas Stabilität. Das kann ja wohl nicht wahr sein!

Ihr Gegenargument lautet, es habe eine Krise gegeben, und man habe etwas dagegen tun müssen. Herr
Kauder stellt sich nun aber hier hin und sagt: Wir können
doch nicht solche Strohfeuer produzieren. Nein, da war
kein Strohfeuer. Deutschland ist nur besser durch die
Krise gekommen. - Das ist richtig.

Aber was passiert jetzt, in einer Situation, in der keine
Krise mehr herrscht, in der es zu einem Wirtschaftsaufschwung kommt? Letztes Jahr hat Deutschland 17 Milliarden Euro Staatsschulden gemacht. Was für einen
Haushalt verabschiedet Schwarz-Gelb? Sie verabschieden einen Haushalt, in dem Sie sich selber die Erlaubnis
geben, die Staatsschulden auf 34 Milliarden Euro zu erhöhen. Also: In der Hochkonjunktur verdoppeln Sie die
Schulden in Deutschland. Das nennen Sie Stabilitätskultur? Es ist absurd, was Sie hier praktizieren.

Herr Röttgen wandert bzw. irrlichtert - anders kann
man das nicht nennen - durch Nordrhein-Westfalen,
nach dem Motto, es gehe auch dort um Stabilität. Ich rate
Ihnen: Gucken Sie sich mal die Zahlen an. In der Hochkonjunktur verdoppelt Schwarz-Gelb die Bundesschulden. Innerhalb von 20 Monaten hat eine rot-grüne Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen das Defizit
von 6 Milliarden Euro auf 3 Milliarden Euro halbiert.
Das nenne ich Stabilitätskultur, aber nicht Ihre Politik,
meine Damen und Herren!

Sie haben eine falsche wirtschafts- und finanzpolitische Strategie. Das sagt Ihnen jeder. Das sagt Ihnen die
US-Regierung, das sagt Ihnen die OECD, das sagt Ihnen
die Mehrheit der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, und das sagt Ihnen der Internationale Währungsfonds.

Der Einzige bei Ihnen, der das mittlerweile begriffen hat,
ist Wolfgang Schäuble. Er sagt: Jawohl, wir müssen etwas gegen die Ungleichgewichte tun. Wir müssen die
Nachfrage im Lande, die Binnennachfrage, stärken. Das
geht nur mit höheren Löhnen. - Ich sage nur: Lieber
Herr Schäuble, willkommen im Klub! Aber erklären Sie
das bitte mal Ihrer eigenen Regierung, Ihrer eigenen Koalition! Zugleich sollten Sie aufhören, Pappkameraden
aufzubauen. Das tun Sie, indem Sie sagen, man dürfe
nur in zusätzliche wirtschaftliche Entwicklung investieren.

Herr Brüderle, wenn Sie sich mit den Grünen auseinandersetzen, hätte ich Ihnen zu einem anderen Beispiel geraten.

Uns wurde früher ja immer vorgeworfen, Deindustrialisierung zu betreiben.

Wenn Sie wissen wollen, wie Deindustrialisierung geht,
dann empfehle ich Ihnen einen Besuch in Frankfurt/
Oder. Dort haben Sie mit Ihrer Politik gerade den einzigen industriellen Großbetrieb, nämlich First Solar, gegen
die Wand gefahren.

Wer zeigt also, wie Deindustrialisierung geht? Der Mann
heißt Brüderle, meine Damen und Herren.

Nein, wir brauchen Investitionen. Die kann man übrigens durch Einnahmen finanzieren, zum Beispiel durch
eine Finanztransaktionsteuer. Lieber Herr Kauder, Sie
sagen, man solle nichts fordern, wenn man dadurch von
anderen abhängig wird. Wir sind nicht von anderen abhängig, wenn es darum geht, nicht nur die Neuverschuldung zu bremsen, sondern auch die Altschulden abzubauen. Lassen Sie uns einen Altschuldentilgungsfonds
einrichten, wie ihn Ihr eigener Sachverständigenrat vorgeschlagen hat. Das können wir tun!

Wir sind auch nicht von anderen abhängig, wenn es
darum geht, dass sich die Bundesländer zu den gleichen
Konditionen verschulden können sollen wie der Bund.

Lassen Sie uns Deutschland-Bonds einführen!

Das alles sind Maßnahmen, die mit dazu beitragen
würden, aus dem Fiskalpakt eine vernünftige und runde
Sache zu machen. Hier sollten Sie sich endlich bewegen,
sonst bekommen Sie das nicht durchs Haus.

Eine letzte Bemerkung zum Klimaschutz: Frau
Merkel, dass Sie das Wort überhaupt in den Mund
genommen haben! Wer wird Ihnen beim Thema Klimaschutz eigentlich noch zuhören, da Sie doch erklärt
haben, dass Sie zu der wichtigsten Umweltkonferenz in
den letzten zwei Jahrzehnten nicht fahren wollen?

- Das ist typisch Westerwelle: „In den letzten 100 Jahren“. Sie haben von internationaler Politik und von internationaler Klimapolitik noch gar nichts begriffen. Auch
nach drei Jahren sind Sie noch im Zustand eines Klippschülers.

Sie hätten in Rio auch ein Problem gehabt. Was hätten
Sie da eigentlich sagen können? Deutschland hat sich
aus der Rolle des Vorreiters verabschiedet und ist zum
Bremser im Klimaschutz geworden.

Zu Ihrem schönen Beispiel von den Kleinbauern,
denen Sie sich jetzt zuwenden wollen: Der erste Schritt,
um Kleinbauern im Süden zu helfen, ist ganz einfach:
Schaffen Sie die Agrarexportsubventionen ab! Beenden
Sie den Skandal, dass der Handel mit Hühnerteilen bei
uns subventioniert wird, um Landwirte in Afrika kaputtzumachen!

Da wir über Klimapolitik reden: Warum blockieren
Sie ein 30-Prozent-Ziel in der Europäischen Union?
Warum verhindern Sie ein verbindliches CO2-Energieeffizienzziel innerhalb der Europäischen Union?

Zu all dem hätten Sie heute hier eine Regierungserklärung abgeben können. Der einzige Satz, mit dem sich
Ihre Regierungserklärung zusammenfassen lässt, ist aber
ein anderer: Ich habe fertig!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

an dieser Stelle noch einmal herzlichen Glückwunsch an
Herrn Altmaier! Ich wünsche Ihnen eine glückliche
Hand. Ich wünsche dem Bundesumweltministerium einen Minister, der die Umwelt zu seinem Herzensanliegen macht.

Unabhängig vom Wettstreit der Parteien braucht dieses
Land nämlich ein starkes Umweltministerium.

Ich sage das gerade vor dem Hintergrund der Entlassung von Herrn Röttgen. Er sollte - wir haben ja eben
einen Vorgeschmack auf den Parteitag der NRW-CDU
erlebt - für Frau Merkels elfte Wahlniederlage in Serie
geopfert werden. Man muss sich das vor Augen halten:
Frau Merkel hat zum zweiten Mal innerhalb von 20 Monaten eine Wahl im bevölkerungsstärksten Land der
Bundesrepublik Deutschland verloren. Mit dem Rauswurf Ihres vormals Klügsten wollten Sie eine Brandmauer ziehen. Aber genau dadurch haben Sie den Umstand, dass das Ihre Niederlage ist und dass Sie die
Wahlverliererin sind, unübersehbar gemacht.

Wir haben keine Begründung dafür gehört, warum
Herr Röttgen gefeuert worden ist. Das macht die Kanzlerin nicht selbst. Herr Gröhe attestiert ihm lieber per FAZ




fehlende Durchsetzungskraft, und Herr Strobl sagt, Herr
Röttgen hätte nicht mehr die Autorität gehabt, um die
Energiewende durchzusetzen. Meine Damen und Herren, ich frage: Autorität im Kabinett Merkel? Schauen
Sie sich das Kabinett doch einmal an!

Herr Westerwelle fliegt nach seinem Amtsantritt in
die Türkei und sagt dort, er wolle den Beitrittsprozess
fortsetzen. Das sage er nicht als seine eigene Meinung,
sondern für die ganze Regierung, ansonsten käme er in
kurzen Hosen daher. Daraufhin erklären Frau Merkel
und Herr Seehofer: Das gibt es nicht. Es gibt nur eine
privilegierte Partnerschaft. Herr Westerwelle erklärt die
Bermudashorts wahrscheinlich zur Dienstbekleidung.

Frau Schröder ist eine echte Autorität in Sachen
Gleichstellungspolitik.

Sie hat das so gut im Griff, dass die Frauen in der CDU/
CSU beginnen, sich gegen sie zu organisieren. Frau
Schröder hat es mittlerweile geschafft, dass Friede
Springer sich mit Renate Künast gegen sie verbündet. So
weit ist es mit der Autorität in der Frauenpolitik gekommen.

Zur Bildungsministerin, Frau Schavan: Sie ist, was
die Exzellenzinitiative an unseren Universitäten angeht,
mittlerweile eine echte Autorität. Ich glaube, dass Frau
Schavan nicht mit Herrn zu Guttenberg gleichzusetzen
ist. Davon bin ich persönlich überzeugt. Eines aber sage
ich Ihnen: Je länger Sie diese Affäre schlurren lassen
und dazu schweigen, umso schlechter ist das für den
Wissenschaftsstandort Deutschland.

Zur industriepolitischen Autorität des Wirtschaftsministers wollen wir hier kein Wort verlieren. Wir sind
ja nicht bei Markus Lanz.

Was bleibt als Fazit? Autorität ist im Kabinett Merkel
keine Eignungsvoraussetzung. Nun kann man sagen, die
Bundeskanzlerin habe dies gemacht, damit sie selbst
stärker erscheine. Was ist aber mit ihrer Autorität?

Was ist mit der Debatte zwischen Herrn Friedrich und
Frau Leutheusser-Schnarrenberger zur Vorratsdatenspeicherung? Wann wird diese Regierung diesen Konflikt
endlich lösen?

Wie war das mit dem Plattmachen der Photovoltaikindustrie? 90 000 Arbeitsplätze sind in Gefahr. Wo war
die Autorität? - Ach, das war von Frau Merkel beabsichtigt. Sie wollte das. Wenn sie das gewollt hätte, dann
frage ich: Wo bitte war ihre Autorität gegenüber den
CDU-Ministerpräsidenten? Wann hat es das in den letzten Jahrzehnten gegeben, dass der Bundesrat bei einem
nicht zustimmungspflichtigen Gesetz mit einer Zweidrittelmehrheit eine Vorlage der Koalition in den Vermittlungsausschuss schickt? Frau Merkel, auf Sie und Ihre

Regierung hören Ihre eigenen Leute schon lange nicht
mehr.

Gestern in Brüssel waren Sie in der Frage der Finanzund Wirtschaftspolitik wieder in der Minderheit. Was
war heute eigentlich geplant? Heute sollte hier im Hause
über den Europäischen Stabilitätsmechanismus abgestimmt werden. Für diesen gibt es hier im Haus eine
Mehrheit. Wir hätten sofort darüber abstimmen können.
Warum wird darüber nicht abgestimmt? Darüber wird
nicht abgestimmt, weil Frau Merkel in den eigenen Reihen keine Mehrheit hat und weil ihr die Gauweilers und
die Schäfflers auf der Nase herumtanzen.

Deswegen wurde dieses Thema von der Tagesordnung
abgesetzt.

Ihnen fehlt die Autorität, um sich selbst gegen solche
Leute durchzusetzen.

Frau Merkel hat die Entlassung von Norbert Röttgen
mit dem Satz begründet: Es geht um mich. - Deshalb
wurde sie autoritär. Doch damit hat sie nur ihren Autoritätsverlust offenbart. „Jetzt geht es um mich“; man
könnte sagen: Wie wahr.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Wagenknecht, ich höre Ihnen zu. Ich teile Ihre Argumente nicht. In einem Punkt, finde ich, haben Sie sich
vergaloppiert. Das, worüber wir heute hier entscheiden,
ist kein Putsch gegen die Verfassung.

Sie begeben sich da auf eine Ebene mit jenen von Attac
Aachen, die uns eine Postkarte geschickt haben und uns
unter der Überschrift „ESM & Fiskalpakt - Ermächtigungsgesetz 2.0“ zur Ablehnung aufgefordert haben.

In diesem Haus, das von Nazis abgefackelt worden ist,
um die Demokratie in Deutschland zu zerstören, sollte
man solche Vergleiche unterlassen.

Wir stehen vor der Herausforderung, dieses Europa
neu zu begründen. Dieses gemeinsame Europa ist gefährdet - gefährdet durch eine Wirtschafts- und Finanzkrise. Das Komische und das Tragische daran ist, dass
diese Wirtschafts- und Finanzkrise nicht darauf beruht,
dass wir wirtschaftlich schlecht dastehen. Wir sind bei
vielen Eckdaten besser als andere Länder und Kontinente auf der Welt. Das, was uns in die Krise gebracht
hat, ist eine Schwäche unserer politischen Verfassung, ist
eine Schwäche unserer Institutionen und auch ein Mangel an politischem Mut, diese Schwäche zu überwinden.
Das ist der Kern der Krise, über die wir reden.

Dazu haben auch Sie, Frau Bundeskanzlerin, beigetragen mit Ihrer Strategie des Zögerlichen und des Zuwenig, was unter den Begriff „too little, too late“ gefasst
worden ist. Das hat diese Vertrauenskrise mit verstärkt.

Deswegen glaube ich, dass wir uns mühen müssen,
diese Schwäche zu überwinden. Wenn wir über die
Überwindung dieser Schwäche reden, dann dürfen wir
nicht ständig neue rote Linien malen, die wir, wie es
dann heißt, unveränderlich verteidigen werden, die wir
wenige Tage später aber doch überschreiten.

So war das mit Ihrem Satz, solange Sie lebten, gebe
es - je nach Interpretation - keine gemeinsame Haftung
oder keine gemeinsamen Anleihen. Das ist falsch und
verantwortungslos gewesen. Damit verlängern Sie die
Krise.

Was ist die Krise zurzeit? Wir reden über unterschiedliche Zinssätze. Das ist doch nichts anderes als der Ausdruck einer gigantischen Kapitalflucht aus den Krisenländern hierher. Und das wollen Sie verlängern? Sie
wollen nichts gegen den Zinsdruck in diesen Ländern
tun?

Ich halte das in der Tat für verantwortungslos.

Sie haben sich in den Gesprächen mit uns mit Händen
und Füßen, mit juristischen, mit politischen Argumenten
dagegen gewehrt, etwas zu tun, was Ihnen Ihr eigener
Sachverständigenrat aufgeschrieben hat, was Ihnen Herr
Juncker, Herr Barroso, Herman Van Rompuy und Herr
Draghi aufgeschrieben haben. Übrigens: Drei von diesen
Vieren haben Sie persönlich für diese Institutionen ausgesucht und durchgesetzt.

Ich verstehe ja, dass Sie nicht auf uns hören wollen.
Aber hören Sie doch wenigstens einmal denen zu, die

Sie selber ins Amt befördert haben! Die sagen: Wenn
man dauerhaft und nachhaltig den Zinsdruck in Europa
mindern muss, dann muss man zu einem gemeinsam organisierten, verbindlich organisierten Schuldenabbau
kommen. Nur so kommen wir von den hohen Zinskosten
runter.

Das haben Sie nicht zugestehen wollen.

Dann sind Sie gestern zum Europäischen Rat nach
Brüssel gefahren. Gestern Abend hat es auch ein bitteres
Fußballspiel gegeben. Das haben wir 2 : 1 verloren. Ich
sage Ihnen: Bei dem Spiel, das in Brüssel gespielt
wurde, haben Sie gegen Herrn Monti mindestens 2 : 1
verloren, wenn Sie überhaupt ein Tor geschossen haben.

Sie wollten bis gestern Nacht keine Bankenunion. Bis
gestern Nacht wollten Sie keine direkte Rekapitalisierung von Banken. Sie wollten keine Hilfe aus dem Rettungsschirm ohne vereinbarte Austeritätsprogramme.
Das war Ihre Position. Was lesen wir heute in den Beschlüssen des Rates? Sie sind für eine Bankenunion. Sie
machen den Weg frei für eine direkte Rekapitalisierung
von Banken. Hilfen aus dem Rettungsschirm gibt es
künftig schon, wenn man die Vorgaben des Stabilitätsund Wachstumspakts einhält. Das heißt, es gibt Hilfen
dafür, dass man sich rechtstreu verhält, also geltendes
Recht praktiziert. Und Sie erzählen der Öffentlichkeit,
dies seien konditionierte Auflagen. Rechtsgehorsam ist
keine Auflage, sondern eine Selbstverständlichkeit. Das
sollten Sie alle wissen.

Sie haben sich gegen den Altschuldentilgungsfonds
gewandt. Dann haben Sie heute, weil Sie keinen anderen
Ausweg mehr gesehen haben, mit der Zustimmung zu
diesen Beschlüssen alle Schleusen geöffnet. Ich sage Ihnen: Sie sind mit Ihrer Haltung aus Ihrer Sicht vom Regen in die Traufe gekommen. Wir halten es für richtig,
dass man sich dem Problem des Zinsdrucks auf Spanien
und Italien widmet.

Ich bin ganz froh, dass wir darauf bestanden haben,
Frau Bundeskanzlerin, über dies alles erst nach dem
Gipfel abzustimmen. Wenn Sie an dieser Stelle nicht die
Opposition im Nacken gehabt hätten und wenn Sie nicht
die Ratifizierung noch vor sich gehabt hätten, dann wäre
die Verhandlungsposition für Herrn Monti und für Herrn
Rajoy sehr viel schlechter gewesen. Deswegen war es
gut, dass wir Sie dazu gezwungen haben, sich hier vernünftig zu verhalten.

Wir entscheiden heute über zwei Vertragswerke: den
Stabilitätsmechanismus und den Fiskalvertrag. Wir halten den ESM für ein notwendiges Instrument. Wir haben
allerdings zu kritisieren, dass Sie die Ratifizierung über
ein Jahr verzögert haben. Im August letzten Jahres haben
wir Ihnen geschrieben. Wenn jemand dafür die Verantwortung trägt, dass der Bundespräsident und das Bundesverfassungsgericht heute in einer schwierigen Situation sind, dann sind Sie es. Sie haben es getan aus Angst
vor der Zerstrittenheit in der eigenen Koalition.

Ich sage Ihnen: Sie hätten früher handeln müssen. Sie
hätten sich auch früher von dem Satz verabschieden
müssen - vorletzte Regierungserklärung -: Wachstum
gibt es nur durch Strukturreformen. - Ja, Strukturreformen sind richtig. Finanzielle Stabilität ist richtig. Aber
Wachstum gibt es nur, wenn unter stabilen Rahmenbedingungen investiert wird. Deswegen haben wir verhandelt, dass es Investitionen gibt, mehr Geld für die Europäische Investitionsbank, und dass es einen Einstieg in
Projektanleihen gibt, übrigens europäische Anleihen. In
diese Projektanleihen wollen wir einsteigen und sie
künftig fortsetzen zur Finanzierung von Schienennetzen,
von Stromnetzen und von Infrastruktur. So entsteht
nachhaltiges Wachstum.

Sie haben am letzten Mittwoch im Kabinett einen
schönen Satz beschlossen: Staatliche Aufgaben sollen
aus Einnahmen finanziert werden und nicht auf Pump. Das ist ein wörtliches Zitat aus einem Parteitagsbeschluss der Grünen aus Kiel.

So weit ist es gekommen, Herr Westerwelle.

Was sind staatliche Einnahmen? Das ist nichts anderes als Steuern. Sie haben unter anderem beschlossen,
dass es künftig eine Steuer auf Finanztransaktionen gibt.
Lieber Herr Brüderle, hören Sie auf, über die RiesterSparer zu reden. Ich weiß, das ist nicht wirklich Ihre
Klientel. Geben Sie endlich zu, dass die Masse der
Finanztransaktionen im Eigenhandel von Banken abgewickelt wird. Sie jedoch täuschen den Riester-Händler
vor, um dieses Geschäft vor Besteuerung zu schützen.

Aber, lieber Herr Brüderle, ich freue mich, dass wir
Sie und die FDP überzeugt haben, der Einführung einer
neuen Steuer zuzustimmen. Wissen Sie, wie das ist? Das
ist ungefähr so, als würde der Papst zusammen mit Volker
Beck hier auf dem Christopher Street Day demonstrieren.

Willkommen im Club der Vernünftigen.

Frau Merkel, wir haben Sie in zähen Verhandlungen
dazu bringen müssen, die Besteuerung von Finanzgeschäften auf den Weg zu bringen und sich zu klaren
Regelungen für mehr Investition zu bekennen. Aber der
Fiskalpakt ist auch ein Weg, der etwas mit der Demokratie in Europa zu tun hat. Anstatt das gemeinsame
Haus Europa weiter auszubauen, bauen wir immer neue
kleine Nebengebäude an. Dies führt zu einem Verlust an
demokratischer Steuerungsfähigkeit.

Das ist der Grund, warum wir so beinhart bis zum
Bundesverfassungsgericht gegangen sind und durchgesetzt haben, dass der Deutsche Bundestag - wir alle gemeinsam - künftig die Bundesregierung im Fiskalpakt,
im Gouverneursrat des ESM binden kann, bevor eine
Entscheidung getroffen wird. Denn wir sind der Auffassung: Wenn wir bestimmte Rechte delegieren, dann delegieren wir sie nur in parlamentarische Kontrolle. Solange das Ganze nicht im Europäischen Parlament
landet, muss es im Deutschen Bundestag verbleiben. Das
haben wir vor dem Bundesverfassungsgericht durchgesetzt.

Eine letzte Bemerkung: Wir haben uns als Grüne in
Europafragen immer entlang der Sache entschieden,
ganz gleich, ob wir in der Opposition oder in der Regierung waren.

Das können Sie uns nicht absprechen, und schon gar
nicht mit Blick auf die letzten Abstimmungen.

Deswegen halten wir es für richtig, einem Fiskalpakt
und einem Europäischen Stabilitätsmechanismus - unter
der Maßgabe von mehr Investitionen für nachhaltiges
Wachstum und einer vernünftigen Finanzierung durch
eine Finanztransaktionsteuer - zuzustimmen.

Ich glaube aber, wir müssen noch etwas Weiteres berücksichtigen. Europa ist kein Elitenprojekt, Sigmar.
Zwei Drittel der Deutschen sind für dieses Europa.

Es gibt einige sehr kurzsichtige Interessenverbände wie
den Verband der Familienunternehmen; der ist dagegen.
Das ist Wahnsinn, aus ihrem eigenen ökonomischen Interesse heraus. Aber so etwas gibt es. Ich würde mir
wünschen, dass wir gemeinsam füreinander einstehen,
dieses Europa zu bewahren.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, ich wünsche Ihnen von
Herzen ein langes Leben, und ich wünsche mir von Ihnen einen Satz: Solange ich lebe, werde ich dieses gemeinsame Europa und die gemeinsame Währung verteidigen; denn dieses gemeinsame Europa ist die
Grundlage für Frieden und Demokratie auf diesem Kontinent.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Kauder, in Ihrer Dankbarkeit sollten Sie vielleicht nicht übersehen, dass diese christlich-liberale Koalition, wie Sie sich selber eben bezeichnet haben,

in entscheidenden Abstimmungen in diesem Hause
keine Mehrheit mehr gehabt hat; das ist der Kern.

Wenn Sie sagen - möglicherweise wäre ich hier mit
Ihnen sogar einer Meinung -, man müsse die Ausgaben
stärker auf Investitionen konzentrieren, dann frage ich
Sie, lieber Herr Kauder: Wie kommen Sie denn dann auf
die Idee, eine neue, milliardenschwere Subvention in
Form des Betreuungsgelds auf den Weg zu bringen? Was
hat denn das mit finanzieller Solidität zu tun?

Angesichts der spanischen Entwicklung, Herr
Kauder, sich hier hinzustellen und die Geschichte von
der Staatsschuldenkrise zu wiederholen, das ist schon
abenteuerlich.

2007 lag die spanische Verschuldungsquote bei 36 Prozent. Selbst heute ist die staatliche Verschuldungsquote
in Spanien niedriger als in der Bundesrepublik Deutschland unter der angeblichen Sparkanzlerin Angela Merkel.
In Spanien haben wir es genau genommen mit etwas anderem zu tun. Spanien ist in die Krise geraten, weil eine
Immobilienblase geplatzt ist und weil wir dort eine Bankenkrise und eine Bankschuldenkrise haben. Das ist das
Problem, um das es in Spanien geht.

Die spanische Gesellschaft befindet sich jetzt in der
Situation, dass sie angesichts der geplatzten Immobilienblase nicht mehr in der Lage ist, mit den Folgen dieser Entwicklung klarzukommen und ihren außer Kontrolle geratenen Sparkassensektor - liebe Kollegin
Wagenknecht, darum geht es im Wesentlichen; das sind
doch die Banken, die Sie eigentlich befürworten - in den
Griff zu bekommen.

Das versucht Spanien nun in einer schweren wirtschaftlichen Krise. Worin besteht diese wirtschaftliche
Krise? Zum Beispiel darin, dass nicht genügend investiert wird. Warum wird nicht genügend investiert? Weil
für Unternehmen unter den Bedingungen zusammenbrechender Sparkassen eine Fremdkapitalfinanzierung
kaum noch möglich ist. Das ist eine der Ursachen für die
Rezession; das ist eine der Ursachen für eine fast 50-prozentige Jugendarbeitslosigkeit in diesem Land. Das heißt
für uns: Wer die Rezession in Spanien überwinden will,
der muss mit dafür Sorge tragen, dass dieser marode
Bankensektor restrukturiert wird. Dazu ist Spanien allein
nicht in der Lage. Deswegen der Hilfsantrag.



Deswegen glaube ich, dass es gute Gründe gibt, sich
das vorurteilsfrei und offen anzuschauen. Ja, es gibt bestimmte Elemente in dem Hilfspaket, die richtig sind übrigens Elemente, von denen Sie nie etwas hören wollten. Sie haben immer behauptet, der Zinsdruck auf diese
Länder mache gar nichts. Wenn Spanien das allein wuppen müsste, dann würde der Druck auf Spanien - die
Zinsen liegen heute schon 5 Prozentpunkte über denen,
die Deutschland zu zahlen hat - noch weiter steigen.

Sie können es auch andersherum sagen: Wenn Spanien durch europäische Hilfe in die Lage versetzt wird,
diesen Zinsdruck zu mindern, dann macht das ungefähr
2,5 Milliarden Euro bis 3 Milliarden Euro pro Jahr im
Haushalt Spaniens aus. Das sind übrigens 2,5 Milliarden
Euro bis 3 Milliarden Euro, die Spanien weniger sparen
muss.

Deswegen glaube ich, dass das ein vernünftiger Vorschlag ist. In diesem Vorschlag stecken Elemente, die
wir gerne auch in anderen Paketen gehabt hätten, zum
Beispiel das Verbot, Dividenden auszuschütten, sowie
eine klare Regelung, dass Banken unter dem Restrukturierungsfonds ihren Managern nicht mehr als
300 000 Euro bzw. 500 000 Euro auszahlen dürfen.

Er beinhaltet auch das Element, dass Banken gegebenenfalls abgewickelt werden müssen; wer etwas gegen die
Wand fährt, muss auch pleitegehen können. All dieses ist
vernünftig.

Aber in diesem Paket stecken auch eine ganze Reihe
von Unbekannten. Ich weiß noch nicht, wie viele Banken am Ende tatsächlich abgewickelt werden müssen,
wie vielen wir helfen wollen und müssen.

Weil wir das nicht wissen, haben wir uns im Haushaltsausschuss gemeinsam, Herr Kollege Fricke, darauf verständigt, dass wir diese Frage nach genauer Erörterung
hier im Deutschen Bundestag entscheiden werden.

Meine Damen und Herren, es kommt ein Weiteres
hinzu: Ich glaube, es ist richtig, zu versuchen, Spanien
zu helfen. Aber es wird auch notwendig sein, aus dieser
Entwicklung zu lernen. Warum sind wir schon wieder in
der Situation, mit Staatsgeldern eine Bankschuldenkrise
- denn darum geht es hier - managen zu müssen? Das ist
deswegen der Fall, weil Sie bis heute unserem Ratschlag, unserer Forderung, endlich einen europäischen
Bankenrestrukturierungsfonds aufzubauen, nicht gefolgt sind. Das ist der Kern.

Wenn man aus dieser Entwicklung lernen will, dann
gibt es nur eine Konsequenz, und die lautet: Wir brauchen zügig eine europäische Bankenunion, wir brauchen
zügig eine exekutiv wirksame europäische Bankenaufsicht, wir brauchen eine Schuldenbremse nicht nur für
Staaten, sondern auch für Banken, und wir brauchen eine
von den Banken über eine Abgabe finanzierte europäische Einlagensicherung. Das ist es, was wir in Europa
brauchen, und das heißt, aus dieser Krise, aus dieser
Hilfssituation endlich zu lernen und Konsequenzen zu
ziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer über

Armut spricht, darf über Reichtum nicht schweigen.
Deutschland ist ein reiches Land, aber Deutschland hat
enorme Schulden. Reden wir also über privaten Reichtum und öffentliche Armut.

In den letzten vier Jahren ist die gesamtstaatliche Verschuldung Deutschlands von 1,6 Billionen Euro auf über
2 Billionen Euro gestiegen. Das sind 81,2 Prozent des
Bruttosozialprodukts, also schlechter als in Spanien. Wir
verwenden heute 11 Prozent unseres Haushaltes für die
Begleichung von Zinsen. Man kann es auch anders sagen: 32,8 Milliarden Euro - der zweitgrößte Haushaltstitel - fließen cash an Vermögende, und das in Zeiten historisch niedriger Zinssätze.

Im gleichen Zeitraum, über den wir hier sprechen, ist
der private Wohlstand in Deutschland um 1 400 Milliarden Euro, also 1,4 Billionen Euro gestiegen. Nach den
Zahlen des neuen Armuts- und Reichtumsberichts der
Bundesregierung beträgt das Privatvermögen heute



10 Billionen Euro, und weit mehr als die Hälfte davon
gehören lediglich 10 Prozent dieser Gesellschaft.

Ziehen wir also eine Bilanz der Kanzlerschaft von
Frau Merkel: 500 Milliarden Euro neue Schulden für
den Staat, 1 400 Milliarden Euro neuer Reichtum für die
Vermögenden. Das ist die Bilanz der selbsternannten
„schwäbischen Hausfrau“. Man könnte auch sagen: Das
ist die Bilanz einer unverschämten schwarz-gelben
Klientelpolitik.

Sie vertreten nicht das bürgerliche Lager; die politische
Rechte in diesem Lande vertritt ausschließlich das besitzbürgerliche Lager.

Sie werden einwenden, das habe etwas mit der Finanzkrise zu tun. Richtig.

- Sie überschätzen mich, Herr Kollege. - Sie organisierten einen Bail-out von Bankschulden, um eine Wirtschaftskrise abzuwenden. Das war übrigens notwendig.
Dabei wurden aber die privaten Vermögen der Gläubiger
der Banken massenhaft mit gerettet. Die Folge davon
waren überall in Europa explodierende Staatsschulden.

Die große Mehrheit dieses Hauses hat sich gemeinsam dazu bekannt, dass man der Neuverschuldung einen
Riegel vorschieben muss. Deswegen haben wir den Fiskalpakt auf den Weg gebracht. Wir müssen aber feststellen: Neuverschuldung bedeutet nichtsdestotrotz mehr
Schulden; der Prozess wird nicht gestoppt. Was müssen
wir tun? Wir müssen Schulden abbauen, um die Souveränität der Demokratie wiederherzustellen.

Wir müssen Schulden abbauen, damit wir diese Lasten
nicht unseren Kindern und Enkeln aufhalsen. Das heißt,
es geht überhaupt nicht um die Frage, ob Schulden abgebaut werden, sondern darum, wer dafür bezahlt. Das ist
die Frage, um die wir streiten.

Nach Ihren Vorstellungen soll all dies über Einsparungen bei öffentlichen Leistungen erreicht werden, über
Kürzungen bei Sozialleistungen, bei Personal usw. Man
kann es auch anders ausdrücken: Sie wollen die Schulden durch eine Vergrößerung der öffentlichen Armut abbauen. Sie retten die Privatvermögen über staatliche Rettungspakete und lassen die Mehrheit der Bevölkerung
dafür bezahlen. Sie unternehmen nichts, um die Kosten
der Krise fair zu verteilen.

Aus diesem Grunde legt meine Fraktion heute eine
Alternative vor: die Einführung einer zweckgebundenen
Vermögensabgabe zum Schuldenabbau.

Wir ziehen das Vermögen der deutschen Millionäre heran, um die Schulden abzutragen, die durch die Kosten
der Bankenkrise entstanden sind. Diese Abgabe betrifft
1 Prozent der Bevölkerung. Es gibt einen Freibetrag von
1 Million Euro, 250 000 Euro für Kinder, einen Freibetrag für Betriebsvermögen von 5 Millionen Euro.

Wenn wir diese Abgabe zum Lastenausgleich zehn Jahre
lang erheben, dann kommen bei einem Abgabesatz von
jährlich 1,5 Prozent über 100 Milliarden Euro zusammen. Damit können wir die Schulden unter anderem des
Soffin gut bewältigen.

Manche glauben, man würde plötzlich dem Sozialismus
anheimfallen, wenn Millionäre pro Million pro Jahr
15 000 Euro in den Schuldenabbau investieren müssten.
Ich glaube, diese Argumentation ist absurd.

Ob man es nun durch Leistung, durch Erbschaft oder
durch einen Rentiersgewinn erreicht hat: Es steht doch
fest - das belegt Ihr Armuts- und Reichtumsbericht -,
dass sich das Leben in Deutschland zumindest für die
oberen 10 Prozent der Bevölkerung lohnt. Wir wollen
nur eine Minderheit davon, nämlich jene 1 Prozent der
Bevölkerung heranziehen, die allein über ein Vermögen
von 2,5 Billionen Euro verfügen.

Meine Damen und Herren, auch Reiche wissen, dass
Wohlstand etwas mit funktionierender staatlicher Infrastruktur zu tun hat. Es gibt einen oft zitierten Satz: „Nur
Reiche können sich einen armen Staat leisten.“ Ich will
ausdrücklich sagen: Dieser Satz ist falsch. Seit 2008 wissen wir: Auch Reiche können sich einen armen Staat
nicht leisten.

Auch Reiche brauchen einen handlungsfähigen Staat.
Dafür müssen wir Staatsschulden abbauen, und dazu
müssen die Vermögenden in unserem Lande einen fairen
Anteil aufbringen;

dem dient die grüne Vermögensabgabe.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Schäuble, ich habe mich gemeldet, weil Sie davon
gesprochen haben, man solle mit seinen Nachbarn respektvoll umgehen. Ich rate sehr dazu. Aber dazu passt
es nicht, dass Sie diejenigen, die sich in Deutschland darum bemühen, Steuerhinterziehung zu verfolgen, zum
Beispiel den nordrhein-westfälischen Finanzminister,
hier in Ihrer Rede klandestin und hintenherum der Zusammenarbeit mit Kriminellen bezichtigen. Das ist keine
Zusammenarbeit mit Kriminellen, sondern Strafverfolgung.

Wenn Sie sich heute hier einer Garantiesumme von
2 Milliarden Euro rühmen, dann muss ich Sie darauf hinweisen, dass diejenigen, die Sie der Zusammenarbeit mit
Kriminellen zeihen, durch den Ankauf von Steuer-CDs
mittlerweile fast das Doppelte für den deutschen Steuerzahler hereingeholt haben. Das sollte Ihnen zu denken
geben.

Sie haben schon 2009 einer Bundesregierung angehört. Im Jahre 2009 war die Bundesregierung beim G-20Gipfel in London vertreten. Sie haben ein Schlusskommuniqué verabschiedet. Darin steht wörtlich: „Die Ära
des Bankgeheimnisses ist vorbei.“ Aber das Abkommen,
das Sie heute vorlegen, ist nichts anderes, als eine überlebte Ära mit aller Gewalt in die Zukunft zu retten.

Ich sage Ihnen eines: Sie überantworten den Vollzug
deutscher Steuergesetze Banken wie der UBS und der
Credit Suisse, die in diversen Verfahren in den USA, in
Frankreich und auch in Deutschland der Beihilfe zur
Steuerhinterziehung nicht nur bezichtigt, sondern auch
überführt worden sind. Was ist das für eine Vorstellung
von Rechtsstaatlichkeit, Herr Minister?

Bis heute habe ich gedacht, Sie wären ein großer
Europäer.

Aber Ihre Haltung, mit der Schweiz ein bilaterales Abkommen abzuschließen, führt dazu, dass die Umsetzung
der europäischen Zinssteuerrichtlinie von Österreich und
Luxemburg mehr und mehr infrage gestellt wird.

Sie sagen, man solle respektvoll mit den Nachbarn
umgehen. Auch ich bin der Auffassung, dass man respektvoll mit der Schweiz umgehen sollte. Aber mit einem sollte man keinen Schindluder treiben: mit der
Freundschaft und der guten Nachbarschaft zu Frankreich. Was Sie mit diesem bilateralen Abkommen angefangen haben, ist eine Absage an Europa. Das ist nicht
im Interesse der Bundesrepublik Deutschland und nicht
im Interesse von Europa.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

mit einem Zitat beginnen:

Das Betreuungsgeld lehnen wir ab.

Es stammt von Professor Dr. Wolfgang Franz, Vorsitzender des Sachverständigenrats der Bundesregierung. Berufen wurde Herr Professor Franz von der Bundeskanzlerin, Frau Merkel. Meine Damen und Herren, es reicht
nicht, Sachverständige zu berufen. Man muss auch mal
auf sie hören, verdammt noch mal!

Es herrscht in Deutschland Fachkräftemangel. Was
tun Sie? Sie schaffen einen ökonomischen Anreiz, gut
ausgebildete Frauen vom Arbeitsmarkt fernzuhalten.

Mädchen sind besser in der Schule.

Frauen haben die besseren Abschlüsse.

Die Merkel-Koalition will, dass diese Frauen zu Hause
bleiben.

Sie, Frau Merkel, wollen doch den Skandal fortsetzen:
Sie wollen, dass das begabtere Geschlecht weiterhin ein
Viertel weniger verdient als wir Männer. Das ist fatal.

Frau Bär, erzählen Sie uns nichts von „Wahlfreiheit“.
Bei 220 000 fehlenden Krippenplätzen gibt es keine
Wahlfreiheit. Sie kämpfen nicht für Wahlfreiheit; Sie
machen Wahlkampf für Bayern. Das ist der Punkt.

Es mag ja mit dem Weltbild aus Wolfratshausen übereinstimmen, wenn Frauen wieder einen Anreiz erhalten, zu
Hause bei Heim und Herd zu sitzen und den Job aufzugeben. Aber ich sage Ihnen: Wolfratshausen ist nicht die
Zukunft; das ist Vergangenheit. Deswegen können wir
mit dieser Gesellschaftspolitik die Zukunft nicht gestalten.

Diese Fernhalteprämie ist kinderfeindlich, sie ist frauenfeindlich, sie ist familienfeindlich, und sie ist wirtschaftsfeindlich. Für diesen Irrweg sollen wir alle bezahlen: Die Wirtschaft soll auf Fachkräfte verzichten.

 Liebe Kollegin, der Empirie, die ich hier zitiert habe,

muss man sich stellen. Die Wahrheit ist, dass im statistischen Durchschnitt junge Mädchen besser in der Schule
sind als Jungen, dass sie die besseren Schulabschlüsse
und auch die besseren Universitätsabschlüsse haben. Wir
leben in einer Gesellschaft, in der als Konsens gilt
- nicht nur bei der FDP -, dass sich Leistung lohnen soll.
Das Prinzip, dass sich Leistung lohnt, sollte sich auch im
Einkommen widerspiegeln.

Ich habe lediglich eine einfache Feststellung getroffen: Diejenigen, die in den Schulen und Universitäten
bessere Leistungen bringen, gehen mit einem Gehalt
nach Hause, das bis zu einem Viertel niedriger ist als das
Gehalt derer, die einen schlechteren Abschluss haben.
Das ist ein Skandal, und das muss man beenden. Man
darf das nicht befördern, wie es die rechte Seite dieses
Hauses will.

Wir alle sollen für diesen Irrweg bezahlen, nur damit
Bayern nicht zum Swing State wird wie NordrheinWestfalen, Rheinland-Pfalz und demnächst auch Niedersachsen.

Er ist teuer. Liebe Frau Merkel, Ihre Klientelpolitik vom
vergangenen Wochenende kostet uns im nächsten Jahr
3,8 Milliarden Euro und 2014 5,4 Milliarden Euro. Allein die Herdprämie schlägt im Haushalt mit mindestens
1,2 Milliarden Euro zu Buche. Für den Ausbau der Krippenplätze hingegen planen Sie lediglich 770 Millionen
Euro ein. Das sind Ihre Prioritäten. Von wegen Wahlfreiheit: Sie dementieren sich selber!

Es ist ein Stück aus dem Tollhaus, wenn Sie, Frau
Bundeskanzlerin, uns das auch noch als Sparpolitik verkaufen wollen. Stellen Sie sich doch einmal vor, der
spanische Premierminister würde 5,4 Milliarden Euro
rauswerfen! Würden Sie sagen: „Schön gespart, Herr
Rajoy“? Sie predigen dem Rest Europas Sparsamkeit,
schmeißen hier aber das Geld aus dem Fenster

und bedienen locker Ihre eigene Klientel. Beim Betreuungsgeld ist noch ein Schnäppchen für die Versicherungswirtschaft enthalten. Nebenher wird Herr
Ramsauer für die Zubetonierung der bayerischen Landschaft einmal eben mit weiteren 750 Millionen Euro ausgestattet, entnommen aus den Gebäudesanierungsmitteln
der KfW. Sie sorgen dafür, dass Straßen gebaut werden
und kürzen gleichzeitig die Mittel für den Klimaschutz.

 Herr Präsident, wenn Sie das sagen, dann will ich das

Ihnen ausdrücklich konzedieren.

Meine Damen und Herren, es ist interessant, wie Sie
das finanzieren. Die Sanierung des Haushaltes finanzieren Sie nämlich aus den Kassen der Krankenversicherungen. Ich sage Ihnen: Es ist schon ein eigentümliches
Verständnis von Solidarität, wenn künftig für den Sozialausgleich nur noch die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten herhalten müssen, weil Beamte und Selbstständige in diesem Fall aus der Solidarität entlassen
werden. Das haben Sie einmal anders versprochen. Ich
sage Ihnen, was hier passiert: Sie lassen die Klientelgeschenke, die Sie aus Steuermitteln verteilen, von den Sozialversicherten bezahlen.

- Lieber Herr Kollege Bahr, Sie rufen „Praxisgebühr“
dazwischen. Wenn wir die Überschüsse aus den gesetzlichen Krankenversicherungen nehmen würden, dann
könnten wir nicht nur die Praxisgebühr senken, sondern
auch die Beiträge. Sie aber haben genau diese Überschüsse für den Sozialausgleich verwendet, der immer
aus Steuermitteln bezahlt werden sollte. Das ist Ihre
Form von Politik. Sie reduzieren Solidarität auf die Beschäftigten und beziehen sie nicht auf die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land.

Meine Damen und Herren, der Abgrund, der sich in
dieser Koalition auftut, zeigt sich an einer anderen
Stelle, nämlich an der sogenannten Lebensleistungsrente. Dieses Wort muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Was ist Ihnen die Lebensleistung eines Menschen wert, der vierzig Jahre lang hart gearbeitet hat? In Beträgen ausgedrückt, ist diese Leistung Frau Merkel
und Frau von der Leyen 10 Euro wert. Wissen Sie, woran mich das erinnert? Das erinnert mich an das 19. Jahrhundert. Damals schenkte der Patriarch seinem Vorarbeiter in der Firma nach vierzig Jahren eine Uhr. Er war
aber nicht ganz so schlimm wie Sie. Sie haben noch einen Begriff erfunden; er lautet: Lebensleistungsrente.
Diese Form von Sozialzynismus geht in diesem Land
nicht mehr. Damit muss Schluss sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Brüderle, ich bin Ihnen dankbar. Sie haben Ihre
Redezeit dafür verwendet, das grüne Programm vorzustellen. Das hilft uns.

Ansonsten kann ich Ihnen nur eines sagen: Mir ist jemand lieber, der etwas lernt. Deswegen ist mir Peer
Steinbrück mit seiner Lernkurve lieber als Ihr Daueraufenthalt in einer pfälzisch genuschelten Lärmkurve.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sind seit sieben Jahren
Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland. Sie berufen
sich dabei gerne auf Konrad Adenauer. Konrad
Adenauer hat einmal gesagt: „Ich sage immer die Wahrheit, aber nie die ganze.“

Sie haben dieses rheinische Motto zur Überschrift Ihrer Europapolitik gemacht. Sie sagen, was die EuroJürgen Trittin

Krise angeht, den Bürgerinnen und Bürgern nicht einmal
die halbe Wahrheit.

Sie haben wörtlich gesagt: Was mit mir auf keinen Fall
gehen wird, das ist der Weg über die Vergemeinschaftung
der Schulden. - Heute haben wir über 200 Milliarden
Euro gemeinschaftliche Schulden und Staatsanleihen in
der EZB.

Heute Morgen präsentieren Sie uns den Vorschlag,
statt Griechenland mit einem dritten Hilfspaket zu helfen, es mit zusätzlichen T-Bills in Höhe von 9 Milliarden
Euro, also weiterer vergemeinschafteter Haftung, zu belasten. Das ist Ihre Form des Umgangs mit der Wahrheit.
Dabei können Sie sich, glaube ich, nicht einmal mehr auf
Konrad Adenauer berufen.

Ihre Strategie der kleinen Schritte und des Zögerns ist
jetzt sichtbar an ein Ende gekommen. Sie haben das
erste Hilfspaket für Griechenland aus Angst vor der
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen blockiert.

Jetzt soll Griechenland zwei Jahre mehr Zeit bekommen.
Das ist richtig wegen der negativen Effekte, die es geben
würde, wenn man das nicht machen würde: Man würde
die Rezession in Griechenland verlängern. Man würde
nicht sparen, sondern mehr Schulden anhäufen. Aber Sie
scheuen sich, den Menschen in Deutschland zu sagen,
was das heißt. Das heißt, dass es Geld, auch Steuergeld,
kosten wird. Dieses Ergebnis versuchen Sie zu verkleistern, zu verkomplizieren. Deswegen wollten Sie sich in
der vergangenen Nacht nicht mit dem Rest Europas einigen.

Das Signal ist doch irre. Wir haben den Griechen immer gesagt: Wir sind solidarisch, wenn ihr das umsetzt,
was wir mit euch vereinbart haben. - Jetzt bestätigt die
Troika, dass die Griechen ihre Hausaufgaben gemacht
haben, und in genau diesem Moment zeigt sich Europa
handlungsunfähig, weil es sich über die Fragen nicht einigen kann. Wer ist denn da vertragstreu, die Griechen
oder die Europäer? Ich finde, diese Nacht in Brüssel war
eine schwarze Stunde.

Sie finanzieren zwischen, Sie legen T-Bills auf, Sie greifen auf den EFSF zurück, und Sie greifen auf die EZB
zurück, anstatt schlicht und ergreifend zu sagen: Ja, wir
müssen für die Rettung Griechenlands Geld in die Hand
nehmen.

Ich sage Ihnen: Ich verstehe das. Wenn man elf Landtagswahlen verloren hat, wenn man gerade davor steht,

die zwölfte zu verlieren, dann hat man Angst vor den
Wählerinnen und Wählern.

Aber die Menschen sind weiter. Sie verlieren diese
Wahlen, und Sie werden auch die Niedersachsen-Wahl
verlieren, nicht wegen der Wahrheit, sondern weil die
Menschen den Eindruck haben, dass ihnen etwas vorgemacht wird. Das wollen sie nicht mehr.

Sieben Jahre sind Sie Bundeskanzlerin. WDR 4 wirbt
ja mit dem Spruch: Gutes bleibt. - Was bleibt eigentlich
von sieben Jahren Merkel? Krisenmanagement? Nehmen wir einmal die Finanzkrise. Ich zitiere die Bundeskanzlerin aus dem Jahre 2008. Sie haben gesagt: Keine
Bank darf so groß sein, dass sie wieder Staaten erpressen
kann. - Das war Angela Merkel im Jahr 2008. 2007
hatte die Deutsche Bank eine Bilanzsumme von 2 Billionen Euro; das ist das Sechsfache des Bundeshaushaltes.
Heute - Sie haben sich eben zum Vorreiter der Bankenregulierung ausgerufen beträgt die Bilanzsumme der Deutschen Bank 2,1 Billionen Euro. Nichts bleibt von Ihren Ankündigungen.

Gibt es eine Schuldenbremse für Banken? Nein. Gibt
es jetzt eine Haftung für die Eigner und Gläubiger statt
der Verstaatlichung von Bankschulden? Gibt es also
Bail-in statt Bail-out? Nein, das gibt es nicht. Gibt es
eine europäische Bankenunion mit einer scharfen
Aufsicht, einem Bankenrestrukturierungsfonds, finanziert aus einer Bankenabgabe? Nein. Sie blockieren das
Inkrafttreten genau dieser Bankenunion zum 1. Januar.

Krisenmanagement - es wird so weitergemacht wie
vor der Krise: mit möglichst wenig Eigenkapital möglichst viel Geld hebeln, und wenn es schiefgeht, springt
der Staat schon ein. Dann reden Sie davon, wir hätten es
bloß mit einer Staatsschuldenkrise zu tun. Diese „NurStaatsschuldenkrise“ bringt zurzeit das historische
Friedensprojekt Europa in ernste Gefahr. Der Zusammenhalt Europas ist gefährdet. Dass Europa noch nicht
auseinandergebrochen ist, liegt nicht am Krisenmanagement der Bundeskanzlerin, sondern an unseren europäischen Partnern, an der EZB, am IWF, die Sie letztendlich gezwungen haben, immer wieder das zu tun, was
nötig ist - aber in der Regel zu spät, und zu spät heißt
immer zu teuer.

Sie haben damit aber eines geschafft - und das ist lange
vor Ihnen keiner Bundesregierung gelungen -: Das
Ansehen Deutschlands bei der G 20, innerhalb Europas
und das Ansehen international war noch nie so schlecht.
Noch nie waren wir in einer Frage dermaßen isoliert wie
unter Ihrer Kanzlerschaft. Was von sieben Jahren Merkel
bleibt, ist ein gewaltiger Ansehensverlust Deutschlands
auf internationaler Ebene.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Man muss
sparen, man muss reformieren, und man muss als Kreditgeber auch Bedingungen stellen. Aber machen wir uns
doch nichts vor: Griechenland und Spanien haben schon
lange kein Ausgabenproblem mehr. Sie haben gespart,
dass es kracht. Griechenland hat in den vergangenen drei
Jahren jedes Jahr 4,5 Prozent seiner Wirtschaftsleistung
eingespart, Spanien allein im Jahr 2012 6 Prozent. - Nur
einmal am Rande bemerkt, Frank: Bei der Einführung
von Hartz IV war es nicht einmal 1 Prozent der Wirtschaftsleistung. - Das heißt, Ihr dauernder Appell, diese
Staaten sollten sparen, zielt völlig daneben. Sie haben
ein Einnahmeproblem, und dieses Einnahmeproblem
kann man lösen. Aber dazu bedarf es eines gemeinsamen
europäischen Handelns. Wir brauchen endlich einen gemeinsamen Steuerpakt für Europa, damit Reeder und andere ihre Steuern bezahlen und wir nicht hinterher finanzieren, dass Leute ihr Geld aus Griechenland abziehen.

Was machen Sie? Sie torpedieren alle Anstrengungen
zu einer gemeinsamen Politik, zum Beispiel im Kampf
gegen Steuerhinterziehung. Sie schließen ein bilaterales
Abkommen mit der Schweiz mit dem Ergebnis, dass die
Bemühungen zur Umsetzung der entsprechenden Richtlinie in Europa ins Stocken kommen. Jetzt wollen Sie
uns allen Ernstes verkaufen, dass die UBS und die Credit
Suisse für uns die Steuern bei den Vermögenden eintreiben. Firmen, gegen die deutsche Staatsanwälte wegen
Beihilfe zur Steuerhinterziehung ermitteln, sollen also
die Steuern einziehen. Wissen Sie, woran mich das erinnert? Das kommt mir so vor, als würden Sie den Schutzgelderpresser von der Mafia damit beauftragen, gleich
auch noch die Gewerbesteuer einzutreiben.

Außerdem haben Sie hier gesagt, Sie seien für Wachstum. Warum wollen Sie denn dann die im mehrjährigen
Finanzrahmen derzeit vorgesehenen Ausgaben um
100 Milliarden Euro kürzen? Warum wollen Sie mitten
in einer schweren Rezession im Süden Europas die Investitionsfähigkeit dieser Staaten auf diese Weise unterminieren? Wohin diese Kürzung führt, sieht man ja an
dem Vorschlag der zypriotischen Präsidentschaft und an
dem Vorschlag von Herman Van Rompuy. Wo wird denn
eingeschnitten? Eingeschnitten wird bei Forschung,
gespart wird bei Innovation, und zusammengestrichen
werden die Connecting Europe Facilities. Es wird also
dort gespart, wo Wachstum entstehen kann. Gleichzeitig

erhält und konserviert man die alten Strukturen einer
überalterten und veralteten Agrarpolitik.

Strukturen zu konservieren und Wachstum zu blockieren, ist das Falscheste, was man in einer solchen Situation machen kann.

Ich sage Ihnen: Wir haben miteinander etwas anderes
vereinbart. Wir haben uns zwar nicht über die Höhe
verständigt. Das stimmt; da waren wir im Dissens. Aber
Sie haben mit uns, mit der Opposition, gemeinsam
beschlossen, dass es klare Prioritäten geben soll - für
Wachstum, für Investitionen im mehrjährigen Finanzrahmen in Innovation und in die energetische Infrastruktur.
Genau da wollen Sie jetzt kürzen. Sie sind wortbrüchig,
Frau Bundeskanzlerin.

Es bleibt noch etwas von sieben Jahren Ihrer Kanzlerschaft. Sie raten dem Rest Europas immer, zu sparen.
Frau Bundeskanzlerin, in den sieben Jahren Ihrer Kanzlerschaft wuchsen die Staatsschulden in Deutschland um
ein Drittel, um 500 Milliarden Euro, also eine halbe Billion. Sie haben allen Sparsamkeit gepredigt. Gleichzeitig
haben Sie in diesem Zeitraum die gesamtstaatliche
Verschuldung von 63 Prozent - damit waren die Maastricht-Kriterien fast eingehalten - auf im nächsten Jahr
über 84 Prozent gesteigert. Wenn auch nicht viel von
Ihrer Kanzlerschaft bleibt: Dieser Haufen Schulden
bleibt für kommende Generationen. Er bleibt sehr lange.

Sie haben auch von Gerechtigkeit und von Teilhabe
gesprochen. Nun, die ganze Rabulistik über die Statistik
kann über zwei Dinge nicht hinwegtäuschen. Wir haben
lange Zeit Reallohnrückstände gehabt; jetzt erfolgt nur
ein mäßiges Aufholen. Gleichzeitig war der Besitz, das
Vermögen, in Deutschland noch nie so ungerecht verteilt
wie heute. Gleichzeitig müssen Kommunen zur Erfüllung gesetzlicher Aufgaben mittlerweile Kassenkredite
in einer Größenordnung von 50 Milliarden Euro allein in
diesem Jahr aufnehmen. In dieser Situation streiten Sie
dafür, die öffentliche Hand um noch einmal 6 Milliarden
Euro zu erleichtern. Das ist unverantwortlich. Das hat
übrigens auch nichts mit der kalten Progression zu tun.

Von diesen 6 Milliarden Euro würden übrigens 5 Milliarden, 83 Prozent, der oberen Hälfte der Einkommensbezieher zugutekommen und nicht der unteren Hälfte.
Sie planen Steuergeschenke auf Pump für Leute, die das
nicht brauchen.

Was vernünftig wäre, wäre in der Tat, das steuerfreie
Existenzminimum anzuheben, und zwar stärker, als Sie
es wollen. Wir sind dazu gerne bereit. Aber wir sagen:
Das muss man solide gegenfinanzieren, zum Beispiel
durch die Anhebung des Spitzensteuersatzes. Dann




entlasten Sie alle mit einem Jahreseinkommen unter
60 000 Euro und lassen dafür diejenigen bezahlen, die
mehr als 80 000 Euro verdienen. Das ist gerecht, und das
ist finanziell verantwortbar.

Was also bleibt von sieben Jahren Merkel, ist ein
schamloser Klientelismus,

von der „Mövenpick-Steuer“ bis hin zum Betreuungsgeld, einem Schnäppchen für die Versicherungswirtschaft. Das Betreuungsgeld ist das, was die CSU beim
„Schrottwichteln“ am 4. November 2012 - Sie haben es
Koalitionsausschuss genannt - bekommen hat.

Aber, meine Damen und Herren, das hilft nichts. Es
schafft keine bessere Bildung. Wir müssen in Deutschland den Zustand überwinden, dass, wer einmal arm ist,
arm bleibt, und dass, wer einmal reich ist, das ebenfalls
bleibt, und die Mittelschicht zerbröselt. Was haben Sie
an diesem Zustand geändert? Nichts. Dabei liegen die
Gegenmittel auf der Hand: bessere Bildung von Anfang
an; eine Frauenpolitik, die die gläserne Decke einreißt
und dafür sorgt, dass das begabtere Geschlecht den Weg
nach oben überhaupt gehen kann; eine Frauenquote; eine
Arbeitsmarktpolitik, die sich an den Stärken der Menschen orientiert, sie aktiv fördert. Was machen Sie? Sie
kürzen die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik.

Was von sieben Jahren Merkel bleibt, ist, dass Sie das
große Versprechen der sozialen Marktwirtschaft brechen, das Versprechen, dass der Fleißige nicht der
Dumme ist, sondern den Aufstieg schaffen kann, dass es
Chancengleichheit gibt. Unter Ihrer Kanzlerschaft ist
diese Gesellschaft undurchlässiger geworden. Sie gehen
schludrig mit dem Erbe von Ludwig Erhard um.

Nächste Woche wird die Klimakonferenz in Doha
stattfinden. Ich bin nicht optimistisch, was ihren
Ausgang angeht. Der Trend, dass immer mehr CO2 ausgestoßen wird - wir liegen mit 800 Millionen Tonnen
CO2-Ausstoß übrigens weltweit immer noch auf
Platz sechs -, wird nicht gebrochen werden. Das hat etwas damit zu tun, dass in Doha Europa nicht mehr die
Rolle des Antreibers spielt. Warum tut Europa das nicht
mehr? Das tut Europa deswegen nicht, weil es von
Deutschland gebremst wird. Es ist diese Bundesregierung, die blockiert, dass es ein europäisches Klimaschutzziel von minus 30 Prozent im Jahr 2020 gibt. Sie
sind es, die verbindliche Energieeffizienzziele blockieren. Sie blockieren regelmäßig jeden Versuch ambitionierter Verbrauchsobergrenzen für Spritfresser. Ich frage

Sie: Wie viele von den ökologisch schädlichen Subventionen in Milliardenhöhe haben Sie in den sieben Jahren
Ihrer Kanzlerschaft abgebaut? Keinen einzigen Euro. Sie
haben diese Subventionen ausgebaut.

Sie haben sie ausgebaut, indem Sie aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz eine Subventionsmaschine für
Schlachthöfe und Pommesfabriken gemacht haben. Sie
haben die ökologisch schädlichen Subventionen hochgetrieben, indem Sie die Netzumlage nutzen, um Bankrechenzentren und Golfplätze zu finanzieren.

All das wird von den Verbraucherinnen und Verbrauchern bezahlt. Ich sage Ihnen eins, weil Sie gerade so
schön gelacht haben: Diejenigen, die von den Stromnetzgebühren nicht befreit sind - etwa die Hälfte der
energieintensiven Unternehmen sind mittlerweile von
der Stromsteuer befreit -, zahlen die Rechnung für Ihre
Subventionspolitik. Das sind nicht die großen, das sind
die kleinen und mittelständischen Unternehmen, die
Handwerker in diesem Lande. An denen halten Sie sich
schadlos.

Nein, meine Damen und Herren, sieben Jahre Merkel
waren sieben verlorene Jahre für dieses Land.

Frau Merkel, Sie simulieren gerne, Sie seien in der
Mitte. Das ist ein Irrtum. Man steht nicht in der Mitte,
nur weil man zwischen „Crazy Horst“ und Rainer
Brüderle steht.

Die Mitte Deutschlands liegt ganz woanders. Acht von
zehn Deutschen wollen eine neue Wirtschaftsordnung,
die Ressourcen schont und für sozialen Ausgleich sorgt.
89 Prozent der Deutschen finden die Einkommensunterschiede zu groß. 76 Prozent wollen einen Mindestlohn,
80 Prozent die Gleichstellung der Homo-Ehe. Das ist
Deutschlands Mitte. Wer sich aus dieser Mitte ausschließt, der steht nicht in der Mitte, sondern rechts von
der Mitte.

Sie haben über sieben Jahre einen Mindestlohn und
Frauenquoten blockiert. Sie haben sieben Jahre einen
wirksamen Staatsschuldenabbau blockiert. Sie verhindern seit sieben Jahren ambitionierten Klimaschutz. Sie
sind eine Dagegen-Kanzlerin. Einen Wandel zu Gerechtigkeit, zu Teilhabe, zu einer offenen Gesellschaft, zu
Klimaschutz und Energiewende wird es erst geben,
wenn Sie in der Opposition sitzen, und das wird ab
nächstem September so sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Wagenknecht, wenn Sie Seit‘ an Seit‘ mit
Hans-Werner Sinn leichtfertig den Konkurs Griechenlands in Kauf nehmen wollen,

dann ist das nicht links, sondern dann ist das Unsinn,
und es ist unsozial.

Deswegen müssten Sie heute eigentlich mit uns gemeinsam zustimmen, wenn wir diese Koalition zwingen, ihre
falsche Politik in Europa zu korrigieren. Darum geht es.

Über Jahre hinweg haben Sie, Frau Bundeskanzlerin,
haben Sie, Herr Kauder, uns erzählt: Die Griechen kommen aus dem Mustopf, wenn sie nur ordentlich und richtig sparen. - Ich erinnere mich noch an Äußerungen wie:
Die müssen sparen, bis es quietscht. - Das stammt aus
Ihren Reihen.

Was stellen wir heute fest, nachdem die Griechen
über drei Jahre hinweg jedes Jahr 4,5 Prozent - jedes
Jahr! - ihres Primärdefizits abgebaut haben? Die Griechen haben mehr Schulden. Was heißt das? Eine ausschließlich auf Sparen setzende Konsolidierungspolitik
verschärft die Rezession.

Eine Rezession verschärft das Einnahmeproblem des
griechischen Staates.

Die Folgen dieses Einnahmeproblems sind nicht etwa sinkende, sondern wachsende Schulden. Das ist offenbar.

Deswegen ist es richtig,
den Griechen in dieser Situation mehr Zeit zu geben.
Mehr Zeit kostet Geld, 44 Milliarden Euro zusätzlich.
Heute sind Sie gezwungen, Ihre falsche Politik zu korrigieren. Wenn Sie den Mut hätten, sie in aufrechter Haltung zu korrigieren, dann hätten Sie uns heute keine
Vertagungsfinanzierung vorgelegt. Sie haben von Flexibilisierung gesprochen, man kann auch von kreativer
Buchführung sprechen, lieber Herr Brüderle. Hätten Sie
für diese 44 Milliarden Euro einfach ein drittes Paket
von Bürgschaften gemacht, wäre das solide gewesen.

Eine aufrechte Korrektur wäre auch gewesen, wenn
Sie gesagt hätten: Okay, wir schauen jetzt mal, wie sich
das vollzieht; wir wissen noch nicht alles genau; aber wir
wissen heute schon - auch zu diesem Eingeständnis
musste man Herrn Schäuble zwingen -, dass uns diese
Maßnahmen im Jahre 2013 im Haushalt 730 Millionen
Euro kosten werden.

Sie können sich nicht damit herausreden, zu sagen: Wir
geben nicht mehr aus, sondern das sind nur gesunkene
Einnahmen. - Das ist die Realität für 2013 nach Auskunft des Bundesfinanzministeriums.

Lieber Herr Vorsitzender des Haushaltsausschusses - - Sind Sie nicht mehr, stimmt, ist die Kollegin Merkel.

 Was hindert Sie eigentlich daran, diesen Fehlbetrag in

einem ordentlichen Nachtragshaushalt zu etatisieren?
Sie haben Angst, dass Sie in den eigenen Reihen bei dieser notwendigen Korrektur Ihrer Politik nicht die Mehrheiten haben, die Sie brauchen, um handlungsfähig zu
sein. Das ist der Kern des Problems, das Sie haben.

Nun kann man angesichts der Situation, in der sich
Griechenland befindet, sagen: Das kostet nun einmal
Geld. - Das versuchen Sie in die Reihen der Opposition
zu transportieren; die Opposition fordere das. Nein, ich
will das deutlich sagen: Dass das Geld kostet, ist keine
gute Nachricht, ist kein Grund zum Jubeln. Es ist das
Produkt einer zögerlichen Europapolitik, bei der die europapolitische Haltung, die hier am Schluss in Reden,
zum Beispiel von Herrn Kauder, immer wieder hochge25982 


halten wird, tatsächlich nach Wahlterminen ausgerichtet
wird.

Das erste Griechenland-Paket haben Sie wegen der
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen versäumt, und
jetzt machen Sie hier wieder einen Schleiertanz, damit
die Bürgerinnen und Bürger die Wahrheit nicht hören
sollen.

Die Menschen kennen diese Wahrheit aber heute schon.
Deswegen glaube ich, dass Sie endlich dazu stehen sollten, dass nur mit Austerität der Euro nicht zu retten ist.
Es muss Konsolidierung geben, es muss Strukturreformen geben.

Den Euro und das gemeinsame Europa wird es aber nur
geben, wenn neben den Strukturreformen gleichzeitig in
Wachstum, in Innovation und in Entwicklung investiert
wird.

Deswegen passt es nicht zu einer ernsthaften Anstrengung dahin gehend, dieses Europa auf einen anderen
Kurs zu bringen, wenn Sie im Zusammenhang mit dem
mehrjährigen Finanzrahmen zusammen mit David
Cameron dafür sorgen, dass ausgerechnet in den Bereichen Strukturveränderungen, Investitionen in Infrastruktur, Investitionen in Forschung gekürzt wird. Das ist das
Fortsetzen der falschen Politik, die Sie über Jahre betrieben haben.

Wenn richtig ist, dass Griechenland das bloße Sparen
und der Verzicht darauf, seine Investitionsfähigkeit zu
stärken, in die Krise und zu mehr Schulden geführt hat,
dann müssen Sie sich auch der Tatsache stellen, dass
Griechenland schon lange kein Ausgabeproblem, sondern ein Einnahmeproblem hat. Deswegen ist es übrigens richtig, zu sagen: Wir machen das schrittweise. Ich
erwarte von der griechischen Regierung, dass sie die
neuen Steuergesetze tatsächlich auf den Weg bringt. Ich
finde auch, dass wir in Europa einen Anspruch darauf
haben, dass diese neuen Steuergesetze in Griechenland
tatsächlich vollzogen werden. Das ist so.

- Nein, ich rede an dieser Stelle von Unternehmensteuern, lieber Kollege.

Aber wenn man diese klare Haltung an den Tag legt,
dann muss man auch zu den eigenen Zusagen stehen.
Deswegen ist es nicht zu früh, sondern in meinen Augen

eine peinliche Verzögerung, dass wir erst heute über
diese Sache entscheiden; denn seit Anfang November
liegt der Bericht der Troika vor. Er besagt: Griechenland
hat das umgesetzt, was wir vereinbart haben. - Wenn
Griechenland das Vereinbarte umgesetzt hat, dann müssen wir an dieser Stelle auch liefern. Das ist der Tag, um
den es heute geht.

Hören Sie auf, so zu tun, als gäbe es schon wieder
eine neue rote Linie! Sie, Herr Brüderle, haben erklärt
- das Wort „derzeit“ hat mir gut gefallen -, derzeit solle
man nicht über einen Schuldenschnitt reden.

Ja, derzeit muss man nicht über einen Schuldenschnitt
reden; denn da gibt es rechtliche Hürden. Aber es wird
einmal so sein, und Sie haben es selber angekündigt. Sie
selber haben mit dem Hinweis auf den Pariser Club angekündigt, dass am Ende des Tages die Wiederherstellung der Schuldentragfähigkeit Griechenlands nur
darüber gehen wird, dass die Schuldenbelastung Griechenlands durch einen Schuldenschnitt gemindert wird.
Ich finde, Sie hätten den Mut haben sollen, das in dieser
Form und nicht so verklausuliert über den Pariser Club
und Ähnlichem auszusprechen. Sie hätten den Mut haben müssen, zu sagen: Ja, es ist so. Es kostet uns am
Ende in einem schrittweisen Prozess Geld. - Das wäre
eine glaubwürdige Korrektur der Haltung gewesen, die
Sie hier an den Tag gelegt haben.

Letzte Bemerkung: Wegen der Prognosen und nicht
um Recht zu behalten, sondern um Ihnen einen Rat zu
geben: Sie sollten gelegentlich doch auf die Grünen hören. Die Grünen haben sich im Juni auf einem viel beachteten kleinen Parteitag mit der Frage Europa und
Hilfe für Griechenland auseinandergesetzt. Lesen Sie
diesen Beschluss einmal nach! Darin wird wörtlich ausgeführt: Griechenland muss mehr Zeit haben. Das Programm muss gestreckt werden. - Ich freue mich darüber,
dass CDU, CSU und FDP mit einem halben Jahr Verspätung der Umsetzung eines grünen Parteitagsbeschlusses
nachkommen. Das ist ein guter Tag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja

gute Übung hier im Haus, dass über die Ergebnisse des
Europäischen Rates berichtet wird. Es ist natürlich eine
völlig abwegige Vermutung, dass die sehr späte und
gleichzeitig hektische Ankündigung dieser Regierungserklärung etwas damit zu tun haben könnte, dass morgen
der Bundespräsident eine europapolitische Grundsatzrede halten möchte.

Aber Sie werden sich an einer Sache messen lassen
müssen, Frau Merkel, nämlich an der Mahnung Joachim
Gaucks, dass die Kanzlerin die Erste ist, die Europa erklären muss. Ich kann Ihnen leider nach der heutigen
Rede nur sagen: Das ist Ihnen erneut nicht gelungen.

Sie haben nicht einmal erklären können, warum Sie Europa etwas anderes aufzwingen, als Sie selber praktizieren.

Wie war das, als 2008 die Finanzkrise Deutschland
heimgesucht hat? Da haben Sie gegen die Krise investiert: in sinnvolle Dinge wie Kurzarbeitergeld, energetische Gebäudesanierung; in weniger sinnvolle Dinge wie
Abwrackprämie oder Commerzbank-Einlagen. Sie haben sich dafür zum Beispiel im Jahre 2008 vom Bundestag eine Kreditermächtigung in Höhe von 80 Milliarden
Euro geben lassen. Zur Bekämpfung der Krise haben Sie
massiv auf kreditfinanzierte Investitionen gesetzt.

Lieber Herr Brüderle, von wegen Schuldenabbau.
Unter dieser Kanzlerin ist die Zahl der Staatsschulden in
Deutschland um 500 Milliarden Euro gewachsen und die
Schuldenquote von 63 auf 84 Prozent gestiegen.

Das ist Ihre Politik. Jetzt tun Sie nicht so, als seien Sie
das nicht gewesen. Sie waren das.

Aber die Frage ist doch: Was tun Sie in einer Situation, in der in Europa Banken zusammenkrachen, in der
in Spanien massenhaft Häuser geräumt und Menschen
um ihre Wohnung gebracht werden, in der die Hälfte der
jungen Menschen arbeitslos ist und wir eine Entwicklung erleben, die nicht nur dieses Gemeinwesen, sondern
die Idee eines gemeinsamen Europa wirklich in Gefahr
zu bringen beginnt?

Ich will zitieren, was Sie in dieser Situation machen.
Mit rund 960 Milliarden Euro - Zitat der Kanzlerin -:

wird der EU-Finanzrahmen der erste Rahmen sein,
der keinen Aufwuchs gegenüber der letzten Finanzperiode verzeichnet …

Das ist ein Euphemismus, und Euphemismus ist ein
Fremdwort für eine politische Lüge. Dieser Finanzrahmen ist der erste, der gekürzt wird, und zwar um
3,7 Prozent.

Das heißt, Sie kürzen in einer ökonomischen Krise den
EU-Haushalt. Das, liebe Frau Bundeskanzlerin, ist nicht




mehr Europa; das ist weniger Europa, und das ist unverantwortlich.

Wer in der Krise nur konsolidiert und nicht investiert,
der verschärft, verlängert und verteuert die Krise. Sie
wissen, dass das nicht funktioniert. Das hat Ihnen der Internationale Währungsfonds - es ist schon bizarr, dass
Grüne sich jetzt auf den Internationalen Währungsfonds
berufen müssen - dieser Tage ins Stammbuch geschrieben. Für jeden öffentlich eingesparten Euro in den
Krisenländern schrumpft die Wirtschaft um mehr als einen Euro. Sie müssen sich diesen Konsequenzen doch
endlich einmal stellen.

Nun könnte ich mich noch auf folgende Frage einlassen. Sie haben einen schwierigen Job, und da ist auch
David Cameron mit seinen europafeindlichen Konservativen und einer übrigens verantwortungslosen Opposition in Großbritannien.

Sie haben sich doch genauso feige verhalten wie
Cameron. Statt für Europa und für mehr Gemeinsamkeit
zu streiten, haben Sie klein beigegeben. Was hätte es
denn gekostet, sich auf den Standpunkt zu stellen, zu
sagen: „Wir kürzen das Volumen nicht, und innerhalb
dieses Volumens regeln wir alles durch andere Prioritäten“? Was wäre passiert, wenn Herr Cameron sich darauf
nicht eingelassen hätte? Gar nichts. Es wäre bei dem
alten Volumen geblieben. Das wäre übrigens Rechtssicherheit gewesen. Das, was Sie produziert haben, ist
ein Dauerkonflikt.

Aber was sind denn das für Prioritäten bei dem, was
Sie auf den Weg gebracht haben? Schlimmer als das
abgesenkte Volumen finde ich die Prioritäten, die Sie mit
diesem Haushalt setzen. Sie subventionieren, statt zu
investieren. Dieses Verhandlungsergebnis ist rückwärtsgewandt; es ist unökologisch und unsozial. Sie bedienen
eine Klientel, und Sie beschneiden Zukunftsinvestitionen.

Nehmen wir eine klassische Klientel der CDU. Die
CDU ist nicht nur in Niedersachsen der parlamentarische
Arm von Wiesenhof und Wesjohann.

Aber sie sind Ihnen echt was wert. Nicht nur beim Erneuerbare-Energien-Gesetz werden sie begünstigt; nein,
Sie geben für Direktzahlungen an die Agrarindustrie in
diesem mittelfristigen mehrjährigen Finanzrahmen
277 Milliarden Euro aus. Das ist mehr als doppelt so viel
wie für Wachstum und Beschäftigung. Dafür gibt es nur
125 Milliarden Euro - 49 Milliarden Euro weniger, als
die Kommission ursprünglich beantragt hat.

Damit das mit den Agrarsubventionen nicht so auffällt, haben Sie einfach gesagt: Dann kürzen wir doch
bei der zweiten Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik,

dem ökologischen Landbau, der integrierten ländlichen
Entwicklung und den Agrarumweltmaßnahmen. - In
Deutschland wird hier um 17 Prozent gekürzt.

Mit anderen Worten: Sie wollen Dioxin im Hühnerei,
Sie wollen Pferd in der Lasagne, Sie wollen Antibiotika
im Hühnerfleisch subventionieren, und dafür kürzen Sie
bei der Agrarwende. Das ist Ihre Politik.

Oder nehmen wir eine andere Klientel. In Deutschland müssen Sie ja jetzt gegen die Atomindustrie sein. In
Brasilien geben Sie dafür Bürgschaften. Und in Europa?
Da wird der Forschungsetat zugunsten eines Projekts
wie ITER mal eben um 2,7 Milliarden Euro geplündert.
Vor 50 Jahren hieß es: Die Kernfusion wird in 50 Jahren
Strom liefern. - Das wird es in 50 Jahren auch noch
heißen.

Man kann sich stundenlang über ITER streiten. Die
entscheidende Frage ist aber eine andere: Was passiert
eigentlich mit den heute produzierten Kilowattstunden?
Da gibt es einen interessanten CDU-Mann namens
Günther Oettinger. Er hat in den letzten Tagen auch
kluge Dinge zur Türkei-Politik der CDU gesagt.

- Ich möchte aber nicht sehen, dass Sie auf Knien rutschen, Frau Bundeskanzlerin.

Er hat gesagt, es wäre doch viel besser, wenn die
Griechen mit der Photovoltaik Geld verdienen würden;
dann würden sie aus der Krise kommen. Der Mann hat
recht. Nur, wie kommt der Strom eigentlich aus Griechenland hierher? Er hat dann 50 Milliarden Euro für einen europaweiten Netzausbau vorgeschlagen.

Was macht diese Kanzlerin? Sie kürzt die Aufwendungen für den Netzausbau um 42 Prozent von 50 Milliarden Euro auf 29 Milliarden Euro, und der größte Teil
geht in den Straßenbau. 5 Milliarden bleiben für den
Netzausbau, 5 Milliarden in sieben Jahren!

Wissen Sie, was Sie mit 5 Milliarden beim Netzausbau
machen können? Damit können Sie gerade fünf
Offshorewindparks anschließen. Mehr ist das nicht. Ein
europäisches Stromnetz kriegen Sie so nicht hin. Mit
diesem Haushalt sabotieren Sie Ihre eigene Energiewende in Europa.

Dann das mit den 6 Milliarden Euro für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit: Sie wissen genau, dass
Sie das aus anderen Stellen des Europäischen Sozialfonds herausgenommen haben, dass Sie Geld einfach
umgewidmet haben.



Aber: Sie haben uns bei den Verhandlungen zum
Fiskalpakt zugesagt, Sie wollten mit dem mehrjährigen
Finanzrahmen einen grundlegenden Wandel zugunsten
von Beschäftigung, Wachstum, Innovation und Technologie, Ausbildung und Forschung erreichen. Das, was
Sie hier heute vorlegen, was Sie hier verteidigen, das ist
das glatte Gegenteil von dem, was Sie diesem Bundestag
bei der Ratifizierung des Fiskalpaktes zugesagt haben.

Hören Sie auf, uns über Solidität zu belehren! Wer
eine Neuverschuldung, eine Staatsverschuldung dieses
Ausmaßes zu verantworten hat, sollte in der Hinsicht
vorsichtiger sein.

Wenn Sie sich einmal in diesem Haushalt die Lücke
zwischen den Zahlungsermächtigungen und den Verpflichtungsermächtigungen angucken, dann stellen Sie
fest: Die ist so groß wie nie zuvor. Anders gesagt: Sie
werden Zusagen machen, von denen Sie heute schon
wissen, dass Sie sie in den nächsten sieben Jahren nicht
bedienen können.

Das ist die Umgehung des Kreditverbots für die Europäische Union. Das ist nicht solide, das ist unsolide; das
sind Taschenspielertricks.

Ich sage Ihnen eines: Finanzielle Solidität hat auch etwas mit Einnahmen zu tun. Wie kommt es eigentlich,
dass wir bis heute nicht eine Chance haben, das Verschwinden von Geld in Trusts, in Holdings in Zypern
und in Irland in den Griff zu bekommen? Wir sind - das
haben wir vielfach bewiesen - für europäische Solidarität, aber wer diese Solidarität beansprucht, der muss sich
von unsolidarischen Geschäftsmodellen der Geldwäsche
und des Steuerdumpings - in Zypern wie in Irland - verabschieden.

Meine Damen und Herren, Ihr Haushalt ist die falsche
Antwort auf Europa. Sie werden in einen massiven
Konflikt mit dem Europäischen Parlament kommen. Ich
wünsche Elmar Brok, Markus Ferber und wie die anderen Vertreter der Europäischen Volkspartei im Europäischen Parlament heißen mehr Rückgrat, als Sie es gegenüber David Cameron bewiesen haben.

Ich wünsche uns allen, dass damit aufgehört wird, bei
Verhandlungen in Europa dem nationalen Affen Zucker
zu geben. So erklären Sie Europa nicht, so machen Sie
Europa nicht stärker, und weil das so ist, freue ich mich
jetzt doch auf die Rede des Bundespräsidenten morgen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

am vergangenen Montag der Reaktorkatastrophe von
Fukushima und der vorweggegangenen Flutwelle gedacht. Wir gedenken auch heute der fast 19 000 Opfer
dieser Flutwelle, und wir gedenken der Opfer der Atomkatastrophe. Als Folge dieser Katastrophe mussten hunderttausend Menschen ihre Heimat verlassen, weil Böden, Luft
und Wasser radioaktiv verseucht sind. 57 000 Japanerinnen
und Japaner konnten bis heute nicht zurückkehren. Sie
sind aus ihrer Heimat vertrieben. Diese Katastrophe hat
uns gezeigt: Die Risiken der Atomtechnologie sind nicht
beherrschbar. Die Welt muss aus dieser Hochrisikotechnologie aussteigen.

Es ist bitter, dass die neue japanische Regierung gegen den Willen von mittlerweile zwei Dritteln der japanischen Bevölkerung versucht, diese Technologie wieder
zum Laufen zu bringen. Hier ist die besondere Verantwortung für Deutschland: Es ist unsere Verantwortung,
zu beweisen, dass es möglich ist, dass eine Industrienation seine Stromversorgung ohne Atomenergie und ohne
Rückgriff auf klimazerstörende Kohle realisieren kann.
Das ist die globale Verantwortung, vor der dieses Land
steht. Das, lieber Herr Altmaier, ist die Hausaufgabe dieser Regierung, die Sie zu erfüllen haben.

Sie haben mit manchen Schülern gemein, dass Sie sich
mit den Hausaufgaben schwertun.

Lange Zeit haben Sie gar nicht verstanden, was Ihre
Hausaufgabe ist. Jahrelang glaubten Sie, Ihre Aufgabe
bestünde darin, alles zu blockieren, was nach Energiewende aussah. CDU, CSU und FDP waren gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Sie waren gegen den Ausstieg aus der Nutzung der Atomenergie.

Der Altmaier Peter hat es sogar als eine historische Entscheidung bezeichnet, die Laufzeiten von maroden Altmeilern zu verlängern.

Unsere Hauptaufgabe in dieser Zeit bestand eigentlich darin, Ihren Unsinn abzuräumen. Das haben wir mit
einigem Erfolg gemacht: Nach einem Jahrzehnt erzeugen wir heute 25 Prozent unseres Stroms durch die Nutzung erneuerbarer Energien. Das gibt 400 000 Menschen
in diesem Land Arbeit. Nach einem Jahrzehnt schien es
so zu sein, als wenn CDU und CSU ihre Hausaufgaben
gemacht hätten. Plötzlich waren auch Sie für das von Ihnen vorher bekämpfte Erneuerbare-Energien-Gesetz. Bei
der Atomenergie haben Sie noch ein bisschen länger gebraucht. Da bedurfte es der mehrfachen Kernschmelze
von Fukushima, bis bei Ihnen die Erkenntnis eintrat:
Atomkraft ist nicht beherrschbar.

Haben Sie Ihre Hausaufgabe jetzt verstanden? Haben
Sie verstanden, dass der Kern darin besteht, dass derjenige, der die Energiewende wirklich will, nicht nur entschlossen und konsequent aussteigen muss, sondern
auch in die Nutzung erneuerbarer Energien einsteigen
muss?

Nein, Sie haben es nicht verstanden. Sie steigen nicht
konsequent aus. Zu einem konsequenten Ausstieg würde
zum Beispiel eine Umorientierung der Forschungspolitik
gehören. Nach wie vor wird ein Drittel der Mittel in
Höhe von 2,7 Milliarden Euro für die Forschung im Bereich der Reaktortechnologie genutzt.

Nur ein kleiner Teil geht in die Endlagerforschung.

Sie müssten sich, wenn Sie konsequent aus solchen
Vorhaben aussteigen wollten, von solchen Wahnsinnsprojekten wie dem namens ITER verabschieden.

Vor allen Dingen müssten Sie, meine Damen und Herren, aufhören, anderswo den Bau von Atomkraftwerken
zu subventionieren, indem Sie Exporthilfen dafür geben,
dass in Erdbebengebieten Atomkraftwerke errichtet werden.

Sie scheitern schon bei der ersten Herausforderung.
Bei der zweiten sind Sie mittlerweile zu der Position zurückgekehrt, die Sie vor zehn Jahren eingenommen hatten. Statt für einen zügigen Ausbau erneuerbarer Energien zu fairen Preisen zu sorgen, spielen Peter Altmaier



und Philipp Rösler lieber im Glashaus Fußball, und die
Kanzlerin steht daneben und verdreht die Augen.

Früher gab es noch - daran erinnere ich mich - einen
Konflikt zwischen Umweltminister und Wirtschaftsminister. Heute sind sich beide einig: Der Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland muss ausgebremst
werden. Das ist der Konsens zwischen Rösler und
Altmaier. Herr Altmaier beziffert die Kosten der Energiewende mit „Fantastilliarden“-Summen.

Lieber Herr Altmaier, das Forum Ökologisch-Soziale
Marktwirtschaft rechnet Ihnen vor, was alles Sie falsch
gerechnet haben: die Effekte der Preissenkungen an der
Strombörse, die Degression der Förderung und die Kosten für Investitionen in Kohle- und Gastkraftwerke. Sie
nennen die Autoren per Twitter unseriös. Peinlich für Sie
ist, dass sich die Autoren auf die Zahlen Ihres eigenen
Ministeriums berufen. Wollen Sie behaupten, dass das
Bundesumweltministerium unseriöse Zahlen liefert? Das
wäre eine neue Erfahrung, die wir hier zu machen hätten.

Es ist dreist, meine Damen und Herren, anderen vorzuhalten, sie würden ihre Hausaufgaben nicht machen.
Es ist Aufgabe des Umweltministers, für den Ausbau erneuerbarer Energien zu fairen Preisen zu sorgen. Nicht
Ihre Aufgabe, Herr Altmaier, ist es, die Agrarindustrie
zu subventionieren und Banken von Stromkunden bezahlen zu lassen. Es ist Aufgabe des Umweltministers,
für mehr Klimaschutz zu sorgen; aber es ist nicht Ihre
Aufgabe, durch Billigzertifikate für CO2 Kohlekraftwerke zu subventionieren. Weiter ist es die Aufgabe des
Umweltministers, dafür zu sorgen, dass wir letztendlich
100 Prozent erneuerbare Energien bei Strom, Mobilität
und Wärme erreichen. Es ist aber nicht Aufgabe, sondern Verfehlen der Aufgabe eines Umweltministers, gar
eine Ausbaubremse zu initiieren, die am Ende dazu führen wird, dass südlich von Ostfriesland kein einziger
Windpark mehr errichtet wird und Zehntausende Arbeitsplätze in Deutschland in Gefahr geraten. Das sind
nicht Ihre Aufgaben, sehr geehrter Herr Altmaier.

Sie machen lieber das Gegenteil. Ausbauziele für erneuerbare Wärme sind aufgegeben worden. Die Gebäudesanierung dümpelt dahin und wird zusammengespart.
Der Emissionshandel wurde auf der Grundlage Ihrer gemeinsamen Haltung in dieser Regierung konsequent ruiniert.

Ich sage Ihnen: Sie können Energiewende nicht, weil
Sie sie nicht wollen. Sie sind nicht in der Lage, die Konsequenzen aus dem Reaktorunfall von Fukushima zu ziehen.

Ausstieg aus der Atomenergie geht nur mit konsequentem Einstieg in die Erneuerbaren, mit mehr Energieeffizienz und mehr Energiesparen. Offensichtlich geht Ausstieg nicht mit der Merkel-Koalition. Das zu ändern, ist
jetzt unsere Hausaufgabe.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So ganz

habe ich das nicht verstanden, Herr Michelbach. Sie haben ja fast so getan, als würden Sie Herrn Hoeneß gar
nicht kennen.

Er ist immerhin so unbekannt, dass er - das können Sie
nachlesen - mit der Bundeskanzlerin zusammen eine
Initiative entwickelt hat unter der Überschrift „Geh Deinen Weg“.

Da war Ihnen Herr Hoeneß als Kronzeuge gegen eine
angemessene und leistungsgerechte Besteuerung in dieser Gesellschaft lieb. Da kannten Sie ihn noch. Heute ist
das wohl anders.

Heute erklärt Herr Schäuble: Das ist ein Einzelfall. Lieber Herr Schäuble, das ist ein Einzelfall von 3 356 Einzelfällen; denn so viele Steuerhinterzieher haben sich allein in diesem Jahr aufgrund des Scheiterns dieses
Abkommens selbst angezeigt.

Eines können Sie dem Herrn Hoeneß nicht vorwerfen,
nämlich dass er sich nicht treu geblieben ist. Er ist weiterhin Kronzeuge. Er ist nämlich der Kronzeuge gegen
Ihr Abkommen, weil er öffentlich erklärt hat: Ich habe
mich darauf verlassen, dass ich für diesen schweren Fehler - so nennt er das heute - künftig in der Anonymität
bleibe. Eine schärfere Kritik an Ihrem Abkommen als
die kann ich mir gar nicht vorstellen.

Sie wissen, dass es, wenn dieses Abkommen durchgekommen wäre, all die Schritte, von denen Sie jetzt angeblich so begeistert wird, nämlich die Aufhebung der
Haltung von Luxemburg und Österreich und der Schritt
hin zum automatisierten Datenabgleich, nicht gegeben
hätte,

weil sich Luxemburg und Österreich hinter Ihnen und
Ihrem Geldwaschabkommen versteckt hätten.

Ja, es gibt einen Schritt hin zu mehr Ehrlichkeit, weil
es einen Verfolgungsdruck gibt, und ich glaube, dass wir
an dieser Stelle ein ganzes Stück weitergekommen sind,
weil wir dieses Abkommen verhindert haben.

Ich glaube aber auch, dass das nicht hinreichend ist.




Sie können hier nicht einfach sagen: Ich wünsch mir
was. Nein, Sie regieren noch - bis zum 22. September
2013.

Was ist denn mit dem, wie es die USA praktizieren,
und den entsprechenden Vorschlägen? Die Erteilung einer Banklizenz wird dort daran geknüpft, dass der Zugang der USA zu den Daten ihrer Bürgerinnen und Bürger in dem jeweiligen Land gewährleistet ist. Warum
gehen Sie diesen Schritt nicht?

Herr Schäuble, Sie haben darüber geredet, dass es
auch um Steuervermeidung und darum geht, Steuerschlupflöcher und Steueroasen für legale Steuervermeidung zu schließen. Warum fassen Sie sich denn nicht an
die eigene Nase? Es ist doch auch so, dass sich Deutschland seine Steueroase gönnt, nämlich im Bereich der
Vermögen- und Erbschaftsteuer.

2 Prozent unseres Steueraufkommens resultieren aus
diesen Steuern. Das ist nicht einmal die Hälfte des
Durchschnitts der entwickelten Industrieländer. Frankreich - übrigens das Frankreich Sarkozys, nicht das
Hollandes - erhält 8,5 Prozent daraus, und das Land des
freien Marktes, des ungezügelten Kapitalismus, die
USA, generiert 13 Prozent seines Aufkommens aus
Steuern auf Vermögen und Erbschaften. Und Sie wollen
krampfhaft daran festhalten, dass Deutschland bei diesen
Steuern eine Steueroase bleibt! Auch das geht nicht.
Auch dieses ist zu beenden.

Sie können ja lange darüber philosophieren, ob es im
Rahmen der Strafverfolgung Sinn macht, Selbstanzeigen
und Ähnliches zuzulassen. In Bezug auf Straftaten, die
im Ergebnis nicht mehr zur Bewährung ausgesetzt werden können, weil jemand um Millionen betrogen hat
- stellen Sie sich einmal vor, jemand würde 1 000 Omas
jeweils um 1 000 Euro erleichtern und könnte sich mit
der einfachen Erklärung: „War nicht so gemeint“, von einem öffentlichen Verfahren verabschieden -, sage ich Ihnen: In der Tat glaube ich, dass über eine solche Entscheidung nicht auf dem kurzen Wege zwischen dem
Anwalt und der Staatsanwaltschaft entschieden werden
kann. Das soll möglich bleiben, aber dieses muss durch
ein Gericht entschieden werden. Auf dem Weg in die Legalität darf man nicht durch die Hintertür gehen und anonym bleiben. Da ist schon der Anspruch auf Transparenz
vorhanden.

Letzte Bemerkung. Uli Hoeneß hat noch einen Satz
gesagt:

Ich weiß, dass das doof ist. Aber ich zahle volle
Steuern.

Meine Damen und Herren, dieser Satz war nicht nur
gelogen, sondern auch dumm.

Es ist klug, Steuern zu zahlen: damit Polizistinnen und
Polizisten für Sicherheit sorgen, damit unsere Kinder zur
Schule, in die Kita und in die Universität gehen können,
damit sozial Schwachen geholfen werden kann. Es ist
klug, Steuern zu zahlen, damit unsere Unternehmen mit
einer leistungsfähigen Infrastruktur wettbewerbsfähig
bleiben.

Deswegen ist diese verlogene Doppelmoral, die im Fall
Hoeneß offensichtlich zutage tritt, nicht akzeptabel. Sie
sollten aufhören, sich zum Schutzpatron für diese verlogene Doppelmoral zu machen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns in dieser Situation: Wir führen gemeinsam eine
seit über 30 Jahren umstrittene Frage einem breiten Konsens, einer Lösung zu. Man hat sich vor 50 Jahren dafür
entschieden, Atomkraftwerke zu betreiben, ohne dass
man sich klar darüber war, was anschließend mit dem
Atommüll geschehen sollte. Man träumte von billiger
Energie, aber den Müll wollte niemand haben. Die Diskussionen waren von kleinlichen Kostenerwägungen
und zum großen Teil bornierter Standortpolitik geprägt.
Der Untersuchungsausschuss Asse in Niedersachsen und
der Untersuchungsausschuss Gorleben legen beredt
Zeugnis von dieser Praxis ab.

Wir in Niedersachsen haben es nicht nur mit dem einzigen genehmigten Endlager für schwach und mittel radioaktiven Müll in Salzgitter zu tun. Wir haben auch das
Forschungsendlager, die sogenannte Asse, und in unmittelbarer Nähe das Endlager Morsleben, in dem Sie, liebe
Frau Bundeskanzlerin, einst zusätzlichen Müll einlagern
wollten. Darunter wird heute ein Schlussstrich gezogen.
Frau Flachsbarth, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu:
Diese Praxis, mit Atommüll umzugehen, beenden wir
heute. Wir beenden damit auch die unselige Vorfestlegung auf Gorleben. Dass wir das im Konsens gemeinsam tun können, ist eine gute Nachricht.

Wir gehen jetzt einen Weg, bei dem wir ausgehend
von wissenschaftlich festgelegten Kriterien, und zwar
vorher festgelegten Kriterien - wir bestimmen die Kriterien nicht anhand eines konkreten gewünschten Standortes -, schauen, welche Standorte für eine solche Endlagerung nicht geeignet sind. Dann schauen wir, welche
geeignet sein könnten, vergleichen diese miteinander
- oberirdisch wie unterirdisch - und treffen am Ende
eine Entscheidung. Die wesentlichen Entscheidungen
hierzu werden nicht mehr, wie es einst bei Gorleben der
Fall gewesen ist, im Hinterzimmer von einem Kabinettsausschuss eines Landeskabinetts mit ein paar zugereisten
Bundesministern getroffen, sondern hier im Deutschen
Bundestag nach öffentlicher Anhörung und in öffentlicher Debatte transparent für das gesamte deutsche Volk.
Das ist der einzige Weg, angemessen mit den Problemen
der Entsorgung des sehr gefährlichen Atommülls umzugehen.

Wir stehen in der Endlagerfrage also vor einem Neustart. Dieser Neustart hat auch viel damit zu tun, Vertrauen zu schaffen. Wir haben viel Wert darauf gelegt,
bei den Beratungen zu diesem Gesetzentwurf, insbesondere auch nach den Erfahrungen im Gorleben-Untersuchungsausschuss und durch die Arbeit von Sylvia
Kotting-Uhl und Doro Steiner, für umfassende Beteiligung zu sorgen.

Vielleicht ist es ja kein Zufall, dass gerade ein Ministerpräsident, der für sich selbst die Politik des Gehörtwerdens zum Motto gewählt hat, die Tür für diese
Lösung aufgestoßen hat. Dadurch, dass Winfried
Kretschmann gesagt hat: „Wir in Baden-Württemberg
entziehen uns nicht länger dieser Verantwortung“, hat er
dies ermöglicht. Ich finde, es ist ein schönes Geburtstagsgeschenk für ihn, dass wir heute dieses Gesetz beraten.

Transparenz und Vertrauen müssen aber immer wieder erworben werden. Lieber Peter Altmaier, ich bin ja
bei Ihnen, wenn Sie sagen, dass wir uns nicht immer
über Petitessen echauffieren dürfen. Ich glaube aber,
dass die Frage, wie man mit dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger umgeht, eben gerade keine Petitesse
ist. Ich vermute, Sie sehen das genauso. Die Frage, ob es
in Gorleben als Folge der vorherigen Festlegung zu Enteignungen kommt oder nicht, ist entscheidend und keine
Petitesse.

Wir wollen eine weiße Landkarte, und eine weiße Landkarte kennt weder schwarze Löcher noch Vorfestlegung.
Jedwede Vorfestlegung muss rechtssicher - ich betone
das - beendet werden, wenn dieses Gesetz den Deutschen Bundestag verlassen und den Bundesrat passieren
soll.

Das gilt auch für die Frage des Umgangs mit den
Transporten in die Zwischenlager. Wir haben in
Deutschland mehrere Zwischenlager; diese hat damals
übrigens eine rot-grüne Bundesregierung genehmigt und
durchgesetzt. Wir werden praktisch zu entscheiden haben, in welches dieser Zwischenlager wir die zusätzlichen 26 Castoren bringen, die zurückzunehmen wir verpflichtet sind. Es ist unsere Pflicht, den Müll, der von
uns stammt, aus den anderen Ländern zurückzunehmen.

Ich muss sagen, Frau Brunkhorst, ich hätte mir von
Ihnen - ich weiß, wie Sie persönlich das sehen - klare
Worte gewünscht. Wer regiert denn in Hessen mit?

Wer regiert in Bayern mit? Wollen Sie wirklich warten,
bis wir Sie da im Herbst abgewählt haben, sodass das
wieder eine grüne Regierung macht?



Oder: Was sagen Sie zu dem bekennenden Atomkraftgegner Herrn Kubicki, der die Landesregierung in
Schleswig-Holstein dafür beschimpft, dass sie im Sinne
unseres gemeinsamen Konsenses hier Verantwortung
übernimmt, und schon ankündigt, dass er sich an Sitzblockaden beteiligen möchte?

Ich finde, so kann man das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in einen solchen Prozess auch zerstören.

Wir legen heute gemeinsam einen Gesetzentwurf vor,
der einen Neustart bei der Endlagersuche ermöglicht;
mit diesem Gesetz soll wissenschaftlich fundiert, transparent und demokratisch legitimiert eine Grundlage dafür geschaffen werden, dass die Gefährdung künftiger
Generationen durch den von unserer Generation produzierten Atommüll so weit minimiert bzw. gemindert
wird, wie es nach bestem Wissen und nach dem Stand
von Wissenschaft und Technik möglich ist. Dass dies im
Konsens heute möglich ist, das ist ein gutes Zeichen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf einer

Telefonkonferenz ist sich die Kanzlerin treu geblieben.
Sie hat Finanzzusagen und -versprechungen über
28 Milliarden Euro gemacht. Damit ist sie ihrer Tradition treu geblieben.

Frau Merkel ist die Schuldenkanzlerin der Bundesrepublik Deutschland.

In den letzten vier Jahren wurden neue Schulden in
Höhe von 100 Milliarden Euro gemacht.

Sie haben den Mövenpicks in den letzen vier Jahren
4 Milliarden auf Pump finanzierte Euro geschenkt. Ihr
Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat Bund, Länder und
Gemeinden in Deutschland in den letzten vier Jahren
32 Milliarden Euro gekostet.

Auf das Ganze wollten Sie noch zusätzliche Schulden in
Höhe von 6,5 Milliarden Euro setzen, um die Besserverdienenden, die oberen 20 Prozent in diesem Lande, zu
entlasten. Das ist Ihre Politik, mit der Sie Schulden
machen.
Wir können das fortsetzen: Auf Pump wollen Sie die
nächsten vier Jahre 4,8 Milliarden Euro für das Betreuungsgeld aus dem Fenster schmeißen. Da springt hier
der Herr Gröhe ans Rednerpult und spricht vom Schuldensumpf. Lieber Herr Gröhe, Sie sind doch der größte
Ochsenfrosch des Steuer- und Schuldensumpfs der Koalition.

In der Amtszeit von Frau Merkel sind gesamtstaatliche Schulden in Höhe von 500 Milliarden Euro gemacht
worden.

Die Bundesrepublik Deutschland hatte mal eine Staatsverschuldungsquote von 63 Prozent. Unter Frau Merkel
ist sie auf 82 Prozent gestiegen. Der deutsche Schuldenberg ist von 1,8 Milliarden Euro auf 2,2 Milliarden Euro
gestiegen. Das heißt: Ein Viertel der gesamtstaatlichen
Verschuldung in Deutschland sind Merkel-Schulden.
Das ist Ihre Politik. Das ist Ihr Schuldensumpf, Herr
Gröhe.

Sie stehen im Wettbewerb mit Herrn Döring. Der
kommt hier nach vorne und verliert kein Wort darüber,

dass die FDP auf ihrem Bundesparteitag Mehrausgaben
in Höhe von 30 Milliarden Euro beschlossen hat,

ohne einen einzigen Euro gegenfinanziert zu haben.

Die FDP will den Soli abschaffen. Das macht
13,6 Milliarden Euro. Die FDP will jene Steuerschlupflöcher in Deutschland einführen, die wir in Europa - in
Holland und in Irland - gerade abschaffen wollen.

Sie wollen aus Deutschland eine Steueroase für Großkonzerne machen.

Das hilft dem Mittelstand nicht. Das hilft Amazon,
Google und Apple, aber nicht dem deutschen Mittelstand. Das ist Ihre Politik.

Deutschlands Wachstumsrate geht zurück, und zwar
von 0,6 auf 0,3 Prozent. Was muss man in so einer Situation tun? Man muss investieren. Was aber macht Frau
Merkel? Sie investiert nicht, sondern konsumiert. 27 ihrer 28 Milliarden Euro fließen in direkte Transfers. So
sieht die Strategie zur Sicherung der Zukunft Deutschlands aus.

1 Milliarde Euro darf der Herr Ramsauer für Investitionen ausgeben. Schauen Sie sich doch einmal das hier
von einigen zitierte grüne Finanzprojekt an: 20 Prozent
der Ausgaben fließen in den Schuldenabbau; das ist übrigens die Vermögensabgabe. 40 Prozent unserer Ausgaben fließen in Investitionen in Bildung, in Energie und in
Infrastruktur. Das sind fast 13 Milliarden Euro. Das ist
das 13-Fache der Summe, die Ihre Kanzlerin einplant.
Sie reden vom Investieren, aber Sie verjuxen das Geld.
Das ist Ihre Politik. Das ist wirtschaftspolitisch falsch.

Sie sagen, Sie hätten das alles finanziert.

Da kommt mir ein schöner Verdacht auf. Wie wollen Sie
denn die Mütterrente finanzieren? Wo wollen Sie das
Geld denn hernehmen? Wenn Sie sie über die Rentenbeiträge finanzieren wollten, dann müsste der Beitragssatz
um 0,7 Prozentpunkte ansteigen. Reden Sie doch mal
mit dem DIHK darüber, wie viele Arbeitsplätze aufgrund höherer Arbeitskosten verloren gehen. Wenn Sie
die Mütterrente nicht auf Pump finanzieren wollen, müssen Sie sie über höhere Beiträge finanzieren.

Sie nehmen in der Familienpolitik Transfers vor. Aber
von diesen Transfers profitieren diejenigen, die am wenigsten haben, nämlich die 1,6 Millionen Kinder in
Deutschland, die in Bedarfsgemeinschaften leben, überhaupt nicht. Die Hälfte der Steuererleichterungen im
Rahmen des Familiensplittings, das Sie planen, würde
bei den oberen 20 Prozent der Bevölkerung landen. Anders gesagt: Anstatt in Infrastruktur und in Kitaplätze zu
investieren, anstatt dafür zu sorgen, dass die 220 000
Kitaplätze, die noch fehlen, geschaffen werden, begössen Sie erneut Ihre Klientel. Schwarz-Gelb - das ist Politik auf Pump zugunsten von Leuten, die es nicht nötig
haben, das ist Politik für Transfers statt für Kindertagesstätten.
Letzte Bemerkung.

Jetzt sind Sie für eine Mietpreisbremse,

jetzt sind Sie dafür, dass wir keine Schulden mehr aufnehmen, dass die Renten erhöht werden usw. Ich sage
Ihnen eines: Sie hätten all das tun können. Sie hätten an
dieser Stelle tatsächlich eine andere Politik machen können; aber Sie haben es vier Jahre lang nicht gemacht.

Jetzt stellen Sie sich hin und fordern das Gegenteil von
dem, was Sie machen. Ihre Spindoktoren nennen das
„asymmetrische Demobilisierung“. Ich sage Ihnen: Man
braucht dafür gar kein Fremdwort. Das ist schlicht und
ergreifend - auf Deutsch gesagt - Heuchelei. Sie haben
die Heuchelei zum obersten Prinzip Ihrer Politik erklärt.

 Lieber Herr Kollege Kauder! Herr Präsident! Meine

Damen und Herren! Manche Reden sind nicht einmal ein
Strohfeuer, sondern nur ein Zündholz mit Ladehemmung. Sie haben soeben eine solche abgeliefert.

Frau Bundeskanzlerin, die Muster Ihrer Regierungserklärungen über Europa sind immer gleich: Sie gehen

hierhingestellt und eine Rede gehalten, als ob die Reformen, die Sie selber in Deutschland durchgeführt haben,
nicht mehr das richtige Konzept für andere europäische
Staaten wären. Wenn alle anderen das gemacht hätten,
was die SPD noch zu ihren guten Zeiten auf den Weg gebracht hat, sähe es in Europa anders aus.

Nur durch Reformen, die Wachstum bringen, schaffen
wir es.

Von Ihnen, Herr Steinbrück, ist immer nur zu hören,
dass mehr Geld ausgegeben werden muss und Steuern
erhöht werden müssen. Ich kann Ihnen nur sagen: Mit einem Konzept, das Steuererhöhungen vorsieht, würden
Sie nicht mehr Steuereinnahmen erzielen. Das zeigt gerade der Erfolg der christlich-liberalen Koalition in den
letzten vier Jahren. Wir haben das mit Wachstumsperspektiven erreicht. Bei Modernität, Innovation sowie
Forschung und Bildung haben wir uns besonders engagiert. Die Folge dieser Politik sind die nun erzielten positiven Ergebnisse. Genauso muss es auch in Europa
sein. Wir müssen der Wirtschaft in allen anderen europäischen Ländern sagen: Ihr müsst wettbewerbsfähig
bleiben. Wenn ihr keine Produkte herstellt, die auf dem
Markt verkauft werden können, dann gibt es auch keine
Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze. Arbeitsplätze sind
nicht allein mit Geld zu schaffen, sondern können nur
durch Wachstum entstehen.

Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Frau
Bundeskanzlerin, Europa wettbewerbsfähig zu machen
und für Wachstum zu sorgen, das ist der richtige Weg.
Kurzfristige Umverteilung entfacht nur Strohfeuer, die
zu nichts führen. Das war im Übrigen einmal ein Satz
von Peer Steinbrück, als er noch Peer Steinbrück sein
durfte und nicht Kanzlerkandidat der SPD war.

Ich kann nur sagen: Jawohl, unser Weg ist richtig. Wir
unterstützen Sie dabei, Frau Bundeskanzlerin.

 Lieber Herr Kollege Kauder! Herr Präsident! Meine

Damen und Herren! Manche Reden sind nicht einmal ein
Strohfeuer, sondern nur ein Zündholz mit Ladehemmung. Sie haben soeben eine solche abgeliefert.

Frau Bundeskanzlerin, die Muster Ihrer Regierungserklärungen über Europa sind immer gleich: Sie gehen






auf die Themen ein. Sie benennen sie. Sie problematisieren durchaus. Aber Sie bleiben dann das schuldig, was
man von einer Regierungserklärung erwartet, nämlich
die Konkretion dessen, was Sie als Regierung tun werden, wie Sie regieren werden.

Ich will das an einem kleinen Beispiel erläutern. Sie
haben sich positiv auf die länderspezifischen Empfehlungen der EU-Kommission bezogen. Sie wollen sich
- so sagten Sie gerade - beim Europäischen Rat dafür
einsetzen, dass diese länderspezifischen Empfehlungen
angenommen werden, selbst wenn man nicht mit jedem
Detail einverstanden ist, denn sie weisen in die richtige
Richtung. Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie etwas
zu den länderspezifischen Empfehlungen an Deutschland sagen.

Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie sagen, wie Sie
gedenken, die Empfehlung umzusetzen, Minijobs zu beenden und in ordentliche Arbeitsverhältnisse zu überführen. Das steht da nämlich drin.

Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie sagen, wie Sie
umzusetzen gedenken, die Fehlanreize - so formulieren
die da; das sind nicht meine Worte - für Zweitverdiener
- richtigerweise müsste man sagen: Zweitverdienerinnen zu beseitigen. Wollen Sie also das Ehegattensplitting abschmelzen?

Oder welche anderen Maßnahmen wollen Sie ergreifen,
um das umzusetzen, was die EU-Kommission von Ihnen
verlangt?

Sie hätten uns sagen können, wie Sie gezielt die zu
hohe Steuer- und Abgabenbelastung für Geringverdiener
beenden wollen. Wollen Sie - wie wir - das steuerfreie
Existenzminimum anheben, um die Menschen auf diese
Weise zu entlasten? Wollen Sie die Sozialversicherungsbeiträge durch die Einführung einer Bürgerversicherung
senken? Oder was wollen Sie tun? Zu all dem haben Sie
geschwiegen.

Ziehen wir Bilanz Ihrer vier Jahre Europapolitik und
fangen beim Kern von Europa an, nämlich der Freiheit!
Freiheit in Europa hat damit angefangen, dass Helmut
Kohl die Schlagbäume an der deutsch-französischen
Grenze abgebaut hat. Sie leisten sich einen Innenminister, der zustimmt, dass in Europa wieder Grenzkontrollen eingeführt werden. Sie machen die Freiheit von

auf die Themen ein. Sie benennen sie. Sie problematisieren durchaus. Aber Sie bleiben dann das schuldig, was
man von einer Regierungserklärung erwartet, nämlich
die Konkretion dessen, was Sie als Regierung tun werden, wie Sie regieren werden.

Ich will das an einem kleinen Beispiel erläutern. Sie
haben sich positiv auf die länderspezifischen Empfehlungen der EU-Kommission bezogen. Sie wollen sich
- so sagten Sie gerade - beim Europäischen Rat dafür
einsetzen, dass diese länderspezifischen Empfehlungen
angenommen werden, selbst wenn man nicht mit jedem
Detail einverstanden ist, denn sie weisen in die richtige
Richtung. Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie etwas
zu den länderspezifischen Empfehlungen an Deutschland sagen.

Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie sagen, wie Sie
gedenken, die Empfehlung umzusetzen, Minijobs zu beenden und in ordentliche Arbeitsverhältnisse zu überführen. Das steht da nämlich drin.

Wir hätten von Ihnen erwartet, dass Sie sagen, wie Sie
umzusetzen gedenken, die Fehlanreize - so formulieren
die da; das sind nicht meine Worte - für Zweitverdiener
- richtigerweise müsste man sagen: Zweitverdienerinnen zu beseitigen. Wollen Sie also das Ehegattensplitting abschmelzen?

Oder welche anderen Maßnahmen wollen Sie ergreifen,
um das umzusetzen, was die EU-Kommission von Ihnen
verlangt?

Sie hätten uns sagen können, wie Sie gezielt die zu
hohe Steuer- und Abgabenbelastung für Geringverdiener
beenden wollen. Wollen Sie - wie wir - das steuerfreie
Existenzminimum anheben, um die Menschen auf diese
Weise zu entlasten? Wollen Sie die Sozialversicherungsbeiträge durch die Einführung einer Bürgerversicherung
senken? Oder was wollen Sie tun? Zu all dem haben Sie
geschwiegen.

Ziehen wir Bilanz Ihrer vier Jahre Europapolitik und
fangen beim Kern von Europa an, nämlich der Freiheit!
Freiheit in Europa hat damit angefangen, dass Helmut
Kohl die Schlagbäume an der deutsch-französischen
Grenze abgebaut hat. Sie leisten sich einen Innenminister, der zustimmt, dass in Europa wieder Grenzkontrollen eingeführt werden. Sie machen die Freiheit von
Helmut Kohl wieder rückgängig. Das ist Ihre Europapolitik.

Wenn Sie der Auffassung sind, dass Menschenrechte
immer gelten, was hindert Sie dann, das Menschenrechtskapitel - Kapitel 23, Justiz - mit der Türkei endlich zu eröffnen und mit Herrn Erdogan darüber zu konferieren?

Meine Damen und Herren, gelten für Sie Menschenrechte und Demokratie eigentlich wirklich immer?

Warum lassen Sie sich dann von dem Erdogan von Ungarn, von Viktor Orban, auf einem Treffen der Europäischen Volkspartei die Hand küssen?

Warum ist, wenn Menschenrechte immer gelten, die Partei Fidesz immer noch Mitglied Ihrer Europäischen
Volkspartei?

Frau Bundeskanzlerin, es mag sein, dass das Internet
für Sie Neuland ist.

Für viele Menschen in diesem Lande ist das Netz alltägliche Praxis. Sie haben bisher geglaubt, es gebe auch im
Internet eine Freiheit der Kommunikation. Das haben
übrigens nicht nur Bürgerinnen und Bürger geglaubt, sondern auch Unternehmer, die beispielsweise ihre besonders geschützten Betriebsgeheimnisse darüber kommunizieren. Was passiert? Wir stellen fest, dass ein
Mitgliedstaat der Europäischen Union die Bundesrepublik Deutschland im Internetverkehr gezielt und komplett
ausspioniert.Was erwarten wir in einer solchen Situation
von einer Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland? Wir erwarten, dass sie sich hierhinstellt und die
Freiheit der Kommunikation im Internet für die Bürgerinnen und Bürger sowie den Schutz der Unternehmensgeheimnisse in diesem Land verteidigt. Was machen Sie?

Sie wollen dieses Thema auf dem Gipfel nicht einmal
ansprechen. Ja, meine Damen und Herren, ist denn die
Freiheit der Bürger und der Unternehmen in diesem
Lande kein Thema für den Europäischen Rat, oder wollen Sie es sich nur nicht mit David Cameron verderben,
der Europa sowieso renationalisieren will? Das nenne
ich Feigheit beim Eintreten für die Freiheit.

Helmut Kohl wieder rückgängig. Das ist Ihre Europapolitik.

Wenn Sie der Auffassung sind, dass Menschenrechte
immer gelten, was hindert Sie dann, das Menschenrechtskapitel - Kapitel 23, Justiz - mit der Türkei endlich zu eröffnen und mit Herrn Erdogan darüber zu konferieren?

Meine Damen und Herren, gelten für Sie Menschenrechte und Demokratie eigentlich wirklich immer?

Warum lassen Sie sich dann von dem Erdogan von Ungarn, von Viktor Orban, auf einem Treffen der Europäischen Volkspartei die Hand küssen?

Warum ist, wenn Menschenrechte immer gelten, die Partei Fidesz immer noch Mitglied Ihrer Europäischen
Volkspartei?

Frau Bundeskanzlerin, es mag sein, dass das Internet
für Sie Neuland ist.

Für viele Menschen in diesem Lande ist das Netz alltägliche Praxis. Sie haben bisher geglaubt, es gebe auch im
Internet eine Freiheit der Kommunikation. Das haben
übrigens nicht nur Bürgerinnen und Bürger geglaubt, sondern auch Unternehmer, die beispielsweise ihre besonders geschützten Betriebsgeheimnisse darüber kommunizieren. Was passiert? Wir stellen fest, dass ein
Mitgliedstaat der Europäischen Union die Bundesrepublik Deutschland im Internetverkehr gezielt und komplett
ausspioniert.Was erwarten wir in einer solchen Situation
von einer Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland? Wir erwarten, dass sie sich hierhinstellt und die
Freiheit der Kommunikation im Internet für die Bürgerinnen und Bürger sowie den Schutz der Unternehmensgeheimnisse in diesem Land verteidigt. Was machen Sie?

Sie wollen dieses Thema auf dem Gipfel nicht einmal
ansprechen. Ja, meine Damen und Herren, ist denn die
Freiheit der Bürger und der Unternehmen in diesem
Lande kein Thema für den Europäischen Rat, oder wollen Sie es sich nur nicht mit David Cameron verderben,
der Europa sowieso renationalisieren will? Das nenne
ich Feigheit beim Eintreten für die Freiheit.

Sprechen wir über Gerechtigkeit. Sie predigen gerne
Sparsamkeit. Es ist wahr: Sie haben in dieser Legislaturperiode über Steuergeschenke 35 Milliarden Euro an
Ihre Klientel ausgeschüttet. Sie haben 100 Milliarden
Euro zusätzliche Schulden gemacht. Von den über 2 Billionen Euro Staatsschulden stammen rund 500 Milliarden Euro aus Ihrer Amtszeit; mehr als ein Fünftel. Sie
sind die Schuldenkanzlerin Deutschlands. Das ist die
Wahrheit. Erzählen Sie uns nichts von Solidität.

Stattdessen flüchten Sie sich in die Räume einer
Werkstatt für Theaterkulissen, um das CDU-Wahlprogramm zu präsentieren. Ja, das war ein angemessener
Ort. Von den 28 Milliarden Euro, die Sie ausgeben wollen, ist nicht ein einziger Euro durch irgendeine Einnahme gedeckt. Das ist die erste bittere Wahrheit.

Die Zweite ist:

Ein Großteil Ihrer Transferleistungen kommt nicht unten, sondern oben an. Dann tritt die FDP auf und sagt: So
geht das aber nicht. Wir müssen auch konsolidieren. Wie will die FDP konsolidieren? Sie will nicht 28 Milliarden Euro neue Schulden machen. Die FDP will
30 Milliarden Euro neue Schulden machen; dazu will sie
neue Steuerschlupflöcher für transnationale Unternehmen öffnen. Das ist genau das Gegenteil von dem, was
Sie hier versprochen haben, Frau Bundeskanzlerin.

Da haben wir es wieder: Sie erklären in Ihrer Regierungserklärung, man müsse etwas gegen die Steuergestaltung machen. Was machen Sie auf dem Gipfel der
G 8? Sie setzen durch, dass es keine öffentliche Berichterstattung darüber gibt, welches Unternehmen wie viele
Steuern in welchem Land bezahlt. Das sollen nur die Finanzbehörden erfahren. Aber die können damit nichts
anfangen, weil kein Rechtsverstoß vorliegt. Meine Damen und Herren, das ist genau Ihre Politik. Sie benennen
das Problem, und mit Ihrer tatsächlichen Handlung sorgen Sie dafür, dass dieses Problem weiter existiert. Das
Ergebnis ist: Starbucks in Deutschland zahlt weiterhin
keine Steuern.

Sie wollen, dass Google und Apple in Irland weiterhin mit lächerlichen Beträgen nach Hause gehen. Sie
wollen die gleiche Praxis für BASF, Bayer und Volkswagen in Belgien ermöglichen. Das ist Ihre Klientel. Aber
das ist nicht gerecht. Es ist nicht gerecht, dass Mittelständler brav ihre Steuern zahlen, die Großkonzerne sich
aber vom Acker machen, wenn es um die Finanzierung
der Infrastruktur in Deutschland geht.

Sprechen wir über Gerechtigkeit. Sie predigen gerne
Sparsamkeit. Es ist wahr: Sie haben in dieser Legislaturperiode über Steuergeschenke 35 Milliarden Euro an
Ihre Klientel ausgeschüttet. Sie haben 100 Milliarden
Euro zusätzliche Schulden gemacht. Von den über 2 Billionen Euro Staatsschulden stammen rund 500 Milliarden Euro aus Ihrer Amtszeit; mehr als ein Fünftel. Sie
sind die Schuldenkanzlerin Deutschlands. Das ist die
Wahrheit. Erzählen Sie uns nichts von Solidität.

Stattdessen flüchten Sie sich in die Räume einer
Werkstatt für Theaterkulissen, um das CDU-Wahlprogramm zu präsentieren. Ja, das war ein angemessener
Ort. Von den 28 Milliarden Euro, die Sie ausgeben wollen, ist nicht ein einziger Euro durch irgendeine Einnahme gedeckt. Das ist die erste bittere Wahrheit.

Die Zweite ist:

Ein Großteil Ihrer Transferleistungen kommt nicht unten, sondern oben an. Dann tritt die FDP auf und sagt: So
geht das aber nicht. Wir müssen auch konsolidieren. Wie will die FDP konsolidieren? Sie will nicht 28 Milliarden Euro neue Schulden machen. Die FDP will
30 Milliarden Euro neue Schulden machen; dazu will sie
neue Steuerschlupflöcher für transnationale Unternehmen öffnen. Das ist genau das Gegenteil von dem, was
Sie hier versprochen haben, Frau Bundeskanzlerin.

Da haben wir es wieder: Sie erklären in Ihrer Regierungserklärung, man müsse etwas gegen die Steuergestaltung machen. Was machen Sie auf dem Gipfel der
G 8? Sie setzen durch, dass es keine öffentliche Berichterstattung darüber gibt, welches Unternehmen wie viele
Steuern in welchem Land bezahlt. Das sollen nur die Finanzbehörden erfahren. Aber die können damit nichts
anfangen, weil kein Rechtsverstoß vorliegt. Meine Damen und Herren, das ist genau Ihre Politik. Sie benennen
das Problem, und mit Ihrer tatsächlichen Handlung sorgen Sie dafür, dass dieses Problem weiter existiert. Das
Ergebnis ist: Starbucks in Deutschland zahlt weiterhin
keine Steuern.

Sie wollen, dass Google und Apple in Irland weiterhin mit lächerlichen Beträgen nach Hause gehen. Sie
wollen die gleiche Praxis für BASF, Bayer und Volkswagen in Belgien ermöglichen. Das ist Ihre Klientel. Aber
das ist nicht gerecht. Es ist nicht gerecht, dass Mittelständler brav ihre Steuern zahlen, die Großkonzerne sich
aber vom Acker machen, wenn es um die Finanzierung
der Infrastruktur in Deutschland geht.
Gestern - Sie kämpfen immer noch dagegen - haben
Sie Supercredits für Spritfresser bei den Verbrauchsobergrenzen durchgesetzt. Zurzeit haben wir nicht einen
CO2-Ausstoß von 95 Gramm pro Kilometer, sondern
von 111 Gramm pro Kilometer; der Wert wird also nur
ganz wenig gesenkt. Diese Klientel bedienen Sie, aber
selbst hier sind Sie noch dagegen.

Den größten Anschlag auf den Klimaschutz in Europa
haben Sie auch zu verantworten. Der heißt Günther
Oettinger. Der Energiekommissar Oettinger ist der Cheflobbyist in Europa für Fracking und längere Laufzeiten
von Atomkraftwerken. Und: Er ist der Cheflobbyist gegen die deutsche Energiewende, wenn ich die Summe
seiner Auftritte in Deutschland zusammennehme.

Was machen Sie? Kein neues höheres Klimaschutzziel. Emissionshandel am Boden. Kein Backloading. Sie
blockieren im Parlament wie im Rat. Das Ergebnis?
Zum ersten Mal seit zehn Jahren steigen die CO2-Emissionen in Deutschland. Warum? Weil Sie es geschafft
haben, die Emissionen aus Kohlekraftwerken um
15 Prozent nach oben zu treiben. Das ist nicht nur schädlich fürs Klima, es lässt auch die EEG-Umlage explodieren.

Deutschland ist unter Ihrer Kanzlerschaft vom Vorreiter
zum Bremser beim Klimaschutz geworden. In Ihrer
neuen Rolle als Kanzlerin verspielen Sie Ihr eigenes
Erbe als Umweltministerin, liebe Frau Merkel.

Es zeigt sich: Konservative Mehrheiten im Rat und
im Parlament bedeuten in Europa weniger Freiheit, weniger Gerechtigkeit und weniger Klimaschutz. Es zeigt
sich, dass eine in Taten, nicht in Worten, neoliberale
Klientelpolitik und mehr Europa eben nicht zusammengehen. Deswegen ist es Zeit für andere Mehrheiten, und
zwar Mehrheiten für ein freieres Europa, Mehrheiten für
ein gerechteres Europa und Mehrheiten für ein nachhaltigeres Europa - im Rat und im Europäischen Parlament.
Dafür streiten wir am 22. September 2013.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Gregor Gysi, Sie dürfen der Bundesregierung nicht alles
glauben. Die Bundesverteidigungsministerin hat gesagt,
Deutschland solle sich mehr engagieren. Heute legt sie
aber ein Mandat vor, das vorsieht, künftig 3 000 Soldatinnen und Soldaten weniger im Ausland einzusetzen.

Der Kampfeinsatz soll 2014 beendet werden. Ein solches Mandat, ein geordneter Abzug und die Übergabe
der Sicherheitsverantwortung an die Afghanen, haben
wir sehr lange gefordert. Dieses Abzugsmandat ist überfällig, und deswegen fällt es mir leicht, zu sagen: Das
jetzt zu beenden, ist richtig.

Ich sage aber: Es ist auch an der Zeit, eine Bilanz zu
ziehen. - Ich habe damals der Regierung angehört, die
die Soldatinnen und Soldaten nach Afghanistan geschickt hat.

Deswegen und natürlich auch angesichts der Opfer der
Afghanen und der Deutschen muss man sich dieser
Frage sehr ernsthaft stellen.

Wenn ich nach diesen zwölf Jahren darüber nachdenke, dann komme ich nicht zu einer einfachen Wahrheit, sondern zu einem paradoxen Befund: Es war richtig, das Talibanregime zu stürzen.

Dennoch sind wir und ist die NATO in Afghanistan ein
Stück gescheitert. - Man muss sich beiden dieser Wahrheiten stellen.

Der internationale Terrorismus wäre eine größere Gefahr und diese Welt wäre erheblich unsicherer, wenn er
in Afghanistan noch einen Rückzugsraum hätte. Vor
2001 stand er übrigens regelmäßig unter dem Schutzschirm des pakistanischen Geheimdienstes. Das Leben
der Afghaninnen und Afghanen wäre erbärmlicher,
wenn die Taliban weiterhin in weiten Teilen des Landes
die Mädchen am Schulbesuch hinderten und Ehebrecherinnen und Oppositionelle nach Belieben steinigen
würden. Es ist übrigens nicht so, dass der Krieg in Afghanistan mit der Intervention des Westens angefangen
hat; dort herrschte zu dem Zeitpunkt Krieg.

Dennoch sind wir gescheitert. Ich zitiere: Die „Förderung von Sicherheit, Entwicklung und Rechtsstaatlichkeit“ ist „trotz großer und anerkennenswerter Anstrengungen“ nur unzureichend gelungen. - Das schreibt Herr
Papier für die Evangelische Kirche in Deutschland.

Wir sind von einem echten State Building weit entfernt. Die Sicherheitslage hat sich übrigens noch in
2013 gegenüber 2012 verschlechtert. Nach Angaben der
UNAMA ist die Zahl der zivilen Opfer noch einmal um
16 Prozent angestiegen, und auch die Zahl der Anschläge hat um 10 Prozent zugenommen.

Wir als internationale Gemeinschaft werden noch
über Jahre hinweg den afghanischen Sicherheitssektor
finanzieren, ausbilden und ausrüsten müssen. Von selbsttragender Sicherheit sind wir trotz der Übergabe der Sicherheitsverantwortung an die Afghanen ein ganzes
Stück entfernt.

Das ist der andere Teil der Wahrheit.

Worin hat dieses Scheitern bestanden? Ich glaube,
dass die EKD das an einem Punkt ganz klug beschrieben
hat. Sie hat ausgeführt:

Ein friedens- und sicherheitspolitisches Gesamtkonzept unter dem Primat des Zivilen,

- nicht unter Verzicht des Militärischen, sondern unter
dem Primat des Zivilen hat weitgehend gefehlt. Die enge Verknüpfung des
ISAF-Mandates mit der von den US-Amerikanern
als Teil des „War-on-Terror“ geführten Operation
„Enduring Freedom …“ hat die Glaubwürdigkeit
der Friedens- und Unterstützungsmission ISAF erheblich beeinträchtigt.

Das ist der Kern. Man kann keinen Rechtsstaat aufbauen, wenn man jede Nacht Drohnen zu extralegalen
Tötungen losschickt. Das zerstört die Glaubwürdigkeit
eines solchen Einsatzes und eines zivil-militärischen Ansatzes.

Wir dürfen nie wieder zulassen, dass auf einem Gebiet zwei sich gegenseitig ausschließende militärische
Operationen stattfinden, wie es dort der Fall gewesen ist.
Ich sage sehr deutlich: Mit dem Beginn von ISAF hätten
die OEF und auch diese ganzen Strategien beendet werden müssen, egal unter welchem Plakat sie gemacht
worden sind.

Dann gibt es einen zweiten Fehler, über den wir noch
gründlicher nachdenken müssen. Asymmetrische Kriege
- wir sprechen hier über Krieg - unterscheiden sich von
konventionellen Kriegen in einem wichtigen Punkt:
Konventionelle Kriege kennen am Ende häufig einen
Sieger und einen Verlierer. Asymmetrische Kriege kennen häufig

keine Sieger, sondern nur Verlierer.

Durch den Militäreinsatz wird das Kräfteverhältnis verschoben. Aber am Ende eines solchen Konflikts steht,
wenn er denn beendet wird, in der Regel eine Verständigung, irgendein Kompromiss zwischen den Konfliktparteien. Genau dieser richtigen Erkenntnis haben wir uns
viel zu lange entzogen.

Ich erinnere mich noch, wie der damalige SPD-Vorsitzende Kurt Beck insbesondere von der CDU/CSU
ausgelacht worden ist, als es hieß, es müsse mit den Taliban Gespräche geben. Uns schlug wegen dieser Forderung Empörung entgegen. Heute sind Sie selber froh,
dass der Botschafter Steiner im Auftrag der Bundesregierung den Taliban ein Büro in Katar angemietet und
Gesprächskanäle zu den USA eröffnet hat. Wir sind alle
gemeinsam besorgt, dass diese Gesprächskanäle am
Ende wegen der Fortsetzung des Drohnenkrieges zum
Erliegen gekommen sind.

- Nein, das hat ihm keiner gedankt. Er ist stattdessen
nach Indien strafversetzt worden.

Deswegen sage ich: In Afghanistan ist die NATO
nicht an zu wenig Militär gescheitert. Wir sind gemeinsam daran gescheitert, dass wir von Beginn an zu wenig
Entwicklung und zu wenig Willen zu einer politischen
Lösung auf die Tagesordnung gesetzt haben. Das ist der
Kern des Problems.

Das bleibt nicht ohne Konsequenzen. Man hat sich
einmal die NATO in der Rolle des globalen Dienstleisters für Sicherheit für die Weltgemeinschaft vorgestellt.
Ich sage Ihnen: Nach Afghanistan und Libyen wird es
dafür kaum neue Mandate geben. Auch und gerade unsere demokratischen Verbündeten unter den Schwellenländern werden das nicht mehr akzeptieren.

Dennoch glaube ich, dass der Bundespräsident recht
hat: Deutschland muss mehr internationale Verantwortung übernehmen. Der Bundespräsident hat das wie folgt
beschrieben: Das bedeutet nicht - ich zitiere - „mehr
Kraftmeierei“. Er setzt dagegen „auf Prävention, auf internationale Zusammenarbeit sowie auf die Entwicklung
von Frühwarnsystemen gegen Massenverbrechen“.

Deswegen müssen wir uns im Rahmen der Vereinten
Nationen mehr organisieren und engagieren. Da, wo das
Militäreinsatz bedeutet, wird es mehr DPKO und weniger NATO sein. Wir müssen mehr zivile Missionen auf


den Weg bringen. Deswegen ist eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik künftig von
wachsender, zentraler Bedeutung.

Nur, werden wir, Herr Bundesaußenminister, dieser
Herausforderung auch gerecht? Sie haben in München
gesagt: Außenpolitische Verantwortung muss immer
konkret sein. - Ich frage die Bundesregierung: Wo sind
denn eigentlich die für Postkonfliktländer notwendigen
1 000 Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte, die wir angeblich auf Stand-by vorhalten? Die gibt es nicht einmal
auf dem Papier.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir lesen

einen ungeheuerlichen Befund: Die USA haben zwischen 2001 und 2006 systematisch gefoltert. Es ging
also nicht um einzelne Entgleisungen.

Die erste Frage in der Diskussion in den USA daraufhin war: War das überhaupt effektiv? Ich finde, wir müssen in aller Deutlichkeit sagen: Schon die Frage ist
falsch gestellt.
Wäre die Folter gerechtfertigt gewesen, wenn sie wahre
Ergebnisse gebracht hätte? - Nein, das wäre sie nicht!

Ich finde, die eigentliche Antwort auf die Frage nach
dem Beitrag der Folter im Kampf gegen den Terrorismus
hat Scheich Chalid Mohammed gegeben. Nachdem er in
Guantánamo über 180 Mal gefoltert wurde, hat er eine
ganze Reihe tatsächlicher, geplanter oder nur phantasierter Verbrechen gestanden. Vor dem Militärgericht hat er
dann den entscheidenden Satz über George W. Bushs
War on Terror gesagt - ich zitiere -:

George Washington ist euer Held, unserer ist
Usama Bin Ladin. Der Krieg wird niemals aufhören. Er hat seine eigene Sprache, die Sprache der
Gewalt und des Todes. Wir sprechen sie, ihr sprecht
sie auch.

Das ist die bittere Bilanz. Wenn das wahr ist, dann ist das
der Sieg des Terrorismus. Folter ist nicht einfach ineffektiv, sie ist im Kampf gegen den Terrorismus schlicht und
ergreifend kontraproduktiv. Indem sich der Kampf gegen
den Terrorismus mit den Methoden der Terroristen gemeinmacht, legitimiert er sie. Insofern gibt es eine traurige Linie vom Waterboarding in Guantánamo zu den
Enthauptungsvideos des ISIS.

Ja, es stimmt: Nicht nur in Diktaturen, nicht nur in
Unrechtsstaaten wird gefoltert, auch in Demokratien.
Aber nur in Demokratien besteht die Chance, es öffentlich zu machen, um es zu beenden. Dies ist das historische Verdienst des Senatsreports. Ich finde es schon einigermaßen bizarr, dass einer der Hauptverdächtigen
diesen Report kurzerhand - ich zitiere ihn, Herr Präsident - zu einem „Haufen Scheiße“ erklärt. Nein, diejenigen, die diesen Report erarbeitet haben, haben sich um
Amerika und um die Demokratie verdient gemacht.

Das führt aber auch uns zu einer Verpflichtung. Im
Grundgesetz heißt es nicht nur:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Es heißt dort weiter:

Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Das heißt, es gibt nicht nur eine Grenze für die Anwendung von Gewalt, sondern auch eine aktive Schutzpflicht. Diese aktive Schutzpflicht wahrzunehmen, ist
das, was wir unter anderem von unserem Generalbundesanwalt erwarten. Aus dieser Schutzpflicht erwächst
die Pflicht, Straftaten gegen die Würde des Menschen
strafrechtlich zu verfolgen, und das nicht nur im Fall
Daschner, wie Herr Liebich zu Recht gesagt hat. Das ist
es, was wir von den USA erwarten. Das ist es, wofür wir
in Europa sorgen müssen. Strafverfolgung zum Schutze



der Würde des Menschen ist keine akademische Forderung. Ohne sie gibt es keine Herrschaft des Rechts. Das
gilt gerade auch für eine Europäische Union, die zu
Recht auf ihre Grundrechtecharta stolz ist.

Donald Rumsfeld glaubte damals, er könne im Kampf
gegen den Terrorismus das alte Europa und das neue
Europa, wie er es nannte, spalten. Heute wissen wir, dass
es einfach nur um den schmierigen Versuch ging, sich
rechtsfreie Räume für illegale Praktiken zu kaufen. Das
können wir in Europa nicht dulden. Europa ist kein
rechtsfreier Raum. Deswegen müssen solche Vorstöße
bei uns verfolgt werden.

Ich glaube, dass am Beginn des Kampfes gegen den
Terror eine fundamentale und handlungsleitende Erkenntnis stehen muss. Ich zitiere hier Nils Minkmar aus
der FAZ vom 13. Dezember dieses Jahres. Diese Erkenntnis lautet:

Wir sind nicht wie ihr. Ob man für Menschenrechte
und Freiheit einsteht, ist nicht das Gleiche wie der
Wunsch nach einem totalen islamischen Kalifat.
Und weil das ein Unterschied ist, besteht auch eine
Differenz in den Mitteln, die wir anwenden, um uns
zu verteidigen. … Sonst hört der Krieg niemals auf.

Ich finde, er hat recht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich respektiere ja Ihr antifaschistisches Bekenntnis, lieber
Kollege Dehm, aber ich hätte mir, ehrlich gesagt, gewünscht, dass Sie auch klar etwas zu den „Unabhängigen Griechen“ sagen. Man kann hier nämlich nicht gegen Pegida demonstrieren, was ich ausdrücklich
begrüße, und gleichzeitig in Griechenland eine Regierung mit Rechtspopulisten bilden. Das geht nicht!

Ich glaube aber, dass wir uns in dieser Aktuellen
Stunde in erster Linie mit der doppelten Moral der Bundesregierung auseinandersetzen sollten. Natürlich kritisieren Sie die Europäische Zentralbank nicht direkt. Sie
lassen sie aus der zweiten Reihe Ihrer Fraktion heraus
kritisieren - genauso wie Sie aus der zweiten Reihe Ihrer
Fraktion heraus eine Diskussion über einen möglichen
Austritt Griechenlands aus dem Euro angestoßen haben.
Das ist das Problem: auf der einen Seite so zu tun und
auf der anderen Seite nicht für Klarheit zu sorgen.

Das hat etwas damit zu tun, dass Sie spüren, dass Ihre
Politik in Europa, in der Euro-Zone in eine Sackgasse
geraten ist.

Man konnte das schon beim G-20-Gipfel in Brisbane
sehen, wo es um die Weltwirtschaft ging. Deutschland
war bezogen auf die Frage, wie in der künftigen Wirtschaftspolitik mit den Problemen in den Schwellenländern umzugehen ist, völlig isoliert. Das Ergebnis hieß
19 gegen 1. In einer Situation, in der die G 20 erklärt haben, sie wollen Wachstum stimulieren und das globale
Bruttoinlandsprodukt in den kommenden Jahren um
2 Billionen Dollar anheben, haben Sie es fertiggebracht,
dass Herr Schäuble für Deutschland gesagt hat: Wir ge7736 

ben ab 2016 12 Milliarden Euro über drei Jahre verteilt
zusätzlich aus. - Das ist für die größte Volkswirtschaft in
der Euro-Zone lächerlich und nichts anderes als das Bemänteln des Nichtstuns. Sie sagen, sie wollten investieren, Herr Kampeter, aber Sie tun es einfach nicht.

Deswegen sind die Anwürfe aus der zweiten Reihe
gegenüber der EZB nicht gerechtfertigt. Es ist die Aufgabe der EZB, für Geldwertstabilität zu sorgen. Wenn es
in der Euro-Zone eine Deflationsgefahr gibt - wir liegen
bei minus 0,2 Prozent -, dann muss die Europäische
Zentralbank handeln, um einer Deflation vorzubeugen.
Eine Aufgabe der deutschen Bundesregierung unter dieser Bundeskanzlerin ist es, eine vernünftige, stabilitätsorientierte Geldpolitik der Zentralbank mit einer vernünftigen Wirtschaftspolitik zu kombinieren. Die EZB
muss ein Stück weit auch deshalb handeln, weil die Bundesregierung sich genau dieser Wirtschaftspolitik verweigert.

Sie weigern sich auch, zur Kenntnis zu nehmen, dass
durch Ihre Sparpolitik nicht gespart wird. Die Schulden
Griechenlands betragen heute 175 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Damit sind sie gegenüber 2009 deutlich
gestiegen; damals lagen sie bei 112 Prozent. Bei Spanien
waren es 2009 54 Prozent, heute, nach Jahren des Sparens, sind es 99 Prozent. Bei Portugal waren es 84 Prozent, nun sind es 127 Prozent. Wann begreifen Sie, dass
man nur mit Ausgabenkürzungen nicht aus einer Wirtschaftskrise herauskommt?

Sie sagen, das alles seien die Krisenländer, nach dem
Motto: Wir sind es nicht; das sind die, die es nicht können. - Vergleichen Sie doch einmal die Situation in der
Euro-Zone mit der in den USA! Der Abbau des strukturellen Haushaltsdefizits in den USA verlief doppelt so
schnell wie hier. Das reale Inlandsprodukt stieg dort gegenüber 2009 um 10 Prozent; in der Euro-Zone waren es
nur plus 4 Prozent. Die Arbeitslosenquote ist in den
USA nur halb so hoch wie in der Euro-Zone. Wie haben
die USA das geschafft? Mit der lockeren Geldpolitik, die
von Ihnen aus der zweiten Reihe massiv hinterfragt und
kritisiert wird. Das ist der Unterschied.

Ich will noch eines hinzufügen. Frau Merkel hat in
Davos gesagt: Die Entscheidung der EZB darf nicht davon ablenken, dass vernünftige Rahmenbedingungen für
Wachstum notwendig sind. - Die Frage ist doch eigentlich: Warum tun Sie es nicht?

Warum gehen Sie nicht den Weg eines europäischen
Green New Deals? Warum investieren Sie nicht in Infrastruktur? Warum investieren Sie nicht in mehr Bildung?

Hören Sie auf, uns zu erzählen, dafür müsse man sich
verschulden! Dieses Argument ist in Zeiten niedriger
Zinsen schon fragwürdig. Man muss sich dafür nicht
verschulden. Man kann doch die Zeiten niedriger Zinsen
und niedriger Ölpreise endlich einmal dafür nutzen, Subventionen abzubauen.

Bei den 100 größten Unternehmen im FAZ-Index, die
eine Rekordsumme an Dividenden ausschütten, wird ein
Drittel der Betriebsgewinne ausgeschüttet und nicht investiert.

Warum halten Sie dann daran fest, dass Kapitalgewinne
mit der Abgeltungsteuer noch immer nur mit 25 Prozent
versteuert werden? Es wäre Zeit, mit dieser Subvention
Schluss zu machen.

In Zeiten niedriger Ölpreise machen sich die asiatischen Staaten daran, ihre Mineralölsteuersubventionen
abzubauen. Warum halten Sie in einer solchen Situation
krampfhaft daran fest, das Mineralölsteuerprivileg für
die chemische Industrie aufrechtzuerhalten?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Boris

Nemzow, das war heimtückischer Mord. Hier ist jemand
umgebracht worden - das lässt uns fassungslos zurück wegen seines politischen Wirkens, wegen seiner Überzeugung. Wir wissen nicht, wer dafür verantwortlich ist.
Wir sind pessimistisch, ob das aufgeklärt werden wird,
aber wir beharren auf der Forderung, dass es eine rückhaltlose und umfassende Aufklärung geben muss.

Wir wissen aber auch, in welchem gesellschaftlichen
Klima dieses passiert ist. Die Abgrenzung Russlands
nach außen spiegelt sich in einer innergesellschaftlichen
- nicht nur innerstaatlichen - Feinderklärung gegen alles
Abweichende wider.

Und dann gehört das ganze System dazu: dass die Pressefreiheit nicht mehr gewährleistet ist, dass kritische
Medien verstaatlicht, gleichgeschaltet oder so unter
Druck gesetzt wurden, dass sie schließen mussten. Dazu
gehört, dass diejenigen, die bei der dritten Amtseinführung von Präsident Putin beim „Marsch der Millionen“
zu Tausenden auf die Straße gegangen sind - viele von
denen haben bei den ersten beiden Wahlen noch Putin
gewählt -, massiv kriminalisiert worden sind, wie es
Alexej Nawalnyj geschehen ist.

Dann fragt man sich, wie es kommen kann, dass es
unter solchen Bedingungen nach wie vor so ist, dass
Putin, ja, die Zustimmung einer breiten Mehrheit der Bevölkerung - manche sagen: 85 Prozent - hat. Aber es gilt
der Satz „Propaganda tötet“. Das stand auf einem der
Plakate beim Gedenkmarsch am Sonntag. - Das ist der
Kern des Problems. Boris Nemzow wusste das sehr gut.
Er hat gesagt:

… die Zensur muss beendet werden, damit die
schreckliche Propaganda aufhört. Die Lügen haben
der russischen Bevölkerung den Verstand geraubt.

Das war übrigens einer seiner letzten Sätze, nur knapp
vier Stunden vor seinem Tod.

Was heißt das - Sie haben ja recht, Herr Thönnes; wir
können nicht in eine Glaskugel gucken, aber wir können
uns das selber fragen - für eine Politik in Europa, die zu
Recht immer wieder betont hat, dass Russland ein Partner, kein Gegner ist, die von der Erkenntnis, ich glaube,
aller Fraktionen dieses Hauses, ausgeht, dass es Sicherheit und Frieden in Europa nur mit und nicht gegen
Russland geben wird? Ich glaube, es müssen auch Positionen überprüft werden.

Manche haben gesagt: Putin, war das nicht ein Fortschritt gegenüber Jelzin, da er doch das Chaos beendet


hat? Ja, er hat das Chaos beendet; nur: Wenn man die
Bandenkriege der Oligarchen durch eine Tyrannei und
die umfassende Macht des Geheimdienstes beendet,

dann herrscht noch keine Ordnung.

Ordnung herrscht erst auf der Basis des Rechts.

Es hat diejenigen gegeben, die gesagt haben: Man
muss Russland wirtschaftlich öffnen, und dann entsteht
so etwas wie Rechtsstaatlichkeit und Demokratie.

Dieser Mechanismus ist in Russland widerlegt worden.
Die politische Legitimation hat sich abgelöst vom wirtschaftlichen Wohlergehen.

Ich glaube, das zeigt uns: Wir müssen uns in unserer
Politik gegenüber Russland auch ein Stück überprüfen.

Das heißt nicht, dass man alles glauben muss, was von
Russland kommt: die Märchen von der Einkreisung, das
„sie“ und „wir“, mit dem Putin sich rechtfertigt. Es ist
nicht wahr, dass es ein böser Akt der Aggression gewesen ist, dass die baltischen Staaten der NATO beigetreten
sind. Vielmehr ist dies mit Zustimmung Russlands, der
höchstpersönlichen Zustimmung Wladimir Putins, und
zusammen mit der Einrichtung des NATO-Russland-Rates geschehen.

Ich sage auch - da mag ich mich von manchen Stimmen jenseits des Atlantiks unterscheiden - sehr deutlich:
Wir haben kein Interesse an einem wirtschaftlich ruinierten Russland. Ein „wirtschaftliches Wettrüsten“ liegt
nicht in unserem Interesse. 145 Millionen Russen, die
sich von Europa ausgegrenzt und abgegrenzt fühlen das kann nicht in unserem Interesse sein.

Deswegen gilt für uns: Ja, machen wir die Tore auf, stehen wir nicht nur zu Minsk 2, sondern reißen wir endlich
die bisher praktizierte Form der Visapolitik ein, öffnen
wir uns den russischen Bürgerinnen und Bürgern, schaffen wir Luft unter der Miefglocke, unter dieser Betondecke der Propaganda, die über Russland gelegt worden
ist!

Ich will ausdrücklich sagen: Ich halte den Vorschlag
der Bundeskanzlerin, des Bundesaußenministers und des
Bundeswirtschaftsministers für richtig, so etwas wie
eine Freihandelszone zu schaffen. Ich finde es fahrlässig,
wenn in der Europäischen Kommission versucht wird,
die Frage des Handels aus dem Zusammenhang der Assoziierung mit der Ukraine herauszunehmen. Das ist das
falsche politische Signal.

Aber ich füge hinzu: Freihandel wird es nachhaltig
und dauerhaft nur dort geben, wo die Herrschaft des
Rechts gilt. Das gilt nicht automatisch. Wir müssen offen
sein gegenüber den russischen Bürgerinnen und Bürgern, aber auch fest auf der Grundlage des Rechts und
der Menschenrechte stehen. So geht Europa.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir waren

in diesem Haus schon einmal weiter. Vor fünf Jahren
haben CDU/CSU, SPD, die damals noch existierende
FDP, die sich heute gefallen lassen muss, von Frau
Höger gelobt zu werden,

und die Grünen einen Antrag für eine Welt frei von
Atomwaffen verabschiedet. Damals war es möglich,
einen parteiübergreifenden Konsens in dieser Frage zu
erzielen.

Nun stellen wir fest: Das ist vorbei; den Konsens für die
atomwaffenfreie Welt gibt es nicht mehr. Sie haben sich
- Herr Müller hat das gerade gezeigt - von diesem Konsens verabschiedet. Was das Handeln angeht - nicht Ihre
Rede, Herr Brunner -, gilt das auch für die SPD.

Wir wollen an diesem Konsens festhalten, auch in
schwierigen Zeiten. Damals war es einfach, zu diesem
Konsens zu stehen. Es war der Zeitpunkt, wo Barack
Obama einen Neustart der US-russischen Beziehungen
wollte - übrigens das Gegenteil der von Putin behaupteten Einkreisungspolitik. Es gab eine neue Vereinbarung
zur Begrenzung strategischer Waffen. Aber diese ist unter die Räder gekommen, weil wir auf der Basis des
Bruchs international gültiger Abrüstungsabkommen
- das ist das Budapester Memorandum gewesen - in Europa in eine neue Situation geschlittert sind. Die Frage
ist doch nur: Reagieren wir wie sie und vergelten Gleiches mit Gleichem? Bewegen wir uns also in der Spirale
der gegenseitigen Aufrüstung? Oder zerstören wir die
Erzählung, das Narrativ, von Putin? Was hindert uns
zum Beispiel daran, nach erfolgten Verhandlungen mit
dem Iran zu sagen: „Wir brauchen keinen Raketenabwehrschirm“?

Was hindert uns daran, zu sagen: „Sie mögen mit absurden Äußerungen gegenüber Dänemark das Klima in Europa versauen, lieber Herr Putin, aber wir verabschieden
uns von der Lüge der Sicherheit durch Abschreckung“?
Das wäre doch eine vernünftige Reaktion, zumal wir alle
wissen, dass zur Bewältigung moderner Gefahren, der
Kriege und Krisen, Atomwaffen überhaupt nicht beitragen können. Die meisten Kriege sind asymmetrisch: zerfallende Staaten und Terrornetzwerke, Ungleichheit,
Korruption, Klimawandel, Dürre. Gegen all das hilft
kein einziger nuklearer Sprengkopf. Ein einziger würde
ausreichen, die Region von Norditalien bis Tschechien
und Österreich komplett zu verwüsten. Es hilft also
nicht, daran festzuhalten.

Interessanterweise teilt auch die Bundesregierung die
Einschätzung von den fatalen ökologischen und humanitären Folgen vom Einsatz von Atomwaffen; sie hat an
der Konferenz in Wien teilgenommen. Dennoch lagern
bis heute in der Vulkaneifel 20 einsatzfähige Bomben.
Jeden Morgen steigen deutsche Piloten auf und üben,
diese Atombomben abzuwerfen. Als die SPD noch in
der Opposition war, wollte sie die abziehen. Jetzt hat die
Große Koalition, die Bundesregierung, nicht einmal
mehr den Mut, die Erklärung der Humanitären Initiative
zu unterschreiben, wonach der Einsatz von Atomwaffen
- ich zitiere - „under any circumstances“, also unter allen möglichen Umständen, auszuschließen ist. 155 Staaten haben das unterschrieben. Aber Sie behaupten, das
sei mit der NATO-Mitgliedschaft nicht vereinbar. Tatsache ist: Norwegen, Dänemark und Island, alles NATOMitglieder, haben diese Erklärung unterschrieben. Was
hindert Sie, Herr Roth, was hindert die Bundesregierung
daran, diese Erklärung zu unterschreiben? Ich finde, das
kann nur politische Feigheit sein.

Hier sollen die Atomwaffen nicht nur nicht abgezogen,
sondern sogar modernisiert werden. Das ist absurd; das
ist feige.

Ich zitiere: Das Ziel von Global Zero ist keine Spielwiese für Utopisten; denn diese Waffen sind heute
militärisch obsolet. - So Frank-Walter Steinmeier. Herr
Steinmeier hat recht; aber dann handeln Sie auch danach. Machen Sie den Weg frei für ein atomwaffenfreies
Deutschland! Sorgen Sie für den Abzug der nuklearen
Teilhabe! Sorgen Sie dafür, dass diese Waffen nicht modernisiert werden!

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Kollege Herr

Schröder, ich finde, Sie haben hier ziemlich unglaubliche Äußerungen getan. Sie haben erstens gesagt, dass
jede Form von Rettung auch eine Erleichterung des Geschäftes für Schlepper ist. Wollen Sie ernsthaft dann der
umgekehrten Logik folgen: „Je weniger wir retten, umso
schwieriger ist das Geschäft für Schlepper“? Oder ist es
nicht so gewesen, dass, als Europa weniger Menschen
gerettet hat, nicht weniger Menschen von Schleppern auf
See gesetzt worden sind, sondern einfach mehr ersoffen
sind? Das ist eine unglaublich unmenschliche Haltung,
die Sie an den Tag gelegt haben.

Zweitens. Ich weise mit Nachdruck die Unterstellung
zurück, dass Menschen, die Ihre Position nicht teilen,
Schlepperorganisationen für humanitäre Organisationen
halten. Wer effektiv etwas gegen diese Verbrecher machen will, muss den Weg gehen, den Tom Koenigs völlig
zu Recht beschrieben hat. Er muss legale Flucht- und
Zuwanderungsmöglichkeiten schaffen. Wer das macht,
verhindert, dass die Menschen in ihrer Not für teures
Geld auf schlechten Booten fliehen. Das ist Bekämpfung
und Austrocknung des Schlepperunwesens, und nicht Ihr
symbolisches Reden, dass man hart gegen Schlepper sei,
aber in Wirklichkeit ihr Geschäft nicht zerstört.

Letzte Bemerkung. Ich habe sehr genau zugehört. Sie
haben es noch einmal bestätigt. Sie haben hier für die
Regierung der Bundesrepublik Deutschland erklärt, sie
streben an, in Libyen Boote mit Anwendung militärischer Gewalt zu zerstören. Damit setzen Sie sich in einen scharfen Kontrast zur Haltung zum Beispiel des UNGeneralsekretärs Ban Ki-Moon, der ausdrücklich erklärt
hat: Diese Haltung ist aus seiner Sicht unverantwortlich,

weil genau diese Unterscheidung, die Sie gemacht haben, nicht gemacht werden kann. - Ich bin der Auffassung, dass Deutschland auf den Kurs der Vereinten Nationen zurückkehren und von dem Kurs der Eskalation
und des militärischen Abenteurertums in Libyen absehen
sollte.

 Herr Bundesminister, es gibt ein Selbstverteidigungsrecht gegen nichtstaatliche Akteure - unbestritten . Die
entscheidende Frage ist: Wie weit reicht es? Wir haben
diese Frage damals, nach 9/11, in unserer gemeinsamen
Bundesregierung so beantwortet: Beschluss des Sicherheitsrates, Bezugnahme auf Kapitel VII der UN-Charta .
Damit sind wir in einen schwierigen Krieg gezogen, dessen Ergebnisse, glaube ich, keinen von uns hier im Hause
zufriedenstellen .

Jetzt haben wir den Fall, dass eine Sicherheitsratsresolution vorliegt - sie ist unmittelbar davor verfasst worden -, die sich auf diese schwierige Situation bezieht . Sie
benennt aber explizit nicht Kapitel VII der UN-Charta .
Daraus kann man ja wohl schließen, dass der Sicherheitsrat gerade nicht ermächtigt hat; denn sonst hätte er das
hineingeschrieben .

Warum haben Sie jetzt plötzlich, anders als vorher, die
Rechtsauffassung der damaligen US-Präsidentschaft unter Bush übernommen, dass das Recht und die Souveränität der Staaten - das ist ein wichtiges Völkerrechtsprinzip - hinter dem War on Terror zurückzustehen haben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Deutsche haben zu den USA eine besonders enge Beziehung .
Das kann man daran sehen, wie die US-Präsidentschaftswahlen hier verfolgt werden: Trump gegen Cruz, Sanders
gegen Clinton . Dies alles wird verfolgt - Herr Liebich hat
das schon angesprochen -, als würde man mitwählen . Ich
finde, das ist ein gutes Zeichen für die transatlantischen
Beziehungen . Es zeigt, dass sie tief in der Gesellschaft,
bei den Menschen verwurzelt sind .

Das macht auch die Spannung darüber aus, was dabei herauskommt, was uns erwartet . Ein neuer Kurs der
Isolation? Eine Abschottung, wofür Ted Cruz und Trump
zum Beispiel plädieren?

Eine interventionsfreudigere Präsidentin wie Hillary
Clinton?

Die Frage stellt sich natürlich auch und gerade vor dem
Hintergrund: Wie war das bis jetzt?

Ich will an dieser Stelle eines deutlich sagen: Die
acht Jahre der Obama-Administration waren gute Jahre
für die transatlantischen Beziehungen . Präsident Barack
Obama war ein kluger Präsident, manchmal auch klüger
als die Bundeskanzlerin . Er war nämlich schon 2003 gegen den Irakkrieg, mit dessen Folgen wir noch zu tun
haben . Er war mit seiner Gesundheitsreform ein mutiger
Präsident . Manche halten ihn für einen schwachen Präsidenten . Das ist ein Irrtum . Schwach war sein Vorgänger . Der Unilateralismus eines George W . Bush hat im
Ergebnis zu weniger Ansehen, weniger Macht und weniger Handlungsspielraum für die USA geführt . Das ist die

Ursache für die Überdehnung der einstigen Supermacht
USA gewesen .

Obama hat aus dieser Erkenntnis nur die Konsequenz
gezogen, nämlich umgestellt auf eine kluge Realpolitik .
Er hatte die Erkenntnis, dass auch die Supermacht USA
die Folgen der Globalisierung nicht alleine bewältigen
kann . Er hat auf Kooperation gesetzt . Das hat er getan
beim Klimaabkommen in Paris . In Kioto standen sie noch
abseits . Jetzt haben sie durch ihre Kooperation mit China
dieses Abkommen überhaupt erst möglich gemacht .

Dann gibt es auch eine andere transatlantische Gemeinsamkeit, nämlich die Konsequenz, dass jetzt über
Dekarbonisierung nicht nur in Schlusserklärungen von
Elmau geredet wird . Nein, man sollte doch einmal zur
Kenntnis nehmen, dass jenseits des Atlantiks die Familie
Rockefeller sagt: Wir investieren künftig nicht mehr in
fossile Energien . - Vielleicht kommt das auch bei Sigmar
Gabriel irgendwann einmal an .

Ich will sehr deutlich sagen, dass es die Obama-Administration gewesen war, die - auch gegen eine Mehrheit
im Kongress, die dafür gewesen ist, den Ukraine-Krieg
und die Krise dort mit Waffenlieferungen zu verschärfen - durchgesetzt hat, dem Verhandlungskurs der Europäer und der deutschen Bundesregierung in dieser Frage den Rücken freizuhalten . Auch das hat letztendlich
Minsk möglich gemacht .

Natürlich bin ich bei Ihnen, Herr Liebich: Atomwaffen in Büchel - das ist ein schlechtes Kapitel .

Ich bin auch bei all denen, die sagen: Obamas Vision
einer nuklearwaffenfreien Welt ist noch nicht Wirklichkeit geworden . - Aber ich möchte auch auf eines hinweisen: Der einzige wirkliche Schritt nuklearer Abrüstung
der vergangenen Jahre ist mit diesem Präsidenten möglich gewesen: Es ist selbstbewussten Europäern - zusammen mit den USA und zusammen mit China und Russland - gelungen, ein nukleares Wettrüsten mit dem Iran
im Nahen Osten zu unterbinden . Das wollen Ted Cruz
und Donald Trump jetzt rückgängig machen .

Ich finde, das ist eine gute Bilanz. Das knüpft übrigens an Vorarbeiten deutscher Außenminister, Fischer,
Westerwelle, Steinmeier, an .

Es gibt aber natürlich Dinge, wo man auch Klartext
reden muss . Warum zum Beispiel gibt es - obwohl man
jetzt dabei ist, mit Russland zu verhandeln - für Syrien immer noch kein UN-Mandat? Wir Deutsche sollten
klarmachen, dass wir den Willen zur Kooperation begrüßen . Aber Kooperation ist noch kein Multilateralismus
im Rahmen der Vereinten Nationen .

Oder nehmen wir ein anderes Beispiel, ein Beispiel,
das auch die Stärke von Demokratien aufzeigt . Obama

hat jetzt in einem Interview gesagt, sein schlimmster
Fehler war die Intervention in Libyen . - Da war Frau
Merkel übrigens klüger .

Ich sage das an dieser Stelle, weil damals eine ganze Batterie von Leitartiklern in diesem Land geschrieben hat,
diese Haltung - sie wurde übrigens von fast allen Parteien in diesem Hause getragen - sei Antiamerikanismus .
Nein! Ich glaube, es war richtig, vor einer Intervention zu
überlegen, was das an Konsequenzen haben kann . Deswegen glaube ich, dass diese Selbstkritik berechtigt war .

Natürlich muss man darüber sprechen, dass unter der
Präsidentschaft Obamas der Drohnenkrieg ausgeweitet
worden ist . Das geschah übrigens auch über Ramstein .
Wir alle wissen, dass dies im Kampf gegen den Terrorismus vielfach eben nicht hilfreich war . Im Gegenteil: Dieser Drohnenkrieg in Somalia, im Jemen und in Pakistan
hat weite Teile dieser Regionen destabilisiert . Und wir
wissen: Destabilisierte Räume sind Räume für Terrorismus . Ich glaube, an dieser Stelle ist dann auch Klartext
angesagt .

Manchmal stellt man ja fest, dass die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sehr ähnlich sind . Rechten
Terror gibt es - angefangen bei Timothy McVeigh - in
den USA ebenso wie bei uns, wo es um den NSU geht .
Es gibt islamistische Terroristen in San Bernardino, aber
auch in Europa, in Molenbeek und hier . Ich glaube, dass
wir eine gemeinsame Herausforderung haben, dem zu
begegnen . Dem wird man übrigens nicht mit neuen Mauern begegnen können, sondern nur, wenn man darauf
setzt, dass wir unsere Werte - nämlich demokratische
Gesellschaften, die auf Teilhabe abzielen - wirklich ernst
nehmen .

Das ist der tiefe Grund für die Freundschaft und die Zusammenarbeit mit den USA .

Dabei sollte man sich vor Überheblichkeit schützen .
Gerade im Zusammenhang mit TTIP gibt es auch solche
Stimmen, nach dem Motto: Hier in Europa ist alles gut,
und in den USA ist alles schlecht . - Ich will Ihnen nur ein
Beispiel geben: Kennen Sie den Unterschied zwischen
Good Governance und Bad Governance? Good Governance: Die USA haben eine Environmental Protection
Agency . - Wir haben Alexander Dobrindt .

Die einen sorgen mit Milliardenstrafen dafür, dass VW
geltendes Recht einhält; die anderen tragen großes Karo
zur Schau und tauchen ansonsten ab .

Deswegen glaube ich, meine Damen und Herren, dass wir
uns auch bei TTIP darum bemühen sollten, vonei nander
zu lernen, um den jeweils besseren Standard durchzusetzen . Aber das, lieber Kollege Steinbrück - ich teile ja
Ihre strategische Überlegung -, was da im Rahmen der
realen Geschichte, der TTIP-Verhandlungen, passiert, ist
doch kein „levelling up“, vielmehr ist es ein „race to the
bottom“, das hier organisiert wird .

Was erzählen Sie denn dem deutschen Mittelständler,
der künftig in den USA weiter mit „‚Buy American‘claus es“ konfrontiert sein wird, mit Regeln, die bei uns
gegen den Binnenmarkt verstoßen?

Das ist doch gegen die Marktwirtschaft und gegen den
Mittelstand .

Sie sagen, es solle neue Leitplanken geben . Schauen
Sie sich doch mal die Kapitel zur regulatorischen Kooperation an! Dann stellen Sie fest: Hier wird ein bürokratisches Monster geschaffen, das gerade verhindern soll,
dass besser demokratisch reguliert wird, dass es mehr
Leitplanken gibt .

Das ist das Gegenteil von dem, was Sie uns zurzeit bei
TTIP versprechen . Meine Damen und Herren, wie man
so etwas organisiert, erleben wir jeden Tag im TTIP-Leseraum . Wir können jetzt diese Debatte gar nicht miteinander führen, weil das Einzige ist, was ich dazu sagen
kann - um Thomas de Maizière zu zitieren -: Das könnte
die Bevölkerung schwer verunsichern .

Das ist übrigens der Grund, warum am 23 . April viele
Menschen in Hannover gegen TTIP demonstrieren werden . Diejenigen, die da demonstrieren, sind aber keine
Antiamerikaner . Sie wissen: Nur fairer Handel ist freier
Handel .

Sie können sich dabei auf viele Menschen, auch in den
USA, berufen . Ich zitiere:

… wir sollten … auf … Regelungen verzichten
… die Unternehmen das Recht einräumen, ausländische Regierungen gerichtlich dazu zu zwingen,
Umweltstandards zu senken oder das öffentliche
Gesundheitswesen zu verschlechtern …

Hillary Clinton .

Oder:

Ich glaube an fairen Handel, von dem der Mittelstand und … Familien profitieren, nicht nur große
multinationale Konzerne .

Bernie Sanders .

Also: Demonstrieren wir nächste Woche Samstag gemeinsam im Geiste von Sanders und Clinton für fairen
Freihandel, für soziale Marktwirtschaft und Demokratie .
Das ist gelebte deutsch-amerikanische Freundschaft .

 Lieber Herr Kollege Hardt, Sie haben in Antwort auf

mich über Ihr großes Vertrauen in die Verhandlungen
durch die Europäische Union gesprochen . Ich will vorweg eine Bemerkung machen: Ich bin gebürtiger Bremer .
Wir hatten schon Globalisierung im Mittelalter . Das hieß
damals Hanse . Ohne die Hanse gäbe es heute keinen Bordeaux . Ich bin also kein Gegner des Freihandels .

Vielleicht hätten Sie sich die Mühe machen sollen,
auf die konkreten Argumente einzugehen . Ist es nicht
wahr, dass die Verfassung der Vereinigten Staaten es der
Administration überhaupt nicht erlaubt, die Staaten der
Föderation zu binden und beispielsweise Buy American
Clauses zu verbieten? Ist das nicht ein Gefälle gegenüber
der Europäischen Union, wo solche Ausschreibungen
schlicht und ergreifend gegen die Regeln des Binnenmarktes verstoßen würden?

Ich füge ein Zweites hinzu . Sie haben gesagt, dass Sie
Vertrauen in die Kommission haben . Schauen Sie sich
doch einmal die veröffentlichten Papiere zur regulatorischen Kooperation an, die aus Europa kommen . Die gleiche Kommissarin, die sagt, dass sie das Vorbeugeprinzip
nicht verhandelt - das ist ein Kern europäischer Umweltpolitik -, legt ein Modell vor, wonach Regierungen gezwungen sind, ein Jahr im Voraus ihre Absichten bekannt
zu geben, was sie möglicherweise regulieren würden . In
dem Modell ist detailliert festgeschrieben, wer vorher zu
befragen ist und wie auf Einwände zu reagieren ist, und es
soll eine Pflicht geben, am Ende des Jahres einen Bericht
darüber vorzulegen, was erfolgt ist und was nicht . Das
ist ein bürokratisches Monster . Wenn sich das irgendeine

Umweltpolitikerin oder ein Umweltpolitiker ausgedacht
hätte, dann wären die Handelskammern, dann wären Sie
auf den Barrikaden, um solch ein Monster zu verhindern .
Hier sagen Sie, dass Sie Vertrauen haben, dass die Europäer das machen .

Merken Sie sich eines: Ich habe vorhin bewusst gesagt, dass es nicht die Amerikaner sind, sondern dass es
auch die Verhandlungsstrategie der Europäischen Union
ist . Für diese Verhandlungsstrategie muss sich auch die
Bundesregierung mitverantworten, weil sie am Ende im
Rat zustimmen muss .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

wusste gar nicht, dass Uwe Beckmeyer so ein Ökologe
ist, dass er jetzt die Einführung der US-Stickstoffnormen
für Europa fordert . Wir können ihn dabei nur unterstützen und warten auf die entsprechende Gesetzesinitiative
der Bundesregierung .

Nur, das wird sie nicht tun . Damit sind wir bei dem
Kern des Problems . Wenn man über Handelsabkommen
redet und sich Handelsabkommen vorstellen würde, bei
denen sich beide Seiten auf die höheren sozialen und
ökologischen Standards einigen würden, dann würden
Sie aufseiten der Linken und der Grünen niemanden finden, der gegen ein solches Abkommen ist .

Aber darum geht es hier überhaupt nicht . Das, was Sie
hier praktizieren, ist nichts anderes, als dass Sie die Möglichkeiten der Bundesländer, der Kommunen, des Deutschen Bundestags, des Europäischen Parlaments und der
Europäischen Kommission über ein ausgefeiltes System
der regulatorischen Kooperation erschweren wollen . Sie
wollen die Standardsetzung künftig schwerer machen .
Wer sich die einzelnen Regulierungen anschaut, der wird
sehr schnell sehen, wozu das führt, nämlich dazu, dass
der Lobbydruck auf demokratisch gewählte Volksvertreter in den Kommunen, in den Bundesländern, im Bundestag und im Europäischen Parlament erhöht wird . Das
ist das Problem, und das ist übrigens das Problem, das
wir in ganz Europa haben .

Aus diesem Grunde, weil dieses Abkommen so umfassend eingreift, ist das ein gemischtes Abkommen . Ich
habe mich schon gewundert, Herr Pfeiffer: Jetzt sind wir
einmal mit der Bundesregierung einer Meinung . Es ist
die Auffassung der Bundesregierung, dass es sich um
ein gemischtes Abkommen handelt . Daran können auch
allgemeine Ausführungen über den Lissaboner Vertrag
nichts ändern .

Völlig klar im Lissaboner Vertrag geregelt - deswegen habe ich für seine Annahme hier plädiert - ist, dass,
wenn in Kompetenzen nationaler oder subnationaler Gesetzgebung eingegriffen wird, ein solches Abkommen
nicht nur von der Mehrheit des demokratisch gewählten
Parlamentes, nicht nur von der qualifizierten Mehrheit
demokratisch gewählter Regierungen in Europa, sondern
auch von den nationalen und gelegentlich regionalen Parlamenten mit ratifiziert werden muss. Das ist die Rechtslage . Ein guter Europäer sollte zu dieser Rechtslage stehen und das hier nicht verunklaren, wie Sie das gemacht
haben .

Ich will aber anhand eines Punktes eine nachdenkliche
Anmerkung über die Lesefähigkeit der Kollegen machen .
Ja, das Vorsorgeprinzip steht drin, vorne in der Präambel .
Ich glaube, es ist aus der Rio-Konvention übernommen .
Aber schauen Sie sich einmal die einzelnen Fachkapitel

an . Dort ist überall vom „wissenschaftsbasierten Ansatz“
die Rede .

Das ist das Gegenteil von dem, was behauptet worden
ist . In Richtung der Sozialdemokraten sage ich: Mich
erinnert das an den 18. Brumaire des Louis Bonaparte.
Dessen Autor hat einmal geschrieben: Die Freiheit wird
in der Phrase beschrieben, und die Aufhebung der Freiheit steht in der Fußnote . - Sie vertuschen, was in der
Fußnote steht .

Der Unterschied zwischen dem wissenschaftsbasierten Ansatz und dem Vorsorgeprinzip ist ziemlich einfach - ich sage das für die auf der rechten Seite des Hauses, die es nicht wissen -: Beim wissenschaftsbasierten
Ansatz muss man am Ende nachweisen, ob irgendeine
Chemikalie Krebs erzeugt . Erst am Ende eines solchen
Prozesses wird sie verboten . - Ich rede nicht von Glyphosat . Ich rede von den Zuständen, die in den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts zum Holzschutzmittelskandal geführt haben .

Dem haben wir gemeinsam ein Ende gesetzt, und seitdem gilt in Deutschland das Vorsorgeprinzip . Das wollen
wir nicht durch Handelsabkommen an dieser Stelle aushebeln lassen .

Letzte Bemerkungen . Auch ich habe mich gestern
kurz gefreut, als ich gehört habe, dass die Kommission
ihre Haltung zum Inkraftsetzen von CETA geändert hat .
Nur, ich glaube, zur Freude besteht gar kein Anlass .

Die Kommission hat gesagt, was passiert, wenn sie auf
ihrer Rechtsposition beharrt: Dann passiert gar nichts .
Sie will aber, dass dieses Abkommen schnell in Kraft
tritt . Also hat sie ihre vermeintlich sichere Rechtsposition
geräumt . Sie hat CETA zu einem gemischten Abkommen
erklärt und setzt alles daran, dieses Abkommen, auch den
Investitionsteil, vor einer Ratifizierung vorläufig in Kraft
zu setzen .

Wenn Sie, lieber Herr Ulrich, sagen, die hätten den
Schuss nicht gehört: Die haben mehrere Schüsse nicht
gehört . Die sind auch nicht willens, an dieser Stelle weitere Schüsse zu hören .

Ich glaube, dass die Bundesregierung gut beraten
wäre, an dieser Stelle klar zu sagen: Wir sind nicht bereit, ein vorläufiges Inkraftsetzen dieses Abkommens, die
Errichtung neuer Hürden für demokratische Regulierung
zu akzeptieren . - Wir sind der festen Überzeugung, dass
die Bundesregierung ein vorläufiges Inkraftsetzen im Rat
ablehnen muss . Wir sagen Ihnen auch: Wenn wir dahin
kommen wollen, wohin Herr Beckmeyer wollte, dann
brauchen wir einen Neustart, nicht nur in Europa, sonJürgen Trittin

dern insbesondere auch in der Handelspolitik . Denn am
Ende bleibt richtig: Nur fairer Handel ist freier Handel .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

Herrn Gehrcke und Herrn Otte hier so zuhört: Ja, das ist
ja so wie früher; das ist ja déjà vu .

Es gibt offensichtlich eine Nostalgie zur Linken wie zur
Rechten in diesem Haus .

Beginnen wir mit der Nostalgie der Linken: raus aus
der NATO, rein ins Vergnügen - das ist so etwas von

80er, dass man dagegen eigentlich gar nichts mehr sagen
kann .

Aber eines sollten Sie sich doch klarmachen: Ein Bündnis wie die NATO ist ein Mittel auch gegen nationale Alleingänge .

Um es vielleicht Wolfgang-Gehrcke-gerecht zu formulieren - der erste NATO-Generalsekretär hat das Bündnis
einmal so definiert -: to keep the Russians out, to keep
the Americans in, and to keep the Germans down . - Wenigstens das Letzte solltest Du doch verstehen, Wolfgang .

Es kommt eine andere Geschichte hinzu - hier gleichen sich die Brüder zur Linken und die schwarzen
Brüder zur Rechten -, nämlich eine mehr oder weniger
klammheimliche Gleichsetzung des heutigen Russlands
mit der Sowjetunion. Ich finde, darüber sollte man noch
einmal nachdenken . Die alte Sowjetunion hat in ihrem
Herrschaftsbereich brutal mit Panzern jeden Versuch
der Demokratie niederkartätscht . Aber sie hat nicht die
Nachkriegsordnung nach Jalta infrage gestellt .

Was hat Russland gemacht? Es verhält sich anders .
Russland hat mit der völkerrechtswidrigen Annexion der
Krim und dem Vorgehen in der Ostukraine die europäische Sicherheitsarchitektur nach 1990 infrage gestellt .

Russland hat das infrage gestellt, was die Sowjetunion
selber vereinbart hat, und hat die eigenen Prinzipien als
Garantiemacht des Budapester Abkommens mit Füßen
getreten .

Das ist der Grund, warum wir heute über Rückversicherung reden müssen und auch dementsprechend handeln
müssen .

Dann gibt es auch die Nostalgie auf der anderen Seite .
Morgen beginnt ja der NATO-Gipfel in Warschau . Wenn
man sich anschaut, was da vorbereitet ist, dann sieht
man: Da will man mit den Mitteln des 20 . Jahrhunderts
die Herausforderungen des 21 . Jahrhunderts bewältigen .
Herr Stoltenberg formuliert das so: „…wir bewegen uns
von der Rückversicherung zur Abschreckung .“ Er hätte auch sagen können: Wir bewegen uns zurück in den
Kalten Krieg . - Wolfgang Schäuble will, anders als der

Außenminister, sogar zurück zum Harmel Report von
1967 . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist so was
von 60er; da würde ich Ihnen empfehlen: Schauen Sie
sich noch mal Eins, Zwei, Drei von Billy Wilder an . Dann
wissen Sie, in welcher Zeit Sie gelandet sind .

Zurück in den Kalten Krieg - das kann doch nicht ernsthaft die Lösung sein .

Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen gesagt, dass
sie die 25 Milliarden Euro, die sie nicht für die Entwicklungshilfe zur Verfügung stellt, in die Nachrüstung
stecken möchte . Gibt es eigentlich einen Nachrüstungsbedarf? Die NATO gibt für Verteidigungsaufgaben
900 Milliarden US-Dollar aus, die Russen 90 Milliarden .
Die NATO-Staaten ohne die USA geben dreimal so viel
aus wie Russland . Selbst wenn man die Kategorien des
Kalten Krieges zugrunde legt, gibt es keinen Nachrüstungsbedarf .

Aber es ist noch viel schlimmer: Das, was da jetzt passiert, geht an den aktuellen Herausforderungen vorbei .
Panzer, Herr Otte, taugen nicht zur Bewältigung einer
Situation der hybriden Kriegsführung .

Staatszerfall bekämpft man doch nicht mit einer Raketenabwehr . Und Terroristen lassen sich übrigens nicht
abschrecken, Selbstmordattentäter schon gar nicht . Das
alles wird nicht zu mehr Sicherheit führen, sondern nur
zu höheren Geldausgaben .

Es droht eine Eskalationsspirale .

Die NATO verspricht, sie wolle Stabilität . Aber das
wird es mit einem Ansatz, der sich auf Abschreckung
reduziert, nicht geben . Wir brauchen eine glaubwürdige
Politik des Dialogs und der Entspannung .

Und das hat nichts mit Naivität zu tun . Gerade in schwierigen Zeiten ist Dialogfähigkeit die Grundvoraussetzung
für eine kluge Interessenvertretung .

Insofern glaube ich, es wäre klug, an der NATO-Russland-Akte festzuhalten . Das hieße, bei allen Rückversicherungsmaßnahmen keine substanziellen Truppen in
Osteuropa zu stationieren . Das ist bei unseren Bündnispartnern im Osten schwer umstritten . Das hieße zum
Beispiel, den Einsatz des überflüssig gewordenen Raketenschilds zu stoppen . Das hieße zum Beispiel, sich klar
dafür auszusprechen, keine Waffen in Krisenregionen,
auch nicht in die Ukraine, zu schicken . Und es hieße, bereit zu sein, endlich die Zusagen in der Entwicklungszusammenarbeit zu erfüllen statt aufzurüsten .

Das hieße, tatsächlich einen Schritt zu machen, um die
amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland abzuziehen . Es wäre klug, auch die konventionelle Rüstungskontrolle wiederzubeleben . Nur so, auf einer solchen
Basis und im Bündnis der NATO, kann man tatsächlich
Frieden und Sicherheit in Europa sichern . Alles andere
ist Nostalgie .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit

2001 heißt das Atomgesetz „Gesetz zur geordneten Beendigung der Kernenergienutzung … “, und seit 2011
haben wir hierüber einen Konsens . Seit 2009 - übrigens,
Kollege Fuchs, da sollten Sie noch einmal in das von Ihnen mit verabschiedete Standortauswahlgesetz schauen haben wir auch einen Konsens in diesem Hause darüber,
wie man ein entsprechendes Endlager für den Müll findet; denn mit der Beendigung des atomaren Leistungsbetriebs ist das Atomzeitalter nicht vorbei . Heute sprechen
wir über die Chance zu einem dritten Konsens, nämlich

dem Konsens darüber, wie man die Mittel für die Kosten,
die dafür anfallen - das sind bis zu 170 Milliarden Euro
bis 2099 -, entsprechend sichert .

Ich sage Ihnen deutlich: Dieses Gesetz kommt mit
15 Jahren Verspätung . Ich erinnere mich noch gut, wie
zum Zeitpunkt des Ausstiegs die Unternehmen sich mit
Händen und Füßen dagegen gewehrt haben, dass sie diese Mittel in einen Zweckverband übertragen . Der Grund
war einfach: Sie wollten mit hohen Rückstellungen
Steuern sparen . Sie wollten diese als eine Kriegskasse
im Konkurrenzkampf nutzen . Das ist ihnen nicht gut bekommen, und das ist übrigens der Gesellschaft nicht gut
bekommen . Nach zehn Jahren Blockade sieht es so aus,
dass Eon, RWE, Vattenfall und EnBW keine EEG-Anlagen haben und mit ihren Kohle- und Atomkraftwerken
kein nennenswertes Geld mehr verdienen . Erst jüngst
musste Eon 9,3 Milliarden Euro abschreiben . Ihre Börsenkurse haben sich halbiert . Aus dieser schönen Kriegskasse, die man einmal hatte in Form der Rückstellungen,
ist eine Belastung ihrer Kreditwürdigkeit geworden . Sie
haben dann versucht, sich dessen zu entledigen: durch
Umbau, Umstrukturierung und Enthaftung. Plötzlich
haftete der schwedische Staat nicht mehr für Vattenfall .
Genau diesem Versuch, sich der Verantwortung zu entziehen, schieben wir heute gemeinschaftlich einen Riegel
vor .

Wir haben als Grüne immer dafür plädiert, dass man
das über einen öffentlich-rechtlichen Fonds macht. Die
Bundesregierung hat lange geleugnet, dass das überhaupt nötig sei . Nun hat Ihnen Ihr eigener Gutachter von
Warth & Klein ins Stammbuch geschrieben, wie hoch
die Wahrscheinlichkeit ist, dass, wenn die Beträge fällig
werden, die Erlöse der Unternehmen diese noch decken:
50 Prozent. 50 Prozent, das ist, als würden Sie eine Münze werfen, nur dass das in diesem Falle eine 170-Milliarden-Euro-Münze ist. Ich finde, mit diesem Risiko sollten
wir alle nicht mehr leben wollen .

Es drohte nämlich, dass die Unternehmen sich aus ihrer
Verantwortung stehlen und dass die Steuerzahler das bezahlen, was sie als Stromkunden schon einmal bezahlt
haben . Es drohte die Aushebelung des Verursacherprinzips, und dem beugen wir mit diesem Gesetzentwurf vor .

Wir haben das sehr gründlich in dieser Kommission
geprüft . Wir haben Bürgerinitiativen, Sachverständige,
Wirtschaftsprüfer und Ratingagenturen, also alle, die irgendetwas dazu sagen konnten, zu öffentlichen Anhörungen eingeladen . Das Ergebnis ist: Die Höhe der heutigen
Rückstellungen ist international vergleichbar, eher am
oberen Rand, und sie ist - so das Ergebnis der Kommission - angemessen, um die Kosten von insgesamt 170 Milliarden Euro am Ende zu sichern. Das Problem ist nicht
die Höhe. Das Problem, vor dem wir stehen, ist, dass
diese Mittel nicht mehr sicher sind . Darum geht es . Deswegen schlagen wir vor, CDU/CSU, BDI, DGB, WWF,
alle diejenigen, die dort vertreten waren, dass künftig wie
folgt verfahren wird: Die Unternehmen müssen bis 2040 

60 Milliarden Euro aufbringen, um rückzubauen und zu
verpacken . Dafür müssen sie künftig ihre Rückstellungen
mit Aktiva unterlegen . Das wird von der Bundesregierung
unter Kontrolle des Bundestages kontrolliert . Sie müssen
unverzüglich mit dem Rückbau anfangen . Das andere ist:
Sie müssen die Mittel für die Zwischen- und Endlagerung in einen öffentlich-rechtlichen Fonds überführen das sind die 17 Milliarden Euro -, und sie müssen, wenn
sie sich enthaften wollen, noch einmal über 6 Milliarden
Euro als Risikozuschlag obendrauf legen, den sie bisher
nicht hatten . Ein schönes Weihnachtsgeschenk übrigens,
wenn ich eben einmal 23 Milliarden Euro, die ich bisher
nur in den Büchern stehen hatte, ausreiche . Ich habe mir
ein Geschenk bisher anders vorgestellt, liebe Kollegen
von der Linken .

Wir haben erwartet, dass die Unternehmen alle Klagen, die sich auf die Entsorgung beziehen, fallen lassen .
Ich finde, dass damit das Verursacherprinzip sehr viel
besser gesichert ist. Wir schaffen mehr Sicherheit. Wir
müssen nicht mehr bangen oder - wie die Linkspartei hoffen, dass die Konzerne bis 2099 nicht pleitegehen und
nicht an irgendwelche Hedgefonds verkauft werden, und
wir hätten dann tatsächlich so etwas wie einen neuen
Konsens .

Ich will aber eines zum Abschluss in aller Deutlichkeit
sagen: Zu einem solchen Konsens passt es nicht, wenn
die Unternehmen weiterhin gegen den ersten Konsens,
gegen den Ausstieg, Schadensersatzklagen erheben, sei
es vor Oberlandesgerichten, sei es vor Schiedsgerichten
in Washington . Konsens bedarf des Rechtsfriedens . Deswegen erwarten wir, dass auch solche Klagen zurückgenommen werden . Dann wird aus dem Ausstiegskonsens
ein Entsorgungskonsens .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kollegen von der Großen Koalition scheinen die Waffengattung verwechselt zu haben . Wir reden hier darüber,
ob in völkerrechtswidriger oder fragwürdiger Art und
Weise auf deutschem Boden der Einsatz von Drohnen ermöglicht wird . Das ist das Thema, nicht aber die Frage:
Wie werfe ich im Interesse von Rheinland-Pfalz und mit
Blick auf die Standortbedingungen und die Gemeinden
dort möglichst viele Nebelgranaten?

Die zweite Nebelgranate, die Sie geworfen haben, ist
die Frage der deutsch-amerikanischen Freundschaft . Frau
Barnett, ich bin zutiefst überzeugt, dass wir mit den USA
gemeinsame Interessen, gemeinsame Werte tragen, übrigens auch in schwierigen Zeiten . Aber gerade da muss
man sagen: Es ist falsch verstandene Freundschaft, wenn
diese Zusammenarbeit und diese Freundschaft nicht auf
dem Boden des Rechts und des Völkerrechts stattfinden.
Dann ist es nicht Freundschaft, sondern falsch .

Sie haben das Beispiel selbst genannt . Ich lasse mir
doch nicht nachsagen, ich sei ein Antiamerikaner gewesen, als eine Bundesregierung, der ich angehört habe,
Folgendes gesagt hat: Das, was die US-Regierung im
Irak macht, ist völkerrechtswidrig . Da machen wir nicht
nur nicht mit, sondern da sorgen wir dafür, dass es eine
Mehrheit im Sicherheitsrat dagegen gibt . - Das war keine

Absage an unsere transatlantische Beziehung . Also lassen Sie diese Diskussion bitte im Schrank .

Wir reden hier über die Frage: Wie ist es ermöglicht
worden, von deutschem Boden aus in völkerrechtswidriger Art und Weise Drohnen einzusetzen? Ich dachte,
da hätten wir einen Konsens . Ich habe die Äußerungen
aus dem Auswärtigen Amt und die Papiere dazu gesehen .
Sie mögen mir politisch nicht passen; aber die offizielle
Auffassung ist: Der Einsatz von Kampfdrohnen ist nicht
in jedem Fall völkerrechtswidrig . Er ist gebunden an die
Voraussetzung, dass es sich um einen bewaffneten Konflikt handelt. - Wenn wir uns die veröffentlichten Daten
der Amerikaner anschauen, dann stellen wir fest: Die
Drohnen werden außerhalb von bewaffneten Konflikten
eingesetzt . Sie werden also auch nach der Rechtsauffassung, die Sie dargelegt haben, in völkerrechtswidriger
Art und Weise eingesetzt .

Das muss doch jetzt eine Handlung zur Folge haben .
Wir können doch nicht mit angucken, wie das, worauf
wir alle uns immer berufen haben, nämlich dass im
Kampf gegen den Terrorismus sich nicht das Recht des
Stärkeren, sondern die Stärke des Rechts am Ende durchsetzen wird, von einem unserer Bündnispartner in dieser
Art und Weise mit Füßen getreten wird,

und dies umso mehr, als es mehr als Evidenzen gibt, dass
die Führung dieses Krieges ohne die Logistik über Ramstein nicht möglich ist; sie wird dafür genutzt . Wenn sie
dafür genutzt wird, dann müssen Sie als Ausfluss Ihrer
eigenen Rechtsauffassung alles dafür tun, dass das nicht
mehr geschieht, weil Sie sich sonst an dieser Sache mitschuldig machen . Das ist der Kern des Problems .

Ich will, damit das nicht zu einer rein juristischen Debatte wird, noch eine Sache hinzufügen . Herr Vietz, Sie
haben gesagt, die terroristische Bedrohung werde nicht
größer . Doch! Schauen Sie sich an, wie viele Menschen,
wie viele Unbeteiligte gestorben sind - da kann man die
Zahlen der USA oder die Zahlen von NGOs nehmen; das
ist egal -, und schauen Sie sich an, was in Pakistan, in Somalia und mitten in Afrika - in Ländern, denen niemand
den Krieg erklärt hat - passiert . Diese Drohnenangriffe,
bei denen so viele Zivilisten getötet werden, entwickeln
sich für terroristische Wortführer und Hetzer zur Rekrutierungserzählung . Diese Angriffe führen dazu, dass sich
in diesen asymmetrischen Konflikten mehr Menschen
auf die Seite des Terrors stellen .

Deswegen meine dringende Aufforderung an Sie: Tun
Sie alles, damit das beendet wird! Das ist nicht nur im

Sinne des Völkerrechts - wir dürfen keine völkerrechtswidrigen Operationen von unserem Grund aus erlauben -,

sondern auch in unserem Sicherheitsinteresse . Denn was
dadurch passiert, ist, dass der Terror auf der Welt mehr
Zulauf bekommt . Deswegen: Beenden Sie das!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser

Tage versucht die ausgehende US-Administration, noch
einmal Fakten zu schaffen. Obama sperrt weite Teile der
Arktis als Naturschutzgebiet, er begnadigt die Whistleblowerin Chelsea Manning,

und er schickt eine Rückversicherungstruppe nach Osteuropa . Die USA schicken 4 000 Soldaten nach Polen,
Estland, Lettland und Litauen, in genau die Länder, zu
denen Donald Trump im Wahlkampf gesagt hat: Wenn
sie für die Sicherheit durch die USA nicht bezahlen, dann
sollen sie doch selber dafür sorgen .

Ich glaube, dass diese Truppenverlegung ein richtiger
Schritt ist .

Offiziell soll die Verlegung ja dem Frieden und der Stabilität dienen . Aber in Wirklichkeit ist das nichts anderes, als dass man eine Rückversicherung gibt . Diese
Rückversicherung ist einfach notwendig, und zwar nicht
wegen der militärischen Bedrohung des Baltikums, wie
einige behaupten, sondern es geht darum, den Zusammenhalt des gemeinsamen Europa innerhalb der NATO
zu sichern .

- Darum geht es .

Das ist eine Antwort auf verschiedene Personen, die
in diesen Tagen politisch aktiv sind . Das hat nichts oder
wenig mit Aufrüstung zu tun . 4 000 Soldaten, das sind
so viele Menschen, wie in Nikolausberg, einem Stadtteil
von Göttingen, leben . Dass sich das größte Land der Welt
davon bedroht fühlt, kann man nicht ernsthaft glauben .

Wenn die USA 2 000 Fahrzeuge in Osteuropa parken,
wird dies Osteuropa nicht sicherer und Russland nicht
unsicherer machen .

Ich bin ja bei Ihnen, meine Damen und Herren von
der Linkspartei, wenn Sie sagen: Wir müssen alles tun,
um die taktischen Atomwaffen abzuziehen; wir müssen
alles tun, um wirklich zu Schritten nuklearer Abrüstung
zu kommen . - Aber an dieser Stelle von Aufrüstung zu

reden, heißt doch wirklich, aus einer Mücke einen Elefanten zu machen .

Es geht um etwas anderes . Es geht darum, dass wir an
der NATO-Russland-Grundakte stur festhalten, an dem,
was wir mit Russland vereinbart haben . Das heißt: keine
dauerhafte Stationierung .

Das heißt gleichzeitig, immer wieder den Dialog mit
Russland zu suchen . Diese beiden Dinge gehören zusammen . Deswegen ist es richtig, dass Frank-Walter
Steinmeier gesagt hat: Wenn man diese Dinge nicht zusammenhält, dann landet man beim Säbelrasseln . - Das
war eine Kritik unter anderem an seiner Kabinettskollegin Ursula von der Leyen .

Aber das ist auch gleichzeitig eine Botschaft an viele
unserer osteuropäischen Partner . Es ist unter der PiS-Regierung in Polen populär geworden, zu sagen: Wir verteidigen unsere Souveränität . - Die Wahrheit ist: Die polnische Souveränität wird sich genauso wie die lettische und
übrigens auch die deutsche nur gemeinsam verteidigen
lassen .

Das ist ein praktisches Dementi dieses Rückzugs auf
den Nationalstaat, der so populär geworden ist in den
Zeiten des Donald Trump .

Nur gemeinsam sind wir souverän . Deswegen ist das
Wohl und Wehe von uns Europäern untrennbar miteinander verknüpft . Es geht um gemeinsame Sicherheit, um
gemeinsame Freiheit und um gemeinsamen Wohlstand dies nicht in Feindschaft, sondern in Partnerschaft mit
unseren Nachbarn in Russland .

Ich glaube, dass es an der Zeit ist, dass wir uns diese
politische Rückversicherung wirklich klarmachen . Denn
glaubt man Donald Trumps Interviews, ist die NATO
eine reine Geschäftsbeziehung . Sie wird nach Vorteilen
und Nachteilen abgewogen .

Dahinter steckt noch eine weitere Überlegung . Wenn
ich ihn richtig verstanden habe, ist er der Auffassung - er
hofft und er setzt darauf -, dass Europa auseinanderfällt.
Ich verstehe das aus seiner Sicht . Wer die Welt sozusagen
für eine einseitige Standortpolitik ausrichten will, freut
sich natürlich darauf, wenn er es nur noch mit Staaten wie
Mexiko zu tun hat und wenn er Tschechien, Italien und
andere genauso behandeln kann . Das kann er mit einem
politischen Organismus, einer politischen Entität wie der
Europäischen Union mit 440 Millionen Bürgerinnen und
Bürgern nach dem Brexit nicht tun . Deswegen müssen

wir Europa und wir Europäer zusammenhalten . Das ist
der Kern, um den wir an dieser Stelle streiten .

Lassen Sie mich eine Schlussbemerkung machen .
Ich sehe bei Donald Trump noch ein weiteres Motiv . Er
möchte, dass wir mehr Geld für Rüstung ausgeben . Ich
will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Europa, die europäischen NATO-Mitglieder geben ungefähr dreimal so
viel für Rüstung aus wie Russland . Ich sehe da keinen
Bedarf .

Ich kann, ehrlich gesagt, nicht verstehen, dass innerhalb der Koalition an dieser Stelle Ruhe herrscht .
Ich habe dieser Tage gehört, dass es einen Streit geben
soll, wie man mit den Überschüssen aus dem Haushalt
umgehen soll . Die einen waren für Investitionen - das
finde ich eigentlich vernünftig -, die anderen waren für
Schuldentilgung . Jetzt kommt Ursula von der Leyen in
Davos mit der neuesten Idee . Sie möchte 24 Milliarden
Euro - das ist der Betrag, der gebraucht würde, um das
2-Prozent-Ziel der NATO zu erreichen - zusätzlich in
Rüstung stecken .

Meine Damen und Herren, das schafft nicht mehr
Sicherheit. Das schafft nicht mehr Zusammenhalt. Das
schafft nur mehr Geldverschwendung. Deswegen sollten
wir das unterlassen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja,

Atalanta macht Sinn . Anders als zum Beispiel für den
Einsatz von deutschen Tornados über Syrien gibt es hier
eine eindeutige völkerrechtliche Grundlage . Atalanta
schützt im europäischen Verbund internationale Rechtsgüter . Der Zugang zum Beispiel der internationalen
Hilfsorganisationen nach Somalia und übrigens auch der
Schutz der Seewege im Sinne der SeerechtsübereinkünfDirk Vöpel

te sind internationale Rechtsgüter . Sich daran zu beteiligen, ist sinnvoll .

Nun muss man eines dazusagen: Die Bundesregierung
hat einen Anteil daran, dass der Erfolg der Mission gefährdet ist . Herr Vöpel, Sie haben es eben gesagt: Es gab
zum ersten Mal seit langem wieder einen Piratenüberfall .
Das hat Ursachen, und diese Ursachen können Sie am
heutigen Tag festmachen .

Heute ist der letzte Tag des Monats März . Bis heute
wollten die Vereinten Nationen von ihren Mitgliedstaaten 4,4 Milliarden Euro haben, um 20 Millionen Menschen, die in dem Gürtel von Somalia bis rüber nach Nigeria leben, vor akutem Verhungern zu bewahren . Und es
ist eine Schande, eine moralische Schande, dass dies bis
heute nicht gelungen ist . Auch Deutschland hat sich nicht
entsprechend seinen Beiträgen beteiligt .

Was hat das mit Atalanta zu tun? Sehr viel! Denn die
unzureichende Finanzierung des World Food Programme
führt dazu, dass nicht in großem Stil und mit langfristigen Verträgen eingekauft werden kann . Das heißt, sie
kriegen für das gleiche Geld weniger . „Weniger“ heißt,
weniger zu transportieren . Man braucht keine großen
Schiffe mehr einzusetzen. Man setzt kleinere Schiffe
ein. Was heißt das vor Somalia? Kleinere Schiffe werden
schneller Opfer von Piraterie . Das heißt, Ihr Versagen bei
der humanitären Hilfe gefährdet den Erfolg, weil Piraterie begünstigt wird . Deswegen glaube ich, Sie sollten in
sich gehen und sehr schnell dafür sorgen, dass Deutschland wenigstens seinen Teil erfüllt . Sie können sich doch
nicht ernsthaft die Logik von Donald Trump zu eigen
machen: Ich gebe mehr fürs Militär aus und nehme das
Geld dafür aus dem Topf für die Entwicklungshilfe . Das
wird nicht funktionieren .

Sie haben recht, Herr Neu: Nötig wäre es auch, Maßnahmen zu ergreifen, damit dort nicht weiter illegal gefischt wird und Ähnliches. Aber dadurch, dass Sie das
feststellen, wird daraus kein Argument gegen Atalanta;
denn selbst wenn Sie solche Maßnahmen ergreifen würden, müssten Sie kurzfristig dafür sorgen, dass beispielsweise die Versorgung von AMISOM und des World Food
Programme durchkommt .

Jetzt komme ich zu einem Punkt, der mich immer ein
bisschen wundert, liebe sozialdemokratischen Freundinnen und Freunde .

- Nein, es geht gar nicht um Wahlkampf . - Wir waren
uns mal einig:

Diese Mission ist in Ordnung; aber man darf diese Mission nicht dadurch belasten, dass man gleichzeitig das
Mandat erteilt, in Somalia an Land selber Krieg zu führen . - Jetzt stellen wir fest: Es ist überaus unklar, wie
lange die Mission noch laufen wird . In den letzten fünf
Jahren, seit diese Option besteht, ist diese Option ein
einziges Mal genutzt worden . Welchen Grund gibt es eigentlich, diese Option angesichts einer, zumindest was
die EU angeht, auslaufenden Mission weiterhin aufrechtzuerhalten? Wäre es nicht jetzt an der Zeit, zu sagen: Wir
konzentrieren uns auf das, was nötig ist; wir sichern die
Versorgung der Menschen, indem wir genug Geld zur
Verfügung stellen; wir sichern die Transporte ab, aber
wir hören auf, an Land Krieg zu spielen . Für ein solches
Mandat hätten Sie hier eine sehr breite Mehrheit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat als Außenminister
einmal gesagt, Energieaußenpolitik sei ein langes Wort .
Aber es ist auch ein wichtiges Anliegen .

Wenn wir die Antworten auf unsere Große Anfrage
zusammenfassen, kann man eigentlich nur feststellen:
Die Große Koalition kann keine Energieaußenpolitik . Sie
können nur fossile Außenwirtschaftspolitik .

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Angeblich streitet
die Kanzlerin für die Dekarbonisierung der Weltwirtschaft bis 2050 . Angeblich fühlen Sie sich den Klimaschutzvorgaben von Paris verpflichtet. Was heißt das?
Das heißt, dass vier Fünftel - wahrscheinlich mehr - der
heute bekannten Vorräte an Kohle, Öl und Gas unter der
Erde bleiben müssen .

Und was machen Sie? Seit 2009 hat die Bundesregierung unter Führung von Frau Merkel 19 Milliarden Euro
für Exportgarantien für fossile Projekte ausgegeben . Das
sind drei Viertel der Exportgarantien im Bereich der
Energie .

Noch schlimmer ist es bei den Investitionsgarantien .
Bei den Investitionsgarantien gingen 96 Prozent an fossile Projekte . Allein Ägypten hat 4 Milliarden Euro bekommen .

Sie, meine Damen und Herren, fördern aktiv die Klimaerhitzung . Mir kommt das ziemlich trumpig vor .

Sie erzählen in Broschüren des Auswärtigen Amts,
die Energiewende in Deutschland sei ein Vorbild für die
Welt . Aber das war einmal . Sie sind im Inland, was die
Energiewende angeht, mit Sonnensteuer, Ausbaudeckel
und ganz viel Bürokratie mittlerweile voll auf der Bremse . Das hat uns über 40 000 Arbeitsplätze in Deutschland
gekostet . Es sind heute China und Indien, die vormachen,
wie man Klimaschutzziele und vertragliche Verpflichtungen einhält, die diese Koalition für 2020 nicht einhalten
wird und wahrscheinlich auch 2030 nicht, wenn Sie denn
weiterregieren würden, aber da habe ich meine Zweifel .

Mit dieser Politik schaffen Sie aber auch neue Abhängigkeiten . Sie erzählen uns beispielsweise, Nord Stream 2 sei ein rein unternehmerisches Projekt .

Sie erzählen uns auch, der südliche Korridor sei ein rein
unternehmerisches Projekt. Ich finde es sehr spannend,
Gazprom als reines Unternehmen zu betrachten, aber
wenn Sie das so sehen, Herr Kollege, bitte .

Aber sehen wir uns einmal den südlichen Korridor an .
Was ist daran rein unternehmerisch? Es gibt 500 Millionen Anträge auf Millionen Exportgarantien . Es gibt einen
Antrag auf einen 2-Milliarden-Euro-Kredit bei der Europäischen Investitionsbank . Und wer soll all dieses Geld
bekommen?

Das Gasfeld wird von Lukoil erschlossen . Das ist ein
russischer Konzern . Die Pipeline läuft durch Aserbaidschan und finanziert die korrupte Autokratie von Alijew.
Anschließend verläuft die Pipeline 2 000 Kilometer lang
durch die Türkei von Erdogan .

Mit anderen Worten: Sie machen sich mit Ihrer Energiepolitik von Erdogan, Alijew und Putins Oligarchen
abhängig . Ich sage Ihnen: Energieunabhängigkeit bzw .
Energieversorgungssicherheit geht nicht so; sie geht ganz
anders .

Sie geht übrigens auch nicht, wenn Sie als Ergänzung
dazu sagen: Wir importieren ganz viel Flüssiggas aus
dem Fracking der USA, aus Katar oder anderswoher und
landen das dann in Swinoujscie an .

Ich will Ihnen sagen, wie es geht: Würden wir in
Deutschland 3 Prozent unseres Gebäudebestandes jedes
Jahr energetisch wärmedämmen, dann würden wir nicht
nur Zehntausende von Arbeitsplätzen im Handwerk sichern, sondern wir würden bis 2030 so viel Gas einsparen, wie wir jetzt jährlich aus Russland importieren . So
geht Energieversorgungssicherheit, und so geht Energieaußenpolitik: mit Erneuerbaren, Effizienz und Energieeinsparung .

Vizepräsidentin Petra Pau

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin! Ich stimme Ihnen zu, wenn Sie sagen: Wir
müssen uns gegen Protektionismus und gegen Isolationismus wehren . - Für diesen Kampf hat Sie die New
York Times zum „leader of the free world“ ernannt . Dagegen haben Sie sich gewehrt, vielleicht sogar zu Recht .
Sie sind keine Führerin, sondern Sie sind de facto in den
letzten zwölf Jahren als die Königin des organisierten
Rückzugs der Konservativen aufgefallen . Immer erst,
wenn etwas total aus der Zeit gefallen ist, haben Sie es

einkassiert: Wehrpflicht, Atomkraft. Und jetzt soll es die
Ehe für alle geben .

Wenn man in einer solchen Situation über Führung
spricht: Führung hat etwas mit Vorangehen zu tun . Wie
glaubwürdig ist es von Ihnen, das Ausscheiden von
Donald Trump aus dem Pariser Abkommen zu beklagen,
wenn Sie gleichzeitig in Nordrhein-Westfalen eine Koalitionsvereinbarung abschließen, die schlicht und ergreifend Trump pur ist? Keine erneuerbaren Energien, sondern es wird ausschließlich auf die Kohle gesetzt .

Das ist industriepolitisch fatal . Heute werden 35 Prozent der Windenergieanlagen der Welt in China installiert und 17 Prozent in den USA . In Deutschland beträgt
dieser Anteil noch 10 Prozent, und in Nordrhein-Westfalen wollen Sie das auf null bringen . Wollen Sie bei den
erneuerbaren Energien den gleichen Offenbarungseid
schwören,

den Sie schon für die Automobilindustrie ablegen mussten?

Es war doch ein Offenbarungseid, als Sie in China darum
betteln mussten, dass es nicht zu früh zu einer Quote für
Elektroautos kommt, weil unsere Autoindustrie genau
diese Entwicklung auf den Zukunftsmärkten verpennt
hat .

Wir wollen den Handel nutzen . Wir wollen keinen
Protektionismus. Wir wollen offene Handelsbeziehungen. Frau Bundeskanzlerin, wie wollen Sie denn offene Märkte hinbekommen, wenn Sie Handelsabkommen
durch die Hintertür, abgeschirmt von der Öffentlichkeit,
abschließen? Wie wollen Sie offene Märkte erreichen,
wenn Sie die Regulierung dieser offenen Märkte geheimen, privaten Schiedsgerichten überlassen? Das ist es
doch, was die Menschen am Ende dazu bringt, zu glauben, dass nur noch die Nation sie vor den Gefahren und
den Verlusten durch die Globalisierung schützt .

Deswegen sage ich Ihnen: So etwas wie JEFTA ist
doch gerade Beförderung von Protektionismus . Die Konsequenz ist Nationalismus und das, was wir von jenseits
des Atlantiks - ich sage ausdrücklich: leider - hören .

Das letzte Weltwirtschaftsforum - das ist ja nicht eine
Versammlung von Grünen; ich habe davon einen anderen
Eindruck - hat zwei große Risiken für die Welt entdeckt:
Klimawandel und Ungleichheit . Und in der Tat - ich will
die Debatte gerne aufgreifen, die auch Sie, Herr Kauder,
hier geführt haben -: Eine Welt, in der 8 Milliardäre so

viel besitzen wie 3,6 Milliarden Menschen, die ärmere
Hälfte der Menschheit, wird keine sichere Welt sein .

Da hat die G 20 die Verantwortung . Was macht das
Land, das jetzt die Präsidentschaft der G 20 hat? Das legt
einen Haushaltsplan mit einer mittelfristigen Finanzplanung vor . Was ist darin die Antwort auf diese Herausforderungen? Lesen Sie es mal nach! Von 2018 bis 2021
sollen die Rüstungsausgaben in Deutschland um 14 Milliarden Euro steigen . Was ist mit den Ausgaben für das
Auswärtige Amt,

für die humanitäre Hilfe, für das Entwicklungsministerium? Die sollen in dem gleichen Zeitraum um 1 Milliarde
Euro sinken .

Das sind die falschen Antworten .

Das gestaltet nicht die Globalisierung . Deswegen, fürchte ich, wird dieser G-20-Gipfel kein Erfolg für die Gestaltung der Globalisierung sein .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gauland, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört, als Sie gesagt haben, unter den Taliban hätte es weniger Flüchtlinge nach Deutschland gegeben. Ich frage Sie: Hätten wir ernsthaft darauf verzichten sollen, dieses verbrecherische, terroristische Regime auch mit militärischer Gewalt zu stürzen? Das ist doch die Frage.

Ich finde, dass wir diese Frage richtig beantwortet haben.

Diese Antwort bringt uns in eine bestimmte Verantwortung und führt zu der Geschichte eines schwierigen Einsatzes.

Ich will an dieser Stelle eines sagen: Wenn man 16 Jahre dieses miterlebt hat, dann muss man doch einmal herangehen, aufzuhören, die Situation schönzureden, liebe Frau von der Leyen. Wenn man zu seiner Verantwortung steht, dann muss man sich an der Stelle ehrlich machen.

ISAF haben wir nicht geordnet zu Ende bringen können. Wenn ich mir die Bilanz von RSM ansehe – Graf Lambsdorff, es gibt gar nicht so viele Zweifel an den Fakten –, dann kann ich sagen: Die Zahl der zivilen Opfer ist, so die Vereinten Nationen, so hoch wie nie zuvor. Die afghanische Regierung kontrolliert weniger als 60 Prozent des Landes. Inzwischen hat die GIZ fast ihr gesamtes Personal aus Kabul abgezogen. Das alles geschieht mit RSM und trotz RSM und ist nicht neu.

Es wurde bisher immer nur eine Antwort gegeben: mehr von dem Gleichen. – Nachdem man ISAF nicht ordnungsgemäß beendet hatte, hat man gesagt: Wir machen noch zwei Jahre RSM. Jetzt ist man dazu übergegangen, RSM zu entfristen. Man richtet sich auf eine Dauerpräsenz am Hindukusch ein. Die Verteidigungsministerin möchte die Mission sogar aufstocken. Das geschieht in einer Situation, in der Donald Trump auftritt und in der Sackgasse, in der wir alle uns in Afghanistan befinden, verspricht, Vollgas zu geben: „We are not nation-building … We are killing terrorists.“ Das ist eine brandgefährliche Rambo-Strategie.

Die Ausweitung von Drohnenangriffen und Ähnlichem wird dieses Problem nicht lösen. Wenn der CIA-Direktor verspricht, man müsse aggressiv vorgehen, um die Mission zu erfüllen, dann wird das nur ein Ergebnis haben: nicht die Lösung des Konfliktes, sondern seine Eskalation. Dieser Konflikt – das hat der Bundesaußenminister zu Recht gesagt – ist militärisch nicht zu lösen. Wenn Sie sich auf Kurt Beck an dieser Stelle beziehen: Welche Konsequenz haben Sie denn daraus gezogen?

Wir waren da als internationale Gemeinschaft übrigens schon einmal weiter. Wir haben nicht nur mit den Taliban gesprochen, sondern deutsche Diplomaten haben den Taliban ein Büro am Golf eingerichtet,

damit solche Gespräche stattfinden können. Das Ergebnis war, dass wir mit dieser Strategie aufgehört haben. Die Strategie hatte nämlich einen ganz einfachen Ansatzpunkt, der lautete: Es wird eine politische Lösung nur geben, wenn es dort auf Dauer weniger internationale Truppen gibt. Das war die Voraussetzung für eine politische Lösung.

Deswegen sagen wir: Wir brauchen für ein solches Mandat eine Abzugsperspektive. Auch wir sind der Auffassung, dass man dieses Land nicht einfach fluchtartig verlassen kann. Wir haben Verantwortung zu tragen. Aber es bedarf eines geordneten Prozesses. Es ist das Gegenteil eines geordneten Prozesses, wenn man an der Seite von Donald Trump in einen neuen eskalierenden Kriegseinsatz einziehen würde.

Deswegen, sehr geehrter Herr Gabriel, irgendwo zwischen Opposition und Regierung, wo sich die SPD gerade befindet

– wir sitzen da ganz gut, mein Lieber –: Ich hätte mir gewünscht, dass Sie heute ein Mandat mit genau dieser Abzugsperspektive, über die wir alle – CDU/CSU, SPD und wir – uns übrigens einmal einig gewesen sind, vorgelegt hätten, damit wir überhaupt zu einer politischen Lösung kommen können. Sie haben stattdessen immer noch vom Gleichen geredet.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Neu, Fakt ist auch, dass über weite Teile Ihrer Rede Ihre eigene Fraktion nicht geklatscht hat, aber die AfD.

Vielleicht sollten Sie über Ihre Argumente noch einmal nachdenken.

Ich sage das, weil ich Herrn Link an einer Stelle widersprechen möchte. Ich bin nämlich nicht der Auffassung – das ist der Grund, warum wir dieses Mandat von Anfang an abgelehnt haben –, dass es für dieses Mandat eine völkerrechtliche Grundlage gibt. Es gibt kein Mandat der Vereinten Nationen,

das die Bundesrepublik Deutschland ermächtigen würde, diesen Weg einzuschlagen.

Ich bin der Auffassung, dass wir das Völkerrecht hochhalten müssen. Sie sollten deshalb mit diesem Umstand nachdenklich und kritisch umgehen.

Der Grundgedanke ist doch der: Angesichts einer Situation wie in Syrien, unter Teilhabe von großen Mächten, die ein Vetorecht im Sicherheitsrat haben, liegt die Versuchung immer nahe, zu sagen: Man kann doch nicht zuschauen angesichts des Leides der Zivilbevölkerung. Dass die Menschen in Syrien die Opfer dieses Krieges sind, das kommt in dieser Debatte manchmal ein bisschen zu kurz.

Wir sagen oft – das haben wir hier oft erlebt –, dass wir schnell helfen wollen. Jetzt stellt sich aber heraus, dass die Frage nach der völkerrechtlichen Begründung gar keine nur rechtliche, nur abstrakte, nur moralische Frage ist, sondern auch eine höchst praktische Frage. Jetzt stellt man fest: Mit dem militärischen Sieg über Daesh ist nichts gewonnen; es bedarf einer politischen Lösung. Und nach wem wird jetzt zur Findung einer politischen Lösung gerufen? Nach den Vereinten Nationen.

Deswegen sage ich: Die vermeintliche Abkürzung hat sich in der Vergangenheit leider viel zu häufig als Umweg herausgestellt, durch den die Beendigung solcher Konflikte eher verzögert wurde.

Das ist der Grund, warum wir sagen: Diese Form des Militäreinsatzes ohne ein solches Mandat geht nicht. – Deswegen plädieren wir dafür, künftig genau darauf zu achten und nachdrücklich dafür Sorge zu tragen, dass die Institution, die am Ende als Einzige in der Lage ist und die Fähigkeiten hat, solche Konflikte zu lösen, auch bei der Frage nach dem Einsatz militärischer Mittel ein entscheidendes Wort mitzureden hat. Das verstehe ich unter der Bindung des Einsatzes der Bundeswehr an das Grundgesetz und an das Völkerrecht.

 

Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Wir haben diesen Einsatz am Anfang nicht für grundsätzlich falsch gehalten. Wir haben an ihm kritisiert, dass er nicht in einem System kollektiver Sicherheit stattfindet. Wenn wir aber heute darüber reden, dass dieser Einsatz verlängert werden soll, dann kann man das doch nicht tun, ohne die Situation im Irak zu betrachten. Wenn jedoch die völkerrechtliche Grundlage für den Einsatz lautet, dass man der Regierung des Irak hilft, ihren Sicherheitssektor zu reformieren, und diese Regierung selbst feststellt, dass sie die Grenzen des Irak vollständig unter Kontrolle hat und Daesh besiegt ist, stellt sich doch die Frage: Wo ist denn da der Spielraum, lieber Niels Annen, an dieser Stelle so zu tun, als sei das nicht der Fall gewesen, und einfach weiterzumachen?

Ich finde, dass man zusätzlich hinzunehmen muss, was im Zusammenhang mit dem Unabhängigkeitsreferendum passiert ist. Es ist doch eine Tatsache, dass ein Teil der Waffen, die wir geliefert haben – man muss das in dieser Deutlichkeit sagen; Panzerabwehrraketen sind keine Yogamatten –, in diesem Krieg eingesetzt worden sind. Vor diesem Hintergrund war es richtig, so zu verfahren, wie Sie, Frau von der Leyen, gesagt haben, nämlich in dieser Situation aufzuhören, weiter auszubilden. Was war aber eigentlich das Motiv – diese Frage hat auch Niels Annen nicht beantworten können –, die Ausbildung wieder aufzunehmen?

Können Sie heute sicherstellen, dass die militärischen Fähigkeiten, die ein Teil der Kurden, also eine bestimmte Strömung innerhalb der irakischen Kurden, besitzt, nicht eingesetzt werden, um einen Zerfall bzw. einen Bürgerkrieg im Irak herbeizuführen? Auf all dies haben Sie keine Antwort gegeben.

Es ist noch viel schlimmer: Dem Bundesaußenminister Sigmar Gabriel hat die Regierung einen Besuch im Nordirak schlicht und ergreifend untersagt. Als so etwas in Incirlik stattgefunden hat, waren wir gemeinsam der Auffassung: Da, wohin die deutsche Bundesregierung bzw. die Parlamentarier nicht gehen können, lassen wir keine deutschen Soldaten stehen, sondern ziehen sie ab.

Warum passiert das hier nicht?

Wir alle haben ja ein Interesse daran, dass der Irak nicht zerfällt; denn die Folgen wären fürchterlich. Ein Zerfall des Irak in einen kurdischen Nordteil, einen schiitisch regierten und vom Iran dominierten Süden und isolierte sunnitische Teile in der Mitte und im Westen brächte das Wiederaufleben genau jener Strukturen mit sich, die den IS stark gemacht haben. Deswegen sage ich Ihnen: Wir müssen alles tun, um die zentrifugalen Kräfte innerhalb des Irak unter Kontrolle zu bringen. – Dazu gehört aber nicht, sich weiterhin fahrlässig darauf einzulassen, die Soldatinnen und Soldaten von Separatisten militärisch zu trainieren. Deswegen ist es falsch, dieses Mandat heute hier zu verlängern.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Linken hat ja prominente Unterstützer: den sächsischen Ministerpräsidenten Kretschmer, den thüringischen Ministerpräsidenten Ramelow, den brandenburgischen Ministerpräsidenten Woidke und Frau Schwesig. Ich finde, spätestens das hätte euch, liebe Genossinnen und Genossen, zu denken geben sollen, ob ihr da auf dem richtigen Pfad seid.

Sicher, es gibt unsinnige Sanktionen. Eine unsinnige Sanktion ist zum Beispiel, den russischen Parlamentariern Vorwände dafür zu liefern, warum sie nicht mehr mit uns diskutieren müssen. Das ist Unsinn. Aber es kann doch keinen Zweifel daran geben, dass Sanktionen als Reaktion auf die Verletzung des Völkerrechts – ein Anschlag auf die Basis der Sicherheitsarchitektur Europas – durch die Besetzung der Krim eine maßvolle, aber notwendige Antwort gewesen sind.

Herr Hampel, wir haben ja viel in die Geschichte zurückgeblickt. Ich will darauf hinweisen, dass die Schlussakte von Helsinki von der Sowjetunion abgeschlossen worden ist. Darin steht, dass jedes Land in Europa die Freiheit hat, sein eigenes Bündnis zu wählen. Da gibt es keine Einflusssphären, sondern die Freiheit, selber Bündnisse auszuwählen, und diese stellen keine Bedrohung des anderen dar.

Dahin müssen wir zurückkehren.

Selbstverständlich ist der Befund richtig, dass die Sanktionen im Zusammenhang mit dem Minsker Abkommen stehen. Was will Putin in der Ostukraine? Er will das Land stabilisieren. Er will eine Lektion erteilen: Jeder, der sein Recht auf Selbstbestimmung wahrnimmt, wird mit dem Verlust von Stabilität bedroht. Putin will einen Failed State. Wenn Sie über europäische Interessen reden: Es ist nicht unser Interesse, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft einen Failed State zu haben.

Deswegen kann doch die Antwort nicht sein: Weil das noch nicht gewirkt hat, gehen wir einfach zur Tagesordnung über. – Wir müssen doch alles dafür tun, damit der Zerfall der Ukraine aufgehalten wird. Selbstverständlich trägt Russland die Hauptverantwortung. Aber wir sehen auch, dass es innerhalb der Ukraine immer wieder Kräfte gibt, die, statt für weniger Korruption und weniger Oli­garchie zu sorgen, lieber auf einen nicht zu gewinnenden Krieg setzen.

Aber was ist die Antwort der Europäer darauf? Die Antwort der Europäer ist doch, dass wir der Ukraine konditioniert helfen, um dort eine, wie es so schön heißt, „better governance“ zu erreichen.

Der andere Teil dieser Strategie ist, dass wir von Russland bitte schön erwarten, dass es das, was es unterschrieben hat, tatsächlich umsetzt.

Das ist die einfache Logik. Dann gibt es auch keine Sanktionen mehr.

Ich will eines hinzufügen: Dieses Problem werden wir nur lösen, wenn wir dieses Europa zusammenhalten. Wir dürfen nicht zulassen, dass uns über die Frage, wie man damit umgeht, nämlich mit dieser Strategie von konditionierter Hilfe für die Ukraine und Sanktionen mit dem Ziel der Umsetzung des unterschriebenen Abkommens, dieses Europa um die Ohren fliegt.

Herr Lambsdorff, ich bin nicht so ganz zuversichtlich, ob man von „den westlichen Interessen“ sprechen kann.

Ich sehe mit einer gewissen Sorge, dass die USA teilweise andere strategische Interessen verfolgen, als wir Europäer das dort tun.

– Ich kann das belegen.

Innerhalb kürzester Zeit haben die USA beschlossen, in die Konfliktregion Waffen zu liefern, was den Konflikt verlängert. Parallel dazu hat man mal eben einen Tanker mit Flüssiggas von der Jamal-Halbinsel nach kurzem Umladen in London nach Boston gebracht.

Die Lieferung stammt von Nowatek. Nowatek ist ein russisches Unternehmen, dessen Name auf unserer wie auch auf der amerikanischen Sanktionsliste steht. Ich finde, diese Form von „America first“ darf nicht die Ukraine-Politik bestimmen.

Deswegen sage ich Ihnen, auch in Richtung der Linken: Wir müssen dieses Europa zusammenhalten; denn alles andere wäre das Ende von Minsk. Das Ende von Minsk wäre nicht das Ende des Krieges, sondern die Intensivierung dieses Krieges. Das kann niemand ernsthaft wollen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Drei Jahrzehnte nach dem Ende des Kalten Krieges fürchten sich die Menschen wieder vor einem nuklearen Krieg. Da muss man doch einmal darüber nachdenken, wie es dazu gekommen ist.

Ich weiß nicht, ob Ihre Logik, Herr Müller, nach dem Motto „Wir machen so weiter, wie wir es aus dem Kalten Krieg kennen, indem wir Rüstung mit Rüstung beantworten“ zu verfahren, aus dieser Problematik herausführt.

Auch bei den Erinnerungen von Frank Steffel an den Kalten Krieg in Reinickendorf

wird eines vergessen: Es hat danach eine Phase gegeben, in der sowjetische Truppen aus Deutschland abgezogen wurden und in der massive konventionelle und auch nukleare Abrüstung stattgefunden hat. Es stellt sich doch die Frage, warum dieser Prozess der Abrüstung dann am Ende in eine neue Runde des Aufrüstens umgeschlagen ist.

Darauf gibt es eine einfache Antwort: Alle Atommächte – ich betone: alle – und auch diejenigen, die teilhaben, haben Signale gesetzt, nicht abzurüsten, sondern aufzurüsten.

Das irrste Beispiel ist meines Erachtens Deutschland. Sie haben auf den Atomwaffensperrvertrag verwiesen. Deutschland ist Teilhaber. Was macht Deutschland? Deutschland liefert von Deutschland aus nukleares Material, angereichertes Uran, für die US-amerikanischen Tritiumraketen. Das ist keine friedliche Nutzung der Atomenergie. Hier ist klar die Grenze zwischen ziviler und kriegerischer Nutzung überschritten.

Und die Bundesregierung tut überhaupt nichts dagegen.

Herr Brunner, Sie haben argumentiert, man solle verhandeln. Das ist sicherlich immer richtig. Aber wo verhandeln Sie denn? Sie lassen weiterhin zu, dass Material für die nukleare Aufrüstung – und zwar exklusiv durch Urenco – produziert wird. Das ist Ihre Politik.

Sie sagen zwar: Wir wollen kleine Schritte hin zur Abrüstung machen. – Aber was machen Sie in Wirklichkeit? Sie rüsten auf. Das, was in Büchel passiert, ist nichts anderes als Aufrüstung.

Wenn Waffen und Trägersysteme modernisiert werden, ist das Aufrüstung.

Nun müssen wir uns plötzlich Sorgen darum machen, dass der INF-Vertrag infrage gestellt wird. Ich habe da den Eindruck, dass in der Nuklearfrage eine Art Sandkastenlogik vorherrscht: Der andere hat immer angefangen, und deswegen braucht man selbst eine größere Schaufel. – Die Amerikaner werfen einerseits den Russen vor, in Kaliningrad Systeme stationiert zu haben, die sie nach dem INF-Vertrag nicht hätten stationieren dürfen. Die Bundesregierung hat diese Frage für sich noch nicht beantwortet. Die Antwort steht noch aus. Die Russen sagen andererseits: Die Amerikaner haben mit dem Raketenabwehrschirm in Bulgarien etwas installiert, was ebenfalls nicht mit dem INF-Vertrag in Übereinstimmung zu bringen ist.

Ich finde, wir müssen aus dieser Geschichte herauskommen.

Dabei hilft ein Blick auf die kurze Phase nach dem Kalten Krieg, Herr Steffel. Da haben wir doch gelernt, dass eine Politik, die zu Vereinbarungen und Abrüstung führt, für mehr Sicherheit sorgt, und nicht eine Politik, die auf Aufrüstung und Abschreckung setzt.

Nun wollen die USA 400 Milliarden Dollar für die Modernisierung ihrer Atomstreitkräfte ausgeben. Mit der neuen Nuklearstrategie der USA soll der Atomkrieg – das ist für Menschen meiner Generation ein seltsames Wort; denn als ich bei der Bundeswehr war, hieß es: der Ernstfall wird nie eintreten, wir schrecken die anderen so ab, dass das nie passiert – führbar gemacht werden.

Öffentlich wird erzählt, das gehe mit sogenannten kleinen Atombomben, mit Mini-Nukes. Wissen Sie, welche Zerstörungskraft diese Mini-Nukes haben? Sie sind ungefähr so schlagkräftig wie die Bomben auf Hiroshima und Nagasaki.

Ich sage Ihnen: Das ist ein Irrweg, von dem wir uns verabschieden müssen.

Deswegen müssen wir den Vertrag über das Atomwaffenverbot unterschreiben, und deswegen müssen wir Schluss machen mit der nuklearen Teilhabe hier.

 

Lieber Herr Kollege Schmid, Sie hatten mir zwar versprochen, Sie würden meine Frage beantworten, wollten sie dann aber gar nicht hören.

Wenn ich Ihre Rede zusammenfasse, dann stelle ich Folgendes fest: Sie sagen, die Saudis halten sich nicht an die Vorschläge, die die Vereinten Nationen machen, was den Zugang zu humanitärer Hilfe angeht. Sie rühmen sich selber dafür, dass die alte Bundesregierung 165 Millionen Euro für humanitäre Hilfe gegeben hat – ich begrüße das –, aber Sie verschweigen, dass die Saudis, die sich so verhalten, wie Sie es beschrieben haben, und die anderen am Jemen-Krieg beteiligten Länder allein im letzten Jahr fast das Zehnfache für deutsche Waffenlieferungen ausgegeben haben. Das ist die Wahrheit.

Ich füge noch etwas hinzu: Wir reden hier nicht im abstrakten Raum. Omid Nouripour hat ja aufgegriffen, was die Vereinten Nationen vorgelegt haben: Im Jemen sterben jeden Tag 100 Kinder – sie verhungern –, 11 Millionen Kinder sind von Nahrungsmittelhilfe abhängig. Und Sie leisten sich eine Koalitionsvereinbarung nach dem Motto: Im Prinzip ja, aber ansonsten geht es so weiter. – Nichts anderes ist es, was Sie machen.

Sie sagen, dass Sie nicht liefern; aber als Erstes konstruieren Sie eine Hintertür, damit Sie die 33 Patrouillenboote der Lürssen-Werft gefälligst abliefern können. Das ist die Situation.

Da habe ich eine ganz einfache Frage an Sie: Wann hören Sie endlich auf, Patrouillenboote an Staaten zu liefern, die jeden Tag Kinder verhungern lassen?

 

Herr Kollege Westphal, danke für das Zulassen der Zwischenfrage. – Ich habe im Entwurf des Koalitionsvertrags mit Interesse zur Kenntnis genommen, dass Sie CETA umfassend in Kraft setzen wollen. Wir haben gerade alle gelernt, dass das – mit Ausnahme der Ausgestaltung der Streitbeilegung und zwei weiterer kleiner Punkte – schon der Fall ist. Nun heben Sie darauf ab, dass der Präsident der Vereinigten Staaten – nicht zum ersten Mal – umfassende Strafzölle gegen Waschmaschinen aus Korea, gegen Flugzeuge aus Kanada und jetzt gegen Stahl und Aluminium aus Europa und China verhängt hat. Sie sagen, darüber muss man noch einmal reden.

Was ist eigentlich Ihre Erwartungshaltung in dieser Frage? Halten Sie es wirklich für hinreichend, nachdem Europa durch die unilaterale Politik von Herrn Trump im Bereich der Steuerpolitik massiv unter Druck gesetzt worden ist, nun, wo der kernindustrielle Bereich der Stahl- und Aluminiumindustrie mit Handelshemmnissen konfrontiert ist, zu sagen: Na ja, dann schauen wir einmal, ob wir vielleicht Harley Davidson verbieten oder besteuern. Halten Sie das wirklich für eine hinreichende, kluge Antwort auf diese Herausforderung? Oder müsste die Antwort Europas auf eine solche Herausforderung nicht sein, zu wirksamen Maßnahmen zu greifen, die tatsächlich den Kernbestand amerikanischer Interessen berühren? 

Ich will da anschließen, wozu der Kollege Krischer gefragt hat. In den letzten Jahren sind in der Branche der erneuerbaren Energien Arbeitsplätze fast im sechsstelligen Bereich verloren gegangen. Das ist nicht nur das Ergebnis einer Verlagerung nach China. Würden Sie mir zustimmen, dass das auch damit zusammenhängen könnte, dass die Investitionen in Deutschland für erneuerbare Energien in den letzten zwei Jahren gesunken sind, und zwar im letzten Jahr um 25 Prozent auf nur noch 14,8 Milliarden Euro? Wenn ich mich in der Welt umschaue, stelle ich fest, dass die Investitionen gleichzeitig in China um 25 Prozent auf 150 Milliarden Euro gestiegen sind – anders gesagt: China gibt zehnmal so viel Geld aus wie Deutschland –

und die Investitionen in erneuerbare Energien in den USA bei 60 Milliarden Dollar gelegen haben, also beim Vierfachen von dem, was in Deutschland noch investiert wird. Würden Sie mir zustimmen, dass es eine Korrelation zwischen Investitionen und dem Erhalt und Ausbau von Arbeitsplätzen gibt? 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich den Vorrednern lausche, muss ich sagen: Wir führen hier keine Debatte über die NATO. Man kann auch für die NATO sein, ohne für hemmungslose Aufrüstung zu sein.

Am kommenden Sonntag jährt sich zum 100. Mal das Ende des Ersten Weltkrieges – ein Krieg, in den mein Großvater noch gezogen ist

unter der Parole: Jeder Schuss ein Russ’. Jeder Stoß ein Franzos’. – Das ist etwas, was wir uns heute gar nicht mehr vorstellen können. Und da muss es uns doch besorgen, dass im letzten Jahr die weltweiten Militärausgaben auf 1,74 Billionen Dollar angestiegen sind. Das ist doch das Problem, mit dem wir uns auseinanderzusetzen haben.

Es muss uns doch besorgen, wenn die größte und stärkste Militärmacht der Welt – und das ist die NATO – bei dieser Aufrüstungsentwicklung an vorderer Front mitspielt. Das wird so ein bisschen kaschiert von Ihnen. Aber die Erklärung von Wales lautet ja: Wir wollen darauf abzielen, das zu erreichen.

Wissen Sie, was das heißt? Das hat ungefähr den rechtlichen Gehalt von der Zeile: „Danach lasst uns alle streben brüderlich mit Herz und Hand.“

– Nein, das ist 2014 beschlossen worden.

Das Problem, das Sie daraus gemacht haben, ist, dass Sie aus einer unverbindlichen Absichtserklärung plötzlich eine bindende Haushaltsrichtlinie gemacht haben. Sie haben sich das zu eigen gemacht. Das hat überhaupt gar nichts mit Russland zu tun.

Das war schlicht und ergreifend eine Antwort auf das Vorgehen des größten NATO-Zerstörers überhaupt, nämlich Donald Trump.

Um Donald Trump zu beschwichtigen, um einen Handelskrieg abzuwenden,

haben sich Frau Merkel, die SPD und die CDU die allgemeine Absichtserklärung von Wales in der Interpretation Donald Trumps zu eigen gemacht, nämlich dass das die Beiträge zur NATO sind, die man zu leisten habe. In dieser Logik argumentieren Sie heute hier.

Wenn man dann über die Frage spricht, ob das überhaupt nötig ist – diese Frage muss ja beantwortet werden –,

müssen Sie doch auf das Argument eingehen: Wo ist die Fähigkeitslücke, die die NATO gegenüber Russland hat?

Die NATO gibt 14-mal so viel für Verteidigung aus wie Russland. Wenn man den Anteil der Amerikaner und der Kanadier rausrechnet, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass die europäischen NATO-Mitglieder dreimal so viel ausgeben wie Russland.

Das ist die Realität. Und wenn Sie dann immer noch glauben, dass eine Fähigkeitslücke vorhanden ist, dann sage ich Ihnen: Diese Fähigkeitslücke hat nicht mit mehr Geld zu tun, sondern damit, dass wir das Geld falsch ausgeben, Frau Ministerin.

Man muss es an dieser Stelle sagen: Sie haben sich vorgenommen, den Rüstungsetat um ein Drittel zu erhöhen. Das haben Sie hier eben vorgetragen. Wenn Sie das 2‑Prozent-Ziel umsetzen, dann wird Deutschland alleine mehr für Rüstung ausgeben als Russland,

mehr ausgeben als die Atommächte Großbritannien und Frankreich. Ich glaube, dieser Weg, auf dem wir uns hier bewegen, ist falsch.

In den letzten Tagen habe ich oft gelesen, warum CDU und SPD bei Wahlen so schlecht abschneiden. Als gemeinsame Erklärung gab es: Sie streiten zu viel. Darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Ich glaube das nicht. Ich glaube, dass Sie deswegen verlieren, weil es viele Punkte gibt, an denen Sie sich zu einig sind. Dies ist eines der Beispiele, wo Sie sich zu einig sind.

Und erzählen Sie mir nicht, liebe Genossinnen und Genossen, dass ihr das 2‑Prozent-Ziel nicht mögt.

Da lese ich aber anderes. Ich habe dieser Tage einen Aufsatz eures ehemaligen Außenministers gelesen, der gesagt hat: 1,5 Prozent sind gut, das machen wir auch – das ist das, was ihr in der Koalition beschlossen habt –, und dann nehmen wir noch einmal 0,5 Prozent und geben die in einen europäischen Verteidigungsfonds, dann ist man bei den 2 Prozent. – Ich sage: Da liegt euer Problem, dass ihr in diesen Fragen vor den Schwarzen einknickt und genau das macht, was sie vorher gesagt haben, nur mit fünf Jahren Verspätung.

Ich glaube, dass das ganz schwierig wird. Wir hatten gestern eine Debatte zum Thema INF-Vertrag und werden dieses Thema auch gleich wieder debattieren. Das Außenministerium – das sozialdemokratisch geführte Außenministerium, Heiko Maas, SPD –

weigert sich, öffentlich zu erklären, dass, wenn der INF-Vertrag aufgekündigt würde, die Bundesregierung keine Stationierung von nuklearen Waffen – hier: Mittelstreckenraketen – in Deutschland zulassen wird. Das wurde strikt verweigert. Ich sage Ihnen: Das ist nicht mehr 1918, das ist 1981, was da passiert. Die Sozialdemokratie hält fest an der nuklearen Teilhabe, sie weigert sich, auszuschließen, dass nukleare Mittelstreckenraketen hier stationiert werden sollen. Damit bewegen Sie sich wieder in der Helmut Schmidt’schen Logik der Abschreckung.

Und Abschreckung, das ist ein Konzept, das man auf Englisch zu Recht mit „MAD“ abkürzt; das ist nämlich die Bedrohung mit gegenseitigem Selbstmord. Wir alle haben gedacht, dass wir diesen Irrtum langsam überwunden hätten. Aber bei euch scheint das nicht der Fall zu sein.

 

Liebe Frau Möller, ich habe mich zu der Kurzintervention gemeldet, weil Sie mit Ihrer Rede schon fertig waren. Sonst hätte ich Sie gefragt.

Ich darf Ihnen und werde Ihnen nicht sagen, was gestern zumal in geheimer Sitzung des Auswärtigen Ausschusses diskutiert wurde. Auf der Tagesordnung stand die Frage: Wie geht die Bundesrepublik Deutschland mit der Aufkündigung des INF-Vertrages oder einer möglichen Suspendierung um? In diesem Zusammenhang kann ich aus den Äußerungen insgesamt – ich würde mich freuen, wenn ich Unrecht behielte – nur die Schlussfolgerung ziehen, dass das sozialdemokratisch geführte Bundesaußenministerium die Aussage, dass es eine Stationierung nuklearer Mittelstreckenraketen in Europa ablehnt, bisher verweigert, weil Sie von der SPD das wohl nicht für klug halten.

Das ist die Sache. Darauf habe ich hingewiesen.

Ich gelte in meiner Partei ja gelegentlich als rot-grünes Fossil.

– Die Bezeichnung „Fossil“ ehrt einen.

Daher werden Sie mir verzeihen, wenn ich sage, dass ich darüber erschrocken bin – ich bedauere ausdrücklich, dass ich das sagen muss –, dass die Sozialdemokratie in Deutschland aus der Debatte der 80er-Jahre über die Nachrüstung und die Unlogik der Abschreckung so wenig gelernt hat, dass sie sich in dieser Frage bisher nicht positioniert hat, jedenfalls nicht in Person des Bundesaußenministers.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa ist abhängig. Wir hängen nicht an der Nadel, wir hängen nicht an der Flasche, wir hängen immer noch an fossilen Energien. Und wie andere Süchtige versprechen wir, damit aufzuhören; aber vorher muss man noch mal einen ordentlichen Schluck aus der Pulle nehmen. Nichts anderes ist die Diskussion über Nord Stream 2, über den südlichen Gaskorridor, über neue LNG-Terminals. All dies sind Projekte, die die fossile Abhängigkeit Europas über Jahre hinaus zementieren und fortschreiben. Die Wahrheit ist aber: Nur wenn wir bis 2030 den Verbrauch von Öl, Gas und Kohle, von fossiler Energie, um 30 Prozent reduzieren, werden wir die Pariser Klimaschutzziele erreichen.

Wir müssen bis 2050 sicherstellen, dass vier Fünftel, 80 Prozent, der bekannten Reserven an Kohle, Öl und Gas unter der Erde bleiben. Und da helfen keine Ausreden nach dem Motto: Ich höre auf zu rauchen, ich rauche nur noch E‑Zigaretten.

Die Sucht bleibt. In diesem Fall kommt zum Beispiel noch hinzu: Die CO 2 -Bilanz von gefracktem Flüssiggas ist nicht besser als die von Steinkohle. Sucht geht mit Lebenslügen einher. Eine dieser Lebenslügen hat die Bundesregierung, hat der Bundeswirtschaftsminister lange hochgehalten, und das ist die Behauptung, Nord ­Stream 2 sei ein rein wirtschaftliches Projekt. Das ist schon beim Investor falsch.

Er gehört zu 100 Prozent dem russischen Staat; er trägt zu mehr als einem Zehntel zum Haushalt der Russischen Föderation bei. Und das soll unpolitisch sein?

Ich hätte mir eigentlich gewünscht, lieber Herr Altmaier, dass Sie die Ehrlichkeit von Helmut Schmidt und Helmut Kohl gehabt hätten, die mal gegen den wütenden Widerstand von Ronald Reagan und seinem damaligen Botschafter eine Pipeline durch die Ukraine gebaut haben, weil sie unabhängiger von den USA werden wollten. Und: Sie wollten damals die Sowjetunion einbinden. Insofern habe ich mit einer gewissen Gelassenheit die Drohbriefe von Herrn Grenell gelesen; sie stehen in einer alten Tradition. Aber auch das zeigt: Nicht nur der Bau von, sondern auch der Widerstand gegen Nord Stream 2 ist hochpolitisch. Da wird auch manche Argumentation nicht überzeugender. Mir leuchtet nicht ein, warum Gas, das direkt aus Russland kommt, abhängiger macht als Gas, das über die Ukraine nach Deutschland kommt.

Aber natürlich geht es hier auch um handfeste ökonomische Interessen, und das ist anders als in den 80er-Jahren. Die USA wollen in den nächsten sechs Jahren zum größten Flüssiggaslieferanten für Europa werden. Schauen Sie sich die Kapazitäten an, die da geschaffen worden sind! Und was macht unser Bundeswirtschaftsminister? Er will neue Flüssiggasterminals bauen. Er will sie nicht nur bauen, er will sie auch noch subventionieren. Man muss sich das auf der Zunge zergehen lassen: Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO 2 -Bilanz nicht besser ist als die von Kohle.

Das, was hier passiert, ist eine Wette gegen den Klimaschutz. Es soll immer mehr Gas importiert werden. Aber wenn man wirklich etwas für den Klimaschutz tun will,

dann muss man doch den Verbrauch von Gas senken, und zwar am besten schneller, als die Quellen in den Niederlanden, in Norwegen und in Niedersachsen versiegen. Gas wird bei uns nicht in der Verstromung eingesetzt, sondern vor allen Dingen in der Wärmebereitstellung. Fraunhofer-Studien belegen es: Würden wir jedes Jahr 3 Prozent unseres Gebäudebestandes energetisch sanieren, würden wir für mehr erneuerbare Energien in diesem Bereich sorgen, würden wir den Deckel beim Ausbau der Erneuerbaren runternehmen, dann könnten wir bis 2030 so viel Gas sparen, wie wir heute jährlich aus Russland importieren. Warum tun wir es nicht?

Klimaschutz schafft doch die wirkliche Energieunabhängigkeit.

Das haben andere auch schon ausgesprochen. Dieser Tage hat das zum Beispiel die 16‑jährige Greta Thunberg immer wieder getan.

Wir sollten sie dafür loben.

Der Kollege Paul Ziemiak von der CDU hat sie ja offensichtlich zum Gefallen der AfD dafür per Twitter gedisst.

Ich will Ihnen von der Union eins sagen: Greta Thunberg geht für Ziele auf die Straße, die Sie in Paris unterschrieben haben.

Sie muss auf die Straße gehen, weil Sie Ihre eigenen Ziele ignorieren. Paul Ziemiak spricht einer 16‑Jährigen eine politische Meinung ab, wird aber morgen mit Freude dafürstimmen, dass weiterhin 17‑Jährige bei der Bundeswehr dienen sollen. Wo liegt da die Logik, meine Damen und Herren?

Wenn Sie Ihren Job beim Klimaschutz machen würden, Herr Kollege Altmaier, dann müsste Greta Thunberg nicht jeden Freitag streiken,

und wir müssten uns nicht über Pipelines und Flüssiggasterminals streiten.

Deswegen sage ich Ihnen, um ein Plakat von „Fridays for Future“ zu zitieren: „Make the world Greta again!“

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche Feindbilder halten länger als manche Verteidigungsbündnisse. Wenn Sie zurückblicken auf die Zeit vom 16. Jahrhundert bis heute, dann stellen Sie fest, dass die durchschnittliche Dauer von solchen Verteidigungsbündnissen 15 Jahre beträgt. Gemessen daran ist die NATO mehr als viermal so alt. Das ist unzweifelhaft ein Erfolg.

Am Beginn der NATO stand der berühmte Satz des späteren ersten Generalsekretärs: To keep the Russians out, to keep the Americans in and to keep the Germans down. – Gemessen daran hat die NATO unzweifelhaft etwas erreicht.

Wenn der Sowjet gewollt hätte – er ist nicht gekommen; wir haben ihn erfolgreich rausgehalten.

Es ist richtig, dass im Rückblick die Chance vertan wurde, nach dem Wegfall des Warschauer Paktes die NATO in ein System kollektiver Sicherheit ganz Europas zu überführen. Wir müssen hinzufügen, dass 2014 ausgerechnet die Außenpolitik von Wladimir Putin die NATO relegitimiert hat. Die Annexion der Krim, der anhaltende Konflikt in der Ostukraine – das alles hat jene europäische Friedensordnung infrage gestellt, und zwar durch Russland, das einst die Sowjetunion mitgeschaffen hat. Mit diesem Konflikt, mit dieser Krise ist die Kernfähigkeit dessen, was die NATO kann, wieder gefordert worden, nämlich kollektive Selbstverteidigung.

Man muss feststellen, dass die Situation der anderen Anforderungen dieses Satzes schwieriger geworden ist. Im 70. Jahr seit ihrer Gründung befindet sich die NATO in einer existenziellen Krise. Es stellt sich offen die Frage, ob es noch gelingt, „the Americans in“ zu halten. Der Bundesaußenminister hat gesagt: Das hat Trump gar nicht so gemeint. – Aber andere haben das sehr viel ernster genommen. Das ist der Grund, warum Nancy Pelosi und Lindsey Graham parteiübergreifend – die sind sich sonst in keiner Frage einig – im US-Kongress die Mehrheit für einen Beschluss gefunden haben, der es Donald Trump verbietet, einfach aus der NATO auszutreten. Dem Tweet „Raus aus der NATO, rein ins Vergnügen“ ist ein Riegel vorgeschoben worden.

Die Kolleginnen und Kollegen im US-Kongress haben aber mit etwas ganz anderem bezogen auf „Ger­mans down“ ein Problem. Sie glauben nämlich, dass wir zu wenig fürs Militär ausgeben. CDU, FDP und AfD sehen das ebenso. Die Kollegen von der SPD wissen das nicht so recht. Partei und Fraktion weisen die Bezugnahme auf 2 Prozent zurück. Heiko Maas hat gestern und heute lauthals versichert: Wir stehen zu unseren Zusagen. – Olaf Scholz gewährt Ursula von der Leyen 1 Milliarde Euro mehr in der Finanzplanung. Aber er streicht dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und dem Außenministerium 1,5 Milliarden Euro. Während CSU-Müller dagegen auf die Barrikaden geht, sagt Heiko Maas artig Danke. Ich sage Ihnen: Man schafft keine Sicherheit, indem man bloß aufrüstet und gleichzeitig die Mittel für Diplomatie und Entwicklung zusammenstreicht.

Das solltest du eigentlich wissen, Niels Annen.

Ich finde, es ist nötig, in einer solchen Situation Klartext zu reden. Es gibt keine Beiträge zur NATO. Es gibt nicht einmal eine Beitragsordnung in der NATO. Die Wahrheit ist: Europas NATO-Mitglieder investieren in die Sicherheit heute dreimal so viel wie Russland – ohne die USA, ohne Kanada. Nicht jede Militärausgabe erhöht die Sicherheit, auch das ist richtig. Denken Sie einmal an den weltweiten Drohnenkrieg der USA. Denken Sie an die Ausgaben der Türkei für einen völkerrechtswidrigen Krieg in Syrien. All das erhöht unsere Sicherheit nicht.

Die Bezugnahme auf das Bruttoinlandsprodukt ist bedeutungslos. Estland zum Beispiel ist viel zu klein, um sich alleine verteidigen zu können. Deswegen sind sie im Bündnis, und wir ergreifen Maßnahmen, um Estland mit zu schützen. Aber von 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts von Estland können Sie vielleicht die „Gorch Fock“ reparieren, aber nicht Annegrets neuen Flugzeugträger bezahlen.

Ich sage Ihnen: Es ist gefährlich, dass deutsche Soldaten in Mali von Hubschraubern aus Mittelamerika abhängig sind. Und es ist peinlich, wenn es in internationalen Missionen an Nachtsichtgeräten und Hubschraubern fehlt. Aber wenn Sie all diese Ausrüstungsdefizite beseitigt haben, dann werden Sie immer noch um Milliarden Euro von den 2 Prozent entfernt sein.

Deswegen sollte der 70. Jahrestag ein Anlass sein, dass Sie sich ehrlich machen. Deutschland wird die 2 Prozent nicht erfüllen. Es gibt dafür keine militärische Notwendigkeit, und ich sage Ihnen auch: Es gibt dafür keine politische Mehrheit und erst recht nicht nach Neuwahlen.

Das NATO-Bündnis ist im deutschen Interesse: Kollektive Verteidigung schafft Sicherheit. Aber es geht um noch etwas mehr: Es geht auch um Selbsteinbindung. Wir mit unserer Geschichte haben gute Gründe, unser Militär in Bündnisse einzubinden. Wir wollen keine militärischen Alleingänge. Dafür bleibt die NATO weiterhin wichtig.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viel von dem, was Herr Sauer und Sascha Raabe hier gesagt haben, kann ich teilen. Ich würde uns dann nur wünschen, dass wir in diesem Haus – wenn es richtig ist, dass wir mehr zur Bekämpfung der Armut der Welt tun müssen und dass wir mehr zur Bekämpfung des Klimawandels tun müssen – gemeinsam die Kraft hätten, die finanzielle Planung des Finanzministers zu korrigieren. Er sieht nämlich vor, dass hierfür 750 Millionen Euro weniger ausgegeben werden. Ich halte das für keine gute Idee.

Ansonsten teile ich viel von dem, was Sie gesagt haben.

Diese Sachlichkeit hat die AfD an dieser Stelle gar nicht verdient, finde ich.

Dieser Antrag ist ein Musterbeispiel dafür, wie man durch Weglassen Lüge und Hetze betreiben kann.

Schauen Sie sich einmal die Begründung an. Darin heißt es, dass Deutschland Waren im Wert von 1,3 Billionen Euro importiert. Ja, aber ist das unser Problem? Ist das unser Problem, dass wir so viel Geld ins Ausland schicken müssen, um so viele Waren zu importieren? Die vollständige Wahrheit ist, dass Deutschland das gegenteilige Problem hat. Deutschland ist nicht nur der drittgrößte Warenimporteur, sondern auch der größte Waren­exporteur weltweit.

Wir haben einen Exportüberschuss von 249 Milliarden Euro erzielt, was Waren angeht. Für diejenigen, die glauben, es gehe hier um Hilfe, füge ich hinzu: Im gleichen Jahr haben wir auch noch 50 Milliarden Euro Zinsen aus im Ausland angelegtem Vermögen bekommen. So sieht die Welt in Wirklichkeit aus. Diese Wirklichkeit stellen Sie durch Weglassen schlicht und ergreifend auf den Kopf.

Dann wird das Ganze auch noch mit sozialer Demagogie und Ausgrenzung kombiniert.

Ich frage Sie einmal: Welche Folgen hätte es denn, wenn man zum Beispiel bestimmten Schwellenländern die Zollpräferenzen streichen würde? Ja, diese Waren würden sich verteuern. Was hieße das beispielsweise für die von Ihnen genannte Rentnerin, die ihren Lebensunterhalt kaum bestreiten kann? Sie müsste mehr ausgeben. Das wäre die Folge von dem, was Sie fordern. Sie stellen sich hierhin und verteidigen angeblich das Recht dieser Rentnerin. In Wirklichkeit wollen Sie ihr aber in die Tasche greifen. Das ist Ihre Politik.

Außerdem haben Sie überhaupt nicht verstanden, was deutsches Interesse ist.

Deutsches Interesse ist beispielsweise, mit dafür zu sorgen, dass die größte globale Krise, die wir haben, nämlich eine umfassende Klimakrise, bekämpft wird. Da muss man einfach feststellen: Es stimmt mancher Hinweis, dass Deutschland das nicht alleine machen kann. Ich höre ja immer aus diesen Reihen, wir würden das gar nicht alleine hinbekommen; das sei nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Die Wahrheit ist: 20 Prozent der weltweiten Treibhausgasemissionen werden durch die kriminelle Abholzung von Wäldern gerade in solchen Ländern wie Brasilien und Indonesien verursacht.

Dann stellt sich die AfD hierhin und sagt: Wir leugnen den Klimawandel; das soll munter so weitergehen; wir sollten nicht durch Investitionen dagegen angehen. – Liebe Freundinnen und Freunde von der AfD, so kann man an dieser Stelle keine Klimaschutzpolitik machen. Das, was Sie hier praktizieren, ist verlogen hoch drei.

Wie ich höre, sind Sie jetzt plötzlich gegen Kohle in Entwicklungsländern. Ja, das bin ich auch. Wie bekommen Sie eigentlich die Kohle nicht nur in Deutschland, sondern global aus der Operation heraus?

Ganz einfach: Indem Sie in den Ausbau erneuerbarer Energien investieren.

Herr Frohnmaier stellt sich hierhin und spottet über Windräder. Ich will Ihnen einmal vorführen, welches Geschäft auch für die deutsche Industrie Sie sich an dieser Stelle durch die Lappen gehen lassen wollen.

Allein in China, dem am schnellsten wachsenden Markt für erneuerbare Energien, sind im letzten Jahr 150 Milliarden Dollar in neue Windanlagen investiert worden – zehnmal so viel wie in Deutschland. Ich begrüße das. Dies ist auch ein Ergebnis der Kooperation zwischen Deutschland und China, die lange, mehr als zehn Jahre, zurückreicht. Das ist etwas, worüber wir uns freuen sollten, weil es gut für das Weltklima und auch gut für unsere Unternehmen ist.

Hören Sie also auf, die deutschen Interessen mit Ihrer Demagogie mit Füßen zu treten!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Früher galt die internationale Solidarität unter den Linken noch was. Aber das, was der Kollege Neu hier vorgeführt hat, war nun wirklich ein einziges Abwatschen eines Genossen, nämlich von Alexis Tsipras. Der hat das Friedensabkommen von Prespa gegen den wütenden Widerstand der Bruderpartei der CDU, der Nea Dimokratia, und der offenen Nationalisten in Griechenland durchgesetzt und muss sich hier von einem Vertreter der Linkspartei vorwerfen lassen, das sei alles eine Verschwörung der CIA. Also, wo leben wir denn? Morgen kommst du mit Chemtrails, oder was?

Und es ist falsch: 7 000 Soldaten gefährden nicht das Kräftegleichgewicht mit Russland.

Man kann 7 000 Soldaten in die NATO aufnehmen und trotzdem ein gutes Verhältnis mit Russland weiterentwickeln. Das ist nötig, und es ist richtig. Es ist eine Einzelfallentscheidung, es ist kein Präjudiz an dieser Stelle.

Das Wichtigste aber: Es ist die Basis der europäischen Sicherheitsarchitektur, dass jedes Land seine Bündnisse frei wählen kann. Dieses Recht kann man niemandem absprechen.

Die Frage, um die sich hier alles kreist, ist die der Stabilität. Alle beziehen sich auf Stabilität. Da würde ich gerade den Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU raten, noch mal nachzugucken: Was war eigentlich im Mittelpunkt der Abstimmung im Parlament, bei der fakultativen Volksbefragung? Der Wunsch der Bevölkerung Nordmazedoniens war nicht nur, in die NATO zu kommen. Der Wunsch war, Teil eines gemeinsamen Europas zu werden. Deswegen stand im Mittelpunkt auch die Frage der Perspektive für einen Beitritt zur Europäischen Union.

Es gibt einen Länderbericht der Kommission, es gibt eine entsprechende Empfehlung, und im Juni soll es eine allgemeine Ratssitzung geben, auf der darüber entschieden werden kann. Und wer wird dem bei dieser Ratssitzung nicht zustimmen? Die Bundesregierung. Und wissen Sie, warum nicht?

Das Auswärtige Amt wollte das; aber das Kanzleramt hat die Versendung der entsprechenden Vorlage untersagt, weil die Große Koalition auch in dieser Frage komplett uneins ist und sich darauf nicht verständigen kann.

Deswegen sage ich Ihnen: Sie treten nicht nur das EUZBBG mit Füßen; das haben wir gemeinsam verabschiedet. Sie hätten dem Bundestag ja die Frage vorlegen können: Sind die Fortschritte so weit, dass man Beitrittsverhandlungen aufnehmen kann, ja oder nein? Nein, Sie hindern den Bundestag daran, über diese Frage zu entscheiden. Die Bundesregierung blockiert an dieser Stelle.

Ich habe dabei einen ganz schlimmen Verdacht: Sie gehen mit Alexis Tsipras genauso um wie der Kollege Alexander Neu. Tsipras hat sein politisches Schicksal mit diesem Friedensabkommen verbunden; er wird wahrscheinlich dafür abgewählt.

Mein Verdacht ist – ich weiß, dass viele Außenpolitiker und Europapolitiker bei Ihnen das anders sehen; das gilt auch für manche Innenpolitiker, was wir schon bei anderen Dingen gesehen haben –:

Das Kanzleramt und die CDU/CSU setzen in ihrer Mehrheit darauf, das so lange auszusitzen, bis jene Nea Dimokratia in Griechenland wieder an der Macht ist, damit Sie auf Dauer Nordmazedonien den Weg in die Europäische Union versperren können.

Da sage ich Ihnen: Das ist etwas, was nicht geht.

Das hieße nämlich, dass die NATO kein Wertebündnis – neben dem militärischen Aspekt – ist, sondern dass die NATO so etwas wie ein Surrogat für die Europäer zweiter Klasse ist: Beim Militär dürft ihr dabei sein, aber bei einem gemeinsamen ökonomischen und politischen Europa bleibt ihr Bürger zweiter Klasse. – Das ist das Gegenteil von Stabilisierung, das wäre Destabilisierung. Gerade wenn man den NATO-Beitritt befürwortet, darf man sich nicht so verhalten, wie Sie es getan haben.

 

Lieber Herr Kollege Schmidt, da Sie die Arbeit von Herrn Roth so loben: Kollege Roth hat – das ist keine Verschwörungstheorie, sondern entnehme ich einem Vermerk des Bundestages – uns allen am 8. Mai geschrieben, dass bei Eröffnung von Beitrittsverhandlungen zunächst der Deutsche Bundestag über diese Frage entscheiden muss. Wenn es so ist, dass in der Junisitzung des Allgemeinen Rates dieses Thema auf Betreiben der rumänischen Präsidentschaft – das ist schon lange bekannt – auf die Tagesordnung gesetzt wird, ist die einzige Frage, die ich habe: Welchen Grund hat die Bundesregierung und die sie tragende Koalition, diese Frage nicht vorher dem Bundestag vorzulegen?

Das wäre doch ein Punkt, zu dem wir uns in unserer Einigkeit über die Frage „Soll das Land beitreten, oder soll es das nicht?“ hätten austauschen können. Dann hätten wir einen Beschluss gefasst, und die Bundesregierung hätte mit dem Backing des Bundestages auf die Sitzung des Rates gehen können und dort eine Position vertreten müssen. So muss Herr Roth, wenn er dort hinfährt, wieder nur simulieren, als wenn er eine Meinung hätte.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unilateralismus, Nationalismus – all dies ist Gift für die internationalen Beziehungen, für die Weltwirtschaft und letztendlich für den Weltfrieden. Dazu zählen auch unilaterale Sanktionen, die Bedrohung deutscher Unternehmen mit Sekundärsanktionen, Erpresserbriefe aus Botschaften und Ähnliches. In der Tat muss man von der Bundesregierung erwarten, dass sie endlich etwas tut und nicht nur davon redet, um unsere europäischen und deutschen Unternehmen vor so etwas zu beschützen. Herr Altmaier muss aus seinem Phlegma raus, und Frau Merkel muss aufhören, sich dem Handeln zu verweigern.

Aber über Sie, Herr Gauland, muss ich mich dann doch wundern. Als Richard Grenell seinen Job hier antrat, konnten alle sehen, wie die AfD-Abgeordneten auf dem Tempelhofer Feld Schlange gestanden haben, um ein Selfie mit diesem Steve Bannon der US-Diplomatie zu bekommen.

– Bevor Sie sagen: „Das stimmt alles nicht“, will ich noch aus dem Glückwunschtelegramm des Kollegen Gauland zur Amtseinführung von Herrn Trump zitieren. Darin sprach er davon, dass es sich bei ihm und Herrn Trump um „natürliche Verbündete“ handele.

Jetzt stellen Sie sich hierhin und beklagen US-amerikanische Einmischung, allen voran von Donald Trump.

Ja, es stimmt: Richard Grenell betreibt Brachialmarketing für Fracking-Gas. Übrigens, lieber Kollege Pfeiffer: Fracking-Gas hat keine bessere CO 2 -Bilanz als Steinkohle. Es hat genau die gleiche, und es ist keine Übergangstechnologie.

Darauf zu setzen, hieße, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben.

Aber wenn wir hier mit America First in der Energiepolitik konfrontiert sind, dann dürften Sie doch zuletzt überrascht sein. Das ist doch genau das, was Sie wollen:

das Recht des Stärkeren anstelle der Stärke des Rechts.

Das ist doch das, was Bannon und Bolton, die Sie sonst beklatschen, jeden Tag predigen. Jetzt wird es angewandt, und jetzt fangen Sie an, zu jaulen. Sie sollten mal selber sehen, was passiert, wenn Nationalisten das umsetzen, was Sie ankündigen.

Wenn Sie sich jetzt hierhinstellen und sagen, Sie verteidigen deutsche Interessen, um die Souveränität in der Energieversorgung zu sichern, dann muss ich sagen: Die hängt nicht an Nord Stream 2. Nord Stream 2 ist wie viele andere fossile Projekte keine Übergangstechnologie, sondern nichts anderes als eine Wette gegen die europäischen Klimaschutzziele, eine Wette gegen das Pariser Abkommen – nichts anderes.

Liebe Freundinnen und Freunde von der SPD, nur wenn wir bis 2030 den Verbrauch von Öl, Gas und Kohle, von fossiler Energie, um 30 Prozent reduzieren – reduzieren, absolute Reduktion –, werden wir die Pariser Ziele erreichen. Das müssten Sie wissen, Herr Gremmels. Wir werden bis 2050 sicherzustellen haben, dass vier Fünftel, 80 Prozent, der heute bekannten Vorräte an Kohle, Öl und Gas unter der Erde bleiben, sonst werden wir dieses Ziel nicht erreichen.

Sie können sich jeden Freitag bei den Profis darüber kundig machen, wenn Sie wollen.

Zum Mitschreiben, liebe Kollegen von der AfD:

Energieversorgungssicherheit gibt es nicht national. Wissen Sie eigentlich, dass 70 Prozent unserer Primärenergieträger importiert werden? 90 Prozent der Steinkohle kommen aus dem Ausland, 90 Prozent des Öls, 90  Prozent des Gases. Und jetzt für alle, die gerne von Laufzeitverlängerung träumen: 100 Prozent des Urans müssen importiert werden. Darauf kann man keine Energieversorgungssicherheit aufbauen.

Wie also verstärkt man seine Energiesouveränität? Wie sorgt man für Energieversorgungssicherheit?

Indem man die heimischen Energien stärkt. Und was sind die heimischen Energien, die wir haben? Was wuchs, bis die Große Koalition einen Deckel draufgemacht hat? Erneuerbare Energien.

Ich sage Ihnen eines, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD: Wer demonstriert denn zusammen mit Gegenwind gegen jedes neue Windrad? Das heißt doch nichts anderes als: Sie leugnen nicht nur den Klimawandel, Sie sind nicht nur gegen das EEG, sondern Sie untergraben auch täglich unsere Energiesouveränität, indem Sie unsere Importabhängigkeit in die Höhe treiben.

Deswegen nehme ich das Ihnen nicht ab mit den deutschen Interessen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum ich Ihnen das nicht wirklich abnehme:

Eine Partei, deren Abgeordnete meinen, sie müssten Wahlkreisbüros in Russland aufmachen,

eine Partei, die entgegen völkerrechtlichen Vereinbarungen mit Diplomatenpässen auf die Krim reist und das anschließend als Privatreisen ausgibt, eine Partei, die einen Abgeordneten wie Herrn Frohnmaier in ihren Reihen hat, der in Russland offen als Einflussagent geführt wird,

eine solche Partei handelt nicht im deutschen Interesse. Das sind keine Patrioten, das sind vaterlandslose Gesellen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, das meiststrapazierte Wort in diesem Zusammenhang ist „Deeskalation“ – vielleicht nicht so bei Herrn Hardt, der ja einem der Spoiler in dieser Region Waffen liefern möchte. Aber alle anderen reden von Deeskalation.

Ich finde, dass man denjenigen, die versichern, sie wollen keinen Krieg, es durchaus ein Stück abnehmen kann – das gilt für alle Beteiligten –, weil die Interessen, die sie dort haben, dermaßen massiv sind, dass sie bei einem Krieg nur verlieren können. Aber wir wissen, dass in einer solchen Situation die Gefahr besteht, dass man die andere Seite falsch einschätzt, und dass aus seiner solchen Fehleinschätzung genau wieder Eskalation entsteht.

Wir müssen uns doch die Frage stellen, warum in einer solchen Situation plötzlich wieder dieser Stand an Eskalation erreicht ist und das Land mit den dritthöchsten Militärausgaben der Welt nicht in der Lage war, seine Industrieanlagen zu schützen. Ich finde die ganze Diskussion über Täter oder sonst was irrelevant. Selbst wenn die Huthis mit ihrer Selbstbezichtigung recht haben: Selbstverständlich hätten sie es ohne die logistische Unterstützung des Iran nicht geschafft; da muss man an dieser Stelle doch gar nicht darum herumreden.

Aber: Warum kommt es eigentlich so weit? Das will ich Ihnen sagen. Für diese Konflikte, für die falsche und aggressive Politik des Iran im Libanon, für die falsche Politik der Saudis im Jemen gibt es ganz diverse Ursachen. Aber die Ursache für die jüngste Eskalation lässt sich zeitlich genau bestimmen: Es ist der Tag gewesen, an dem Donald Trump das Abkommen mit dem Iran aufgekündigt und massive Sanktionen verhängt hat.

Genau dies ist der Ausgangspunkt der Eskalation. Die Politik des maximalen Drucks – ich würde mich freuen, wenn der Kollege Schmid recht hätte, wenn er sagt, dass gesehen wird, dass sie gescheitert ist – wird jetzt noch einmal radikalisiert. In der Sackgasse wird also an dieser Stelle noch einmal Gas gegeben.

Was heißt vor diesem Hintergrund eigentlich „Deeskalation“? „Deeskalation“ vor diesem Hintergrund hieße doch, diese Politik der USA zu durchkreuzen, sie tatsächlich zu konterkarieren, sie ein Stück weit zu verhindern. Bevor Sie das für eine Unbotmäßigkeit halten, muss ich Sie darauf hinweisen, dass noch im letzten Jahr dies Konsens deutscher, französischer und britischer Außenpolitik gewesen war.

Noch im November haben die drei Außen- und die drei Finanzminister erklärt:

Als Parteien des JCPoA haben wir uns dazu verpflichtet, unter anderem auf die Bewahrung und Offenhaltung effektiver Finanzkanäle mit Iran sowie an der Fortsetzung der iranischen Öl- und Gasexporte hinzuwirken.

Und was ist seitdem passiert? Überhaupt nichts! Die Exporte: Wir reden über die Einbrüche, die die Saudis haben; ja, schlimm. Aber schauen Sie einmal, was an Einbrüchen bei der Haupteinnahmequelle des Iran passiert ist? Die Öl- und Gasexporte sind auf ein Zehntel reduziert worden. Was der Iran zurzeit erfährt, ist ein Wirtschaftskrieg – mit extremen Folgen für das Land. Das ist der Kern, warum es zu dieser Eskalation kommt.

Wenn wir dieser Eskalation entgegenwirken wollen, dann müssen wir verdammt noch mal das tun, was wir versprochen haben, nämlich das Abkommen umsetzen. Wir müssen dafür sorgen, dass legales Geschäft in Europa betrieben werden kann, und wir müssen sicherstellen, dass der Iran seinen Deal aus dem Abkommen, nämlich wirtschaftlich tätig sein zu können, auch tatsächlich bekommt. Das ist Deeskalation praktisch gemacht.

Wenn Sie, Herr Löbel und Herr Hardt, über ein neues JCPoA reden, frage ich: Wer wäre eigentlich dagegen? Wir würden uns alle freuen, ein umfassenderes Abkommen zu haben. Dazu würden wahrscheinlich Sicherheitsgarantien für den Iran und für die Nachbarn des Iran gehören. Aber glauben Sie denn im Ernst, es gibt ein neues Abkommen, wenn man die eigenen Verpflichtungen aus diesem Abkommen einfach nicht erfüllt?

Genau das werfe ich der Bundesregierung und dem Außenminister vor, nämlich dass er genau das, was er versprochen hat, nicht geliefert hat. Deswegen halte ich die Erklärung von New York – da mag ich mich in der Bewertung vom Kollegen Schmid unterscheiden – für falsch. Sie ist falsch, weil man nicht auf der einen Seite sagen kann: „Wir nutzen das Forum der Vereinten Nationen; wir wollen sie stärken“, und parallel dazu auf der anderen Seite einen laufenden Untersuchungsprozess der Vereinten Nationen mit einem Federstrich für Makulatur erklärt. Das ist das Gegenteil von einer Stärkung der Vereinten Nationen. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, mit der Situation in Xinjiang und der Erinnerung an Tiananmen haben wir keine angenehmen Themen auf der Tagesordnung. Hinzu kommt die Situation in Honkong. 70 Jahre nach Gründung der Volksrepublik und 22 Jahre nach Beendigung der britischen Kolonialherrschaft demonstrieren seit Wochen Hunderttausende von Menschen in Hongkong für ihre Rechte.

Zunächst richtete sich ihr Anliegen auf die Zurückziehung eines Auslieferungsabkommens mit China. Das ist nun viel zu spät und formal immer noch nicht von Carrie Lam zurückgezogen worden. Aber die Demonstrationen hören nicht auf. Es kommt immer wieder zu gewaltsamen Zusammenstößen. Bis heute wurden Tausende von Menschen festgenommen, darunter Jugendliche und Kinder. Viele von ihnen mussten erst per Gerichtsbeschluss wieder freigelassen werden. Bei den Demos wurden Menschen zum Teil sehr, sehr schwer verletzt. Schlägerbanden griffen vermeintliche Wortführer der Demokratiebewegung an, und die Polizei schaute unzählige Male weg. Aber auch aus friedlichen, geduldeten Demonstrationen heraus kam es zu gewaltsamen Protesten, zur Zerstörung von U-Bahnhöfen, zum Abwurf von Molotowcocktails auf Polizeireviere oder zu Angriffen auf Geschäfte.

Diese Situation muss uns besorgen – nicht etwa, weil es in Hongkong 600 deutsche Unternehmen gibt, die dort tätig sind, sondern weil die Gewalt die Grundrechte der in Hongkong lebenden Menschen gefährdet.

Ich will es in aller Deutlichkeit sagen: Wir stehen an der Seite der friedlichen Demonstrantinnen und Demonstranten. Sie haben recht, wenn sie eine unabhängige und unparteiische Aufarbeitung der Gewalt fordern. Ich kann mir gar keinen anderen als diesen Weg vorstellen, um zu einer Deeskalation zu kommen.

Diese Auseinandersetzungen gefährden auch den Status von Hongkong. 1984 vereinbart, gilt ein Grundprinzip, das lautet: „Ein Land, zwei Systeme“. Dieses wurde im Basic Law Hongkongs niedergelegt. Darin garantiert China grundlegende Freiheitsrechte wie die Meinungsfreiheit, die Pressefreiheit und die Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit. Es garantiert unterschiedliche Sozial- und Wirtschaftssysteme, eigene Zölle, eine eigene Währung. „Ein Land, zwei Systeme“ ist – darauf legen die Chinesen immer Wert – eine Absage an Separatismus, aber es ist gleichzeitig der Anspruch an Vielfalt in der Einheit, und deshalb darf es in Hongkong nur eine friedliche Lösung auf der Grundlage des Basic Law geben.

Ich weiß, dass das nicht einfach ist. Es sind wirklich zwei unterschiedliche Systeme. Hongkong galt einmal als die liberalste Marktwirtschaft der Welt. 51,5 Stunden durchschnittliche Arbeitszeit – das ist die längste der Welt gewesen. Es gibt dort viele Millionäre und Milliardäre, aber es gibt auch unzählige Menschen, die sehr, sehr arm sind. 20 Prozent der Bevölkerung in Hongkong verdienen weniger als die Hälfte des mittleren Einkommens, sind also Armut ausgesetzt.

Diese Ungleichheit ist auch ein Treiber der Proteste. Aber ich will eines hinzufügen: Diese Entwicklung und die Infragestellung von „Ein Land, zwei Systeme“ werden auch durch die Veränderungen in China selbst verursacht. Aus einer lange Zeit autoritären, aber fragmentierten Herrschaft ist unter Xi Jinping ein immer autoritäreres – manche sagen auch: totalitäreres – System geworden. Während in Hongkong Menschen für ihre sozialen Rechte auf die Straße gehen, müssen in China mittlerweile Journalisten über Apps Tests absolvieren, um ihren Presseausweis verlängert zu bekommen. Da steht dann zur Auswahl, der Journalist habe sich a) streng an den Wahrheitsgehalt der Nachricht zu halten oder b) streng daran zu halten, positive Propaganda hervorzuheben. Es versteht sich von selbst, dass b) die richtige Antwort ist.

Ich will nur darauf verweisen, dass der Begründer von „Ein Land, zwei Systeme“, ein gewisser Deng Xiaoping, das anders gesehen hat. Der wurde nämlich berühmt mit der Parole „Die Wahrheit in den Fakten suchen“. Ich finde, das ist der wichtigste Grund, weswegen es einer unabhängigen Untersuchung der Vorfälle in China bedarf.

Ich füge zum Schluss hinzu: - 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Klaus Ernst, es geht auch nicht um Wattebäuschchen. Wie man souverän mit solchen Beleidigungen wie dem Ansinnen, Grönland zu kaufen, umgehen kann, das hat ja gerade die dänische Regierung bewiesen: Sie hat einfach gehandelt. Ich hätte mir eigentlich gewünscht, dass wir mit einer Debatte darüber anfangen, was jetzt ist. Nord Stream 2 ist genehmigt: Was folgt daraus?

Das Erste, was daraus folgen müsste, wäre, dass dafür gesorgt wird, dass der Betrieb dieser Pipeline auf der Basis europäischen Rechts geschieht.

Es kann ja nicht sein, dass diese Pipeline 8 Kilometer Umweg macht, aber Sie das zum Anlass nehmen, das europäische Recht zu umgehen, und an dieser Stelle das Unbundling nicht durchsetzen. Das ist das, was Sie heute Abend vorhaben.

Das Zweite, was ich gerne von der Bundesregierung gehört hätte, betrifft etwas anderes. Wir alle sind massiv daran interessiert, dass es keine weitere Destabilisierung der Ukraine gibt. Was sind jetzt Ihre Schritte, liebe Bundesregierung, lieber Michael Roth, um dazu beizutragen, dass der Dauerstreit über den Transit gelöst wird? Was werden Sie tun, um das Versprechen der Bundeskanzlerin einzulösen, dass es auch in Zukunft einen relevanten Transit über die Ukraine gibt, wovon unter anderem die Stabilität dieses Landes abhängt? Darauf gibt es keine Antwort. Stattdessen nostalgische Erklärungen aus der Vergangenheit.

Ich will eine letzte Bemerkung, nach vorne gerichtet, machen. Haben Sie sich eigentlich mal ausgemalt, was es heißt, wenn die Kommission unter Ursula von der Leyen das umsetzt, was sie in ihren Richtlinien angekündigt hat. Es wurde verlautet, dass man in den ersten 100 Tagen dieser Kommission ein Klimagesetz verabschiedet, mit dem verbindlich – verbindlich! – festgelegt wird, dass Europa 2050 klimaneutral ist. Das ist erst mal die Definition, lieber Kollege Gremmels, des Rahmens bezüglich Übergangstechnologie.

Es ist gleichzeitig die Definition dessen, wie lange die Abschreibungsfrist für diese Pipeline läuft.

Haben Sie sich mal überlegt, was das für Deutschland heißt? 2050 klimaneutral zu sein, hieße für Deutschland, wir müssten 2030 mindestens 50, besser 55 bis 60 Prozent in Europa eingespart haben. Ihr Klimapäckchen ist nicht mal in der Lage, das deutsche Klimaziel von 55 Prozent zu erreichen. Da fehlen mindestens 6 oder 7 Prozent punkte. Was passiert, wenn Deutschland das nicht erreicht? Europa wird das alte Ziel ebenfalls verfehlen. Aber wenn die Kommission sich mit ihrem Ansatz durchsetzt – ich habe von Ihnen keine Kritik daran gehört –, dann muss Deutschland bis 2030 nicht 55, sondern 65 bis 70 Prozent CO

Es geht noch viel weniger, meine Damen und Herren, wenn Sie Gas auch noch über den Südlichen Gaskorridor beziehen oder mit Subventionen für LNG-Terminals. Denn die CO

Ich will Ihnen eins sagen: Nord Stream 2 wird kommen. Nord Stream 2 ist eine Wette gegen die europäische Klimaschutzpolitik. Vielleicht konnte oder wollte man Nord Stream 2 auch nicht verhindern. Aber wir können dafür sorgen, dass die fossilen Fossile, die gewissermaßen gegen die Klimaschutzpolitik wetten, diese Wette tatsächlich verlieren. Wir müssten aber anfangen, Klimaschutz zu betreiben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann doch nicht so tun, als hätte es die Aggression Russlands gegenüber der Ukraine, die Annexion der Krim, die anhaltende militärische Verwicklung der Ostukraine nicht gegeben. Wenn in einer solchen Situation Mitglieder der NATO sagen: „Wir stehen zusammen“, dann, finde ich, ist das genau der Zweck der NATO. Und wenn man in dieser Situation dann sagt: „Wir halten uns trotzdem an die NATO-Russland-Akte; wir wollen nicht, dass aufgekündigt wird; wir wollen auch weiterhin den Dialog mit Russland führen“, dann ist diese Präsenz dort über wechselnde Kontingente eine maßvolle, eine kluge und im Rahmen der NATO eben auch eine solidarische Antwort.

Ich füge ein Zweites hinzu. Mich würde es allerdings freuen, wenn auf das Gerede: „Wir machen auf der einen Seite Abschreckung und suchen auf der anderen Seite den Dialog“ auch mal Handlungen folgen würden.

Das ist der Punkt, wo ich glaube, dass diese Bundesregierung, der Bundesaußenminister, die Kanzlerin, einen erheblichen Nachholbedarf hat. Man kann doch nicht einfach abwarten, ob zum Beispiel in Europa weiter atomare Mittelstreckenraketen stationiert werden. Wo bleibt eigentlich die Initiative der Bundesregierung zu einem europäischen Vorschlag für Abrüstung? Das ist nämlich der andere Teil einer solchen Bündnissolidarität, die wir in diesem Lande brauchen.

Letzte Bemerkung. Meine rechtspolitische Sprecherin hat mich gerade darauf hingewiesen, man könnte eigentlich zum Antrag der AfD einfach das Parlamentsbeteiligungsgesetz vorlesen. Das besagt klar, dass Fragen kollektiver Selbstverteidigung nicht dem Vorrang des Bundestages unterliegen. Ich hätte mich allerdings gefreut, wenn Sie an dieser Stelle gesagt hätten, wie Sie denn abstimmen würden bei einer solchen Abstimmung. Das ist nämlich offen geblieben. Ich habe da so eine Idee:

Sie sind sich da nicht ganz einig.

Aber Ihr Fraktions- und Parteivorsitzender – und Ehrenvorsitzender inzwischen – ist da völlig klar. Der hat nämlich gesagt – ich zitiere Alexander Gauland –: „Die Begründung für die Sanktionen, Russland habe durch die Annexion der Krim die … entstandene Friedensordnung … zerstört, ist falsch.“ Diese Ordnung sei Russland aufgezwungen worden.

Hört! Hört!

Also, wenn das ernst gemeint ist, dann haben Sie an dieser Stelle den Versuch gemacht, sich in diesem Fall mit Alexander Neu zu verbrüdern, um das als Vorwand zu nehmen, diese Präsenz abzulehnen. Das hätten Sie dann auch sagen sollen, Herr Lucassen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beobachte hier eine überraschende Gemeinsamkeit zwischen der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die Linke.

Beide glauben Richard Grenell. Beide glauben, dass, wenn wir nicht 2 Prozent unserer Wirtschaftsleistung für Rüstung spendieren, die Amerikaner abziehen. Deswegen wollen die einen dieses Ziel möglichst schnell erreichen und die anderen es möglichst gar nicht erreichen, damit sie nicht abziehen.

Ich kann Ihnen aber zur Beruhigung mitteilen: Die Amerikaner werden nicht abziehen – Sie sind aus eigenem Interesse in Europa.

Das zeigt zum Beispiel der Umstand, dass in der Zeit von Trump, der den Rückzug von sonst was erklärt hat, der auch die NATO für obsolet erklärt hat, die militärische Präsenz der USA in Europa erhöht und nicht etwa gesenkt worden ist.

Wir sollten uns also nicht gar so lange an den USA abarbeiten, sondern vielleicht versuchen, rationaler zu bestimmen, was die europäischen Interessen sind. War der US-Raketenschirm – übrigens an der NATO vorbei – im europäischen Interesse? Ich finde, nicht. Er hat nämlich eine der Begründungen für die Kündigung des INF-Vertrages geliefert.

Ist es klug, dass in Deutschland immer noch Piloten trainieren, amerikanische Atombomben abzuwerfen? Nein, das ist nicht klug, und das ist nicht in unserem Interesse.

Aber ist eine gemeinsame Rückversicherung der NATO nach der Annexion der Krim und wegen der anhaltenden kriegerischen Auseinandersetzungen in der Ostukraine sinnvoll? Ja, es ist sinnvoll. Es ist sinnvoll, kollektiv und gemeinsam darauf zu antworten.

Und wenn die Frage gestellt wird: „Ist es im europäischen Interesse, aus diesem Anlass eine dauerhafte Truppenstationierung in Osteuropa durch die USA zu haben?“, dann sagen wir: Nein, das ist nicht in unserem Interesse, weil das gegen die NATO-Russland-Akte wäre, und die sollten wir hochhalten.

Deswegen bleibt die einfache Feststellung: Es ist klüger und in unserem Interesse, ein solches Manöver hier zu haben, anstatt eine Truppenstationierung.

Wir Europäer brauchen im Umgang mit den USA, wie ich finde, etwas mehr Selbstbewusstsein. Aber ich muss mich schon fragen: Ist es im Interesse Europas, dass – ich zitiere einmal aus Ihrem Antrag – alle ausländischen Truppen die Bundesrepublik Deutschland verlassen, wie Sie das gefordert haben?

Man könnte etwas böse sagen: Deutschland den deutschen – Truppen.

Das ist nicht im Interesse Europas, und das ist nicht im Interesse Deutschlands.

Man kann nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, bei jeder passenden Gelegenheit den Multilateralismus hochhalten, aber dann militärisch die Rückkehr zum Nationalismus fordern. Das geht einfach nicht zusammen.

Wir haben mit unseren Nachbarn gemeinsame Interessen, und wir haben auch gemeinsame Interessen mit den USA. Deswegen gibt es die NATO. Deswegen ist der Grundsatz der NATO „to keep the Americans in“ nach wie vor richtig.

Ich will zum Abschluss auch sagen: Ich habe von Ihrem Parteivorsitzenden, Herrn Riexinger, neulich gehört, er wolle eine Koalition von Grünen, Sozialdemokraten und Linken. Ich sage Ihnen eines: Spätestens wenn Bernd Riexingers Wunsch nach Grün-Rot-Rot realisiert wird, werden Sie das genauso sehen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Tat liegt uns heute hier ein Antrag der AfD vor, der dieses Haus zum Rechtsbruch aufruft.

Es gibt viele gute Gründe – ich werde noch darauf zu sprechen kommen –, dieses Mandat abzulehnen. Aber wer von diesem Haus erwartet, dass deutsche Soldatinnen und Soldaten auf deutschen Schiffen Menschen, die in Seenot geraten sind, nicht retten, und dieses Mandat deswegen ablehnt, der verlangt Rechtsbruch, und der verlangt ein Verhalten, das mit keinem Wert des Grundgesetzes in Übereinstimmung zu bringen ist.

Bei anderen Fragen bin ich ja ein bisschen verwirrt. Aufgabe dieses Mandats soll es sein, dass die Bundeswehr ein Lagebild erstellt.

Ich frage mich: Fährt die NATO da rum, ohne ein Lagebild zu erstellen?

Also, anders gefragt: Warum soll man eigentlich eine Lagebilderstellung mandatieren?

Nun sagen Sie: Wir wollen auch ausbilden. – Da haben wir nachgefragt: Wen bilden Sie denn aus? Bilden Sie etwa die libyschen Küstenmilizen aus? – Nein, das tun Sie nicht. Aber – ganz rechtsstaatlich –: Sie bilden die Soldaten des Generals el-Sisi von Ägypten aus. – Ich habe mal in einer Vereinbarung dieser Koalition gelesen, dass man aufhören wolle, Waffen an diejenigen zu liefern, die im Jemen aktiv unterwegs sind. Sie bilden sogar Leute für die aus. Sie liefern da nicht nur Waffen hin, sondern Sie bilden Soldatinnen und Soldaten eines Systems aus, das Zehntausende von Menschen inhaftiert hat, das Ihre eigene Stiftung, die Konrad-Adenauer-Stiftung, dort nicht tätig werden lässt. Das ist Ausbildung, und das legen Sie uns ernsthaft als Wunsch vor. Und das sollen wir weiter unterstützen?

Ich nenne einen weiteren Punkt: Sie haben von der Frage der Bekämpfung des Waffenschmuggels gesprochen. Dafür haben wir mittlerweile drei verschiedene Ansätze: Da ist einmal die politische Bekundung. Dann haben wir die Frage einer anstehenden neuen Operation namens „Irene“; vorher war es „Sophia“. Und wir haben Sea Guardian. Das macht eigentlich das aus, was dieses Mandat seit über zehn Jahren begleitet: Mit diesem Mandat kann man schlicht und ergreifend alles machen. Dieses Mandat ist ein Angriff auf das Parlamentsbeteiligungsgesetz, weil man sich eigentlich einfach nur einen Blankoscheck und eine Generalvollmacht abholt.

Deswegen glaube ich, dass Sie im 20. Jahr dieses Mandates – und das ist die lange Tradition – es hier eigentlich nicht wieder hätten vorlegen sollen. Es gilt das Gleiche wie schon vor zehn Jahren – ich zitiere –:

Ich glaube,

– so hieß es damals –

Sie haben einfach nur abgeschrieben. Sie haben sich keine Mühe gemacht, länger über das Mandat nachzudenken … Angesichts der Vielzahl von Unklarheiten und Widersprüchen in dem Mandat und angesichts der mangelnden völkerrechtlichen Grundlagen müssen wir … dieses Mandat ablehnen. Wir tun das aus Überzeugung …

Gesagt am 2. Dezember 2010 von Rolf Mützenich, SPD.

Ich sage Ihnen: Rolf Mützenich hat recht gehabt.

Wenn Sie dieses Mandat heute noch mal verlängern, – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer wie Sie eben meint, anstelle des 8. Mai für den 1. April als Feiertag plädieren zu müssen, der hat nun wirklich überhaupt nichts aus der deutschen Geschichte gelernt.

Es ist richtig, meine Damen und Herren, dass die Menschen in Somalia neben den Wirren und den Opfern des Krieges auch einer eklatanten Hungersnot, ausgelöst auch und gerade durch die Heuschreckenplage, ausgesetzt sind. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade in einer solchen Situation muss es doch im Interesse auch gerade dieser Menschen sein, dass eine gesicherte Versorgung über die Nahrungsmittel und über die Hilfsschiffe der Vereinten Nationen tatsächlich ermöglicht wird.

Das ist der Grund, warum wir 2008 dieser Mission mit zugestimmt haben, obwohl wir wissen, dass es eine europäische Verantwortung für das Leerfischen der Küstengewässer von Somalia gibt. Aber seit 2012 hat sich diese Koalition darauf kapriziert, genau diesen Konsens aufzukündigen. Sie bestehen auf einer Klausel für Land- und Strandabenteuer der dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten. Ich kann Ihnen nur sagen: Räumen Sie diesen Unsinn, den Sie überhaupt nicht nutzen, den Sie überhaupt nicht brauchen, endlich ab! Dann hätten wir in dieser Frage einen breiteren Konsens in diesem Hause.

Ich habe von deutscher Verantwortung gesprochen. Die deutsche – oder die europäische – Verantwortung hat nicht nur etwas mit spanischen und anderen Fischerbooten vor der Küste von Somalia zu tun. Sie hat auch etwas mit der Begründung zu tun, die die Bundesregierung hier selber vorgelegt hat. Negativ wirkt sich ebenfalls der fortwährende Konflikt im Jemen aus, was zu einer Destabilisierung in der Region führt – schreibt die Bundesregierung. Sie hat recht. Aber: Was bitte schön heißt denn das? Diejenigen, die diese Destabilisierung betreiben, sind doch unter anderem die Saudis. Und genau diesen, die dort Destabilisierung betreiben, liefern Sie Patrouillenboote von der Lürssen-Werft, damit die dort eine Seeblockade durchführen können. Sie umgehen auf diese Weise nicht nur die deutschen Rüstungsexportgrundsätze; Sie exportieren doch gezielt die Unsicherheit, gegen die Sie dann anschließend meinen im Rahmen von Atalanta Soldatinnen und Soldaten einsetzen zu müssen.

Das ist das Gegenteil, meine Damen und Herren, einer konsistenten Außen- und Sicherheitspolitik. So wird der Einsatz dieser Soldatinnen und Soldaten zu Symbolik und zur Sisyphusarbeit herabgewürdigt, und das haben die, ehrlich gesagt, nicht verdient.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Anders als Christine Buchholz habe ich, obwohl wir damals schon in der Opposition waren, von Anfang an diese Mali-Mission unterstützt. Wir halten es für richtig, den aus Libyen fortschreitenden Staatszerfall dieser Region aufzuhalten. Dazu bedarf es eines integrierten Ansatzes, und zu diesem integrierten Ansatz gehört auch Militär. Aber gerade wenn man das so sagt, dann darf man sich nicht wegducken vor der Entwicklung der letzten acht Jahre. Und da müssen wir ganz realistisch sehen, dass diese Entwicklung keine gute ist. Die Situation ist schlechter geworden. Der politische Prozess in Mali stockt. Wir loben einen Dialog, während einer der Oppositionsführer entführt wurde und bis heute nicht wiedergefunden wurde. Wir erleben, dass der Konflikt innerhalb Malis sich vom Norden in die Mitte und in den Süden verschoben hat, wir erleben, dass er sich erweitert hat auf andere Länder, auf Burkina Faso, auf Niger, und wir erleben, dass in der gesamten Region das Fortschreiten von terroristischen Anschlägen dazu führt, dass immer mehr Menschen vertrieben werden.

Aber es sind nicht nur Vertreibungen aufgrund von Anschlägen. Es finden auch Vertreibungen von Menschen statt, weil es in bestimmten Regionen Free Fire Zones gibt, die verhindern, dass Menschen dort Handel und Ackerbau treiben. Was erleben wir also? Wir erleben etwas, was ich schon einmal erlebt habe in einem Einsatz, nämlich in einem Gebiet in Afghanistan: Wir erleben das Nebeneinanderher von zwei militärischen Doktrinen. Die eine Doktrin, die wir aufgebracht haben, ist: Wir bilden einen Staat aus, wir bilden Armeen aus, damit Staatsbildung stattfinden kann, um Institutionen zu schaffen, die Vertrauen haben. Die andere ist die Logik der Aufstandsbekämpfung, des Terrorismusbekämpfens. Und diese beiden Logiken gehen offensichtlich nicht zusammen.

Wir haben diesen Einsatz mit Frankreich begonnen aus fester Überzeugung, dass es einer europäischen Antwort bedarf. Die Bundesregierung sagt aber selber offen – das ist nicht einmal streitig –, dass sie an dieser Stelle einen Konflikt mit Frankreich hat.

Aber wie löst sie diesen Konflikt? Werden diese unterschiedlichen Einsatzdoktrinen irgendwo thematisiert? Auf der einen Seite eine Operation Barkhane mit einer Koalition der Willigen, zu der auch der Tschad, ein Land einer autokratischen Diktatur, gehört, und auf der anderen Seite die beiden Missionen EUTM und MINUSMA. Mein Eindruck ist: Sie wollen sich diesem Konflikt nicht stellen. Sie wollen dieses Nebeneinander nicht auflösen zugunsten des integrativen Ansatzes, sondern Ihre, wie Sie es nennen, ambitionierte Weiterentwicklung heißt eigentlich: Wir passen uns der Strategie von Barkhane an. Jetzt bilden wir da mehr aus.

Wir schließen nicht einmal aus, Truppen für den Tschad auszubilden. Ich finde, das ist eine schlechte Weiterentwicklung.

Ich finde, was wir brauchen, ist eine Rückkehr zu dem politischen Prozess, zu einem integrierten zivil-militärischen Ansatz. Das vermissen wir in diesem Mandat, und wir würden uns wünschen, dass das in diesem Sinne verändert wird.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Tage sollte der große EU-China-Gipfel in Leipzig stattfinden. Ich habe den Eindruck, dass das Aufatmen im Kanzleramt, dass dieser Gipfel coronabedingt abgesagt werden musste, sehr laut war. Denn was hatte man sich vorgenommen?

Man hatte sich vorgenommen, eine Ein-Europa-Politik gegenüber China zu machen. Dieser Tage verkündet beim Besuch des chinesischen Außenministers Italien den Relaunch seiner bilateralen Beziehungen.

Man hatte sich vorgenommen, ein Investitionsabkommen abzuschließen. Heute Morgen im Ausschuss hat der Außenminister gesagt, er rechne gar nicht damit, dass es bis Ende des Jahres noch überhaupt ein Ergebnis gibt.

Gleichzeitig agiert China nach innen von Xinjiang bis Hongkong immer repressiver und entlang der Neuen Seidenstraße wie im Südchinesischen Meer immer ungenierter – allen Bekenntnissen zum Multilateralismus zum Trotz. Die außenpolitische Zurückhaltung, einst unter Deng Xiaoping Kernbestandteil chinesischer Außenpolitik, ist nach Xi Jinping verschwunden, und wir erleben, wie die Welt quasi auf einen Kampf zweier Großmächte zusteuert: den USA, im Rückzug eher, und dem aufsteigenden China. Vor diesem Hintergrund ist eine neue China-Politik Europas überfällig.

Die Kanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung im Juni hier deutlich gemacht, dass China für sie nicht einfach ein Partner ist, sondern sogar ein strategischer Partner. Ich will mal sagen: Das ist in der deutschen Außenpolitik ein sehr belasteter Begriff, belastet von Naivität und teilweise sehr egoistischen Exportinteressen. Die erste Große Koalition hier glaubte noch, dass Russland ein strategischer Partner sei. Und noch vor Kurzem hielt Horst Seehofer Saudi-Arabien für einen strategischen Partner, trotz Kopf-ab und Jemen-Krieg.

Hinter diesem Begriff der strategischen Partnerschaft stand immer der Glaube, dass freier Handel automatisch zu mehr Rechtssicherheit nach innen wie nach außen führen würde. Eigentlich war die Idee hinter diesem Glauben, Wachstum führt zu Demokratie. Wirtschaftliches Wachstum aber, umfassende Verflechtung mit einer globalisierten Welt, das geht in China einher mit weniger Rechtssicherheit, weniger Freiheit, totaler Überwachung – und China sieht das durchaus als Modell für die Welt. China ist kein strategischer Partner, China ist ein schwieriger Partner.

Deswegen müssen wir uns nicht nur vom Begriff, sondern auch von der Idee, die dahintersteht, verabschieden. Ich finde die Definition des Europäischen Auswärtigen Dienstes, der gesagt hat, Europa ist für China heute Partner, Wettbewerber und Systemrivale, richtig. Dann kann man sich darauf so beziehen, wie Sie es getan haben, Herr Annen, indem das Auswärtige Amt in seiner Antwort auf unsere Große Anfrage sagt, sie machen das alles gleich gewichtet, so ausgewogen balanciert. Entschuldigung, das ist ziemlich blauäugig; denn es verkennt ja die Konflikte zwischen diesen drei Dimensionen.

Wenn wir uns diesen Konflikten nicht stellen, dann werden wir die globalen Herausforderungen – von der Klimakrise über Pandemien bis hin zur globalen Rezession – nicht bekämpfen können. Wir müssen einen Weg finden, mit schwierigen Partnern wie China umzugehen; denn nur so werden wir am Ende des Tages auch die strategische Souveränität Europas gegenüber diesem neuen Kalten Krieg verteidigen können.

Das ist der Grund, warum wir für eine wertegebundene Realpolitik plädieren. Da muss man alle drei Dimensionen im Blick haben.

Nehmen wir einmal die Klimapolitik. Da ist China Partner, ohne China gäbe es das Pariser Klimaabkommen nicht. Gleichzeitig gibt der Wettbewerber China nicht nur zehnmal so viel für erneuerbare Energien aus wie wir, sondern er ruiniert unsere Industrie durch unfaire Wettbewerbsbedingungen. Und wenn alle Kohlekraftwerke, die in Chinas Provinzen geplant werden, ans Netz gehen, dann kann man sich das Pariser Klimaziel in die Haare schmieren. Wenn es Europa wie China ernst ist mit dem Klimaschutz, dann müssen wir diese Auseinandersetzung führen. Es müssen sich beide Seiten zu ambitionierteren Klimazusagen verpflichten und diese auch mit konkreten Maßnahmen unterlegen, statt das eine nur zu bereden und das andere zu verschweigen.

Europa – auch das gehört zur Wahrheit dazu – kann nicht auf Handel mit und Investitionen auf dem riesigen chinesischen Markt verzichten. Aber wir sollten uns da auch nicht klein machen: China kann auch nicht auf den größten Binnenmarkt der Welt, die Europäische Union, verzichten.

Wenn auf dem letzten EU-China-Gipfel davon geredet worden ist, dass für Wettbewerber in China bessere Marktzugänge gemacht werden sollen, so sage ich: Das ist bis heute nicht eingetreten. Wir müssen endlich dafür sorgen, dass Reziprozität das zentrale Prinzip der gegenseitigen Wirtschaftsbeziehungen wird. Und wir müssen dem Systemrivalen klarmachen, wofür Europa steht: Menschenrechtsverletzungen in Hongkong und Xinjiang müssen einen Preis haben. Was der Systemrivale anrichtet, muss Konsequenzen für den Wettbewerber haben. Man kann nicht auf der einen Seite über Rechtssicherheit verhandeln und auf der anderen Seite zusehen, wie der letzte Rest von Rechtssicherheit in Hongkong zerstört wird.

Frau Merkel hat den Begriff der strategischen Partnerschaft 2006 bei ihrer ersten China-Reise benutzt; ich weiß das, ich war dabei. Ich finde, sie sollte für die Videokonferenzen Anfang dieser Woche diesen Sprechzettel beiseitelegen und tatsächlich mit einer Politik anfangen, die genau diese drei Dimensionen im Verhältnis zu China – Partner, Wettbewerber und Systemrivale – endlich in den Blick nimmt.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Bartsch, es ist schon interessant: Wir haben, nachdem Khashoggi ermordet worden ist, umgehend Sanktionen und einen Waffenexportstopp verlangt.

Wir haben, als die USA völkerrechtswidrig den Bürgermeister von Mukran bedroht haben – Sie haben es selber zitiert –, darauf ebenso reagiert. Aber eins sage ich Ihnen: Sie können den Rechtsbruch der einen Seite nicht dadurch rechtfertigen, dass Sie eine unmögliche Politik der anderen Seite schönreden.

Die Wahrheit ist: Wir brauchen diese Pipeline nicht, genauso wenig, wie wir zukünftige Fracking-Gas-Terminals und Ähnliches brauchen, weil es gar nicht mehr darum geht, mehr Gas zu importieren, wie Sie es wollen, wie es die Große Koalition will, wie es die AfD will, sondern darum: Wer Klimaschutz ernst nimmt, der muss den Verbrauch fossiler Brennstoffe ernsthaft reduzieren.

Und das geht; wir haben ein Gutachten der Fraunhofer-Gesellschaft dazu vorgelegt. Bis zum Jahre 2030 kann das Gas, das heute aus Russland importiert wird, komplett eingespart werden. Und hier stellt sich ein Vertreter der Linken hin und erklärt öffentlich unter dem Beifall der AfD: Deutschland entscheidet souverän über seine Energiepolitik.

Energiepolitik ist schon lange keine nationale Sache mehr, Energiepolitik findet im gemeinsamen Binnenmarkt europäisch statt. Das solltest du gelernt haben!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden hier über etwas, was in den internationalen Beziehungen Mangelware geworden ist, eine schwindende Ressource, nämlich Vertrauen. Da man nicht einfach so vertraut, gilt in diesen internationalen Beziehungen – ich zitiere jetzt mal Lenin –: Vertrauen ist gut, aber Kontrolle ist besser.

Das, was wir die letzte Zeit immer erlebt haben, ist, dass Verträge, also Kontrollinstrumente, die Vertrauen und damit Sicherheit zwischen den Staaten schaffen, reihenweise gekündigt und missachtet wurden.

Herr Kollege Hartwig, erstens, der Ort in Russland, über den Sie sprachen – wenn Sie denn ernst genommen werden wollen –, heißt übrigens Kaliningrad.

Zweitens. Wenn Sie sich darauf berufen, dass es hier ja dieses schöne Vertragswerk von Paris gibt: Wer hat denn diese Charta von Paris auf der Krim mit Füßen getreten, wer tritt sie in der Ostukraine jeden Tag mit Füßen? Das war einer der Vertragsstaaten, nämlich Russland.

Umso bedauerlicher ist es, dass wir in diesen ganzen Kontrollelementen, vom Rückzug aus dem Atomabkommen mit dem Iran, von der einseitigen Aufkündigung des Vertrages über das Verbot nuklearer Mittelstreckenraketen bis hin zur Gefährdung des Vertrages über die Begrenzung strategischer Atomwaffen, erleben müssen, wie all dies von der Trump-Administration Stück für Stück abgeräumt wurde. Ich glaube, dass es sehr wichtig ist, in dieser Situation dieses Element der Vertrauensbildung, das sich in Open Skies widerspiegelt, zu erhalten.

Ich finde es schon überraschend, dass Sie zwei Anträge, einen von der Linken, einen von den Grünen, lange haben liegen lassen, sie am Mittwoch im Auswärtigen Ausschuss abgelehnt und jetzt einen eigenen auf den Tisch gelegt haben. Das Interessante ist, worin sich Ihr Antrag zum Beispiel von unserem unterscheidet. Sie haben die Konsequenz nicht beschrieben, dass dann, wenn man dieses Abkommen mit den bisherigen Vertragsstaaten zusammenhält, auch sichergestellt sein muss, dass die Informationen künftig tatsächlich nur noch unter den Vertragsstaaten geteilt werden; das unterscheidet Ihren Antrag von unserem.

Es gibt da noch einen zweiten Punkt; ich finde, da hätte es größerer Klarheit bedurft. Sie haben überhaupt nicht berücksichtigt, mit welcher Begründung die USA auf Druck des Senats dieses Abkommen gekündigt haben, nämlich mit dem Vorwurf der Spionage. Die Wahrheit ist: Alle Daten aus den Überwachungsflügen werden allen Vertragsstaaten zur Verfügung gestellt, und angesichts der gemischten Besatzungen kann niemand heimlich andere Gebiete überfliegen. Das heißt, dieser Vorwurf ist absurd. Wenn Sie die USA überzeugen wollen, dann müssen Sie die Absurdität dieses Vorwurfes an dieser Stelle benennen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 4 Millionen vertriebene Südsudanesinnen und Südsudanesen, 7,5 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen, enthemmte sexualisierte Gewalt: In diesem Land, im Südsudan, gehen täglich reine Frauenteams der UNMISS auf Streife. 53 Frauen in All-Female-Teams begleiten Sudanesinnen und Sudanesen beim Sammeln von Feuerholz in besonders entlegenen Gebieten. Die Soldatinnen aus Ghana, aus Nepal, aus Bangladesch sind Teil einer Mission, die ein Friedensabkommen, eine politische Lösung absichern soll. Dass inzwischen 200 000 Menschen in den Südsudan zurückkehren konnten, ist auch deren Verdienst. Und es ist auch deren Verdienst gewesen, dass in den Camps der UNMISS 63 000 Menschen vor enthemmten Banden Schutz gefunden haben.

Warum erwähne ich das noch einmal? Ich erwähne das, weil ich gelesen habe, dass die neue Vorsitzende der Linkspartei,

Susanne Hennig-Wellsow, sich „bestimmte klassische Blauhelm-Einsätze vorstellen“ kann. Sie möchte sie sich – ich zitiere sie – „im Einzelfall anschauen“.

Jetzt frage ich Sie: Was spricht eigentlich im konkreten Einzelfall dagegen, diese tapferen Frauen zu unterstützen?

Ist es für ein reiches Land wie Deutschland nicht eher peinlich, wenn wir dort zwar 50 Soldatinnen und Soldaten mandatiert haben, aber nur zehn Männer und gerade einmal eine Frau dort hingeschickt haben?

Ich will Ihnen etwas sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei:

Ihr Nein zu UNMISS ist grob unsolidarisch gegenüber dem Globalen Süden.

Aber es geht Ihnen ja auch gar nicht um den konkreten Einzelfall. Es geht Ihnen nicht um den Südsudan. Es geht Ihnen nur um sich selbst.

Sie glauben, wenn Sie Ja zu den Vereinten Nationen sagen – und zum Ja zu den Vereinten Nationen gehört auch das Ja zu Peacekeeping-Operationen –,

landen Sie im Kosovo. Sie halten das für einen politischen Automatismus, was allein Ihre eigene politische Entscheidung ist. Sie misstrauen sich selbst so stark, dass Sie angesehene Leute wie Paul Schäfer an den Rand gedrängt haben, dass Sie einen Matthias Höhn abgestraft haben.

Und Sie trauen sich selbst so wenig, dass Sie Ihre frisch gewählte Vorsitzende kurz nach ihrer Wahl hier eben, Tobias Pflüger, bloßgestellt haben.

Das, meine Damen und Herren, ist schlecht; denn dieses Misstrauen gegen Sie selbst macht Sie politikunfähig. Wo sollen denn eigentlich die Mehrheiten herkommen für einen Abschied aus der nuklearen Teilhabe, für eine Beendigung eines Mandats wie in Afghanistan,

für etwas wie die Aufgabe des unsinnigen 2-Prozent-Ziels, wenn Sie die Kernaufgabe der Vereinten Nationen – das ist Friedenssicherung und Friedenserhalt – nicht mittragen wollen? Darum geht es im Südsudan: den Krieg beenden. Deswegen muss Deutschland sich an dieser Mission weiterhin beteiligen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute Morgen hat es erneut einen schweren Anschlag in Mogadischu gegeben. Das zeigt: Die Krise, der Staatszerfall, die Not, verschärft durch eine Nahrungskrise, verschärft durch die Coronapandemie in dieser Region, halten an. Wir haben doch zur Kenntnis zu nehmen – das will ich an dieser Stelle einmal sagen, wenn man so Nonchalance darüber hinweggeht –, dass Save the Children im April noch einmal ausdrücklich darauf hingewiesen hat, dass dort eine Hungersnot droht, die 75 bis 80 Prozent der Bevölkerung Somalias betrifft. Vor diesem Hintergrund finde ich es keine Bagatelle, wenn die Europäische Union unter Beteiligung von Deutschland international dafür Sorge trägt, dass Schiffe des World Food Programms durchkommen.

Wenn das den Effekt hat, dass faktisch keine Piratenangriffe mehr stattfinden, dann finde ich das gut und finde keinen Grund dafür, das zu beenden.

Sie haben natürlich recht, es ist auch ein Stück Symptombekämpfung. Ja, die Erweiterungen des Mandats zeugen davon, dass man an dieser Stelle mehr machen muss. Natürlich brauchen wir eine andere Fischereipolitik der Europäischen Union, selbstverständlich brauchen wir auch eine andere Fischereipolitik der Chinesen, die dort fischen, aber ich kann mich doch nicht hinstellen und sagen: Die Symptome will ich gar nicht bekämpfen, wenn diese Symptome bedeuten, dass drei Viertel der Bevölkerung Somalias anschließend Hunger leiden.

Dann bin ich, ehrlich gesagt, für Symptombekämpfung.

Ich komme jetzt an einen Punkt, an dem ich eine ganz komische Gemeinschaft entdecke zwischen der Linken und der Bundesregierung.

Die Linke ist gegen diesen humanitären Einsatz mit UN-Mandat und allem, weil sie daran ein Stück Militarisierung der Außenpolitik sieht. Frau Vogler hat das ja eben beschrieben.

Die Regierung sagt: Zumindest die Option für diese Militarisierung wollen wir uns offenhalten. Anders macht es nämlich keinen Sinn, dass eine Option, die die SPD übrigens lange Zeit vehement abgelehnt hat – ich erinnere mich noch an die Reden des Kollegen Mützenich –, immer noch in diesem Mandat steht, nämlich die Option, auch an den Strand zu gehen, um bis zu 2 Kilometer ins Land rein Krieg zu führen. Meine Damen und Herren, wenn Sie darauf hinweisen, dass diese Option in den letzten Jahren nie gezogen worden ist, warum steht sie dann immer noch im Mandat?

Warum ist sie immer noch drin, wenn Sie es ernsthaft nicht wollen? Ich finde aber – ja, ich stehe zur Symptombekämpfung –, man darf ein solches Mandat nicht missbrauchen, auch nicht für solche Optionen. Ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie es geschafft hätten, dieses Mandat endlich – ich sage betont: wieder ‑zustimmungsfähig zu machen, indem Sie auf diese Aktion verzichten, mindestens auch um den Preis, dass Sie den Linken damit ein Argument weggenommen hätten.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute lädt Joe Biden 40 Staats- und Regierungschefs zu einem Leaders Summit on Climate. Da geht es auch um die ökonomischen Vorteile beschleunigter Klimaschutzmaßnahmen. Damit stellen sich die USA an die Spitze einer Bewegung, die versucht, das 1,5-Grad-Ziel von Paris doch noch zu erreichen. Außenminister Blinken erklärte gestern in einer Rede: Wir werden die Klimakrise in das Zentrum unserer Außen- und Sicherheitspolitik stellen.

Und es stimmt: Die USA haben ja mehr als vier Jahre im Kampf gegen die Klimakrise verloren. Aber sie meinen es offensichtlich ernst. Ihr Sonderbotschafter John Kerry hat gemeinsam mit China – und das trotz der scharfen Kritik der Administration an den Zuständen in Xinjiang und in Hongkong – für die Klimakonferenz in Glasgow eine Vereinbarung getroffen, in der die USA und China sich verpflichten, ihre Anstrengungen zur Minderung, Anpassung und Finanzierung signifikant zu erhöhen.

Und was macht die deutsche Bundesregierung? Sie macht das, was sie immer macht, wenn es um Klimaschutz geht:

Sie sitzt bräsig auf der Bremse.

Das Angebot der Amerikaner, eine deutsch-amerikanische Energie- und Klimapartnerschaft zu begründen, wurde wochenlang wie eine heiße Kartoffel zwischen dem Umwelt-, dem Außen- und dem Wirtschaftsministerium hin- und hergeschoben.

Unter tätiger deutscher Mithilfe wurde der Vorschlag des Europaparlaments, bis 2030 den Ausstoß von Treibhausgasen um 60 Prozent zu reduzieren – das wäre die Voraussetzung gewesen, um überhaupt auf den 1,5-Grad-Pfad kommen zu können –,

ausgebremst. Das ist ein Stück aus dem Tollhaus, wenn als Kompromiss zwischen dem Vorschlag des Europäischen Parlaments – 60 Prozent – und dem Vorschlag des Rates – 55 Prozent – am Ende 52,8 Prozent, also weniger als 55 Prozent, herauskommen.

Es war auch die deutsche Bundesregierung, die darauf gedrängt hat, die Wiederaufforstung von Flächen mit Klimaschäden, also die von der Klimakrise zerstörten Fichtenmonokulturen unserer Mittelgebirge, auf die Emissionsminderung anzurechnen. Meine Damen und Herren, das ist eher Bolsonaro als Biden. Aber wir sollten mehr Biden wagen.

Wir müssen runter von der Bremse beim Klimaschutz. Wir müssen aktiv das Angebot einer solchen Klimapartnerschaft aufnehmen. Wenn wir Klimaneutralität erreichen wollen, dann muss künftig zum Beispiel Stahl mit Wasserstoff statt Kohlenstoff produziert werden. Dafür braucht es Standards, dafür braucht es eine industrielle Revolution, und die muss vor Dumpingkonkurrenz von anderswo geschützt werden. Dafür brauchen wir ein Carbon Border Adjustment. Genau all dieses liegt jetzt in den Vereinbarungen mit den USA auf dem Tisch.

 

Frau Präsidentin! Liebe Frau Weisgerber, ich freue mich ja, dass Sie sich freuen.

Ich habe Ihnen vorhin zugehört. Sie haben sich gegen die Aussage verwahrt, dass Deutschland seine Klimaschutzziele nur wegen der Coronapandemie erreicht hat. Ich würde jetzt gerne folgende Äußerung zitieren:

Doch ohne die Corona-Lockdowns mit den Einschränkungen bei Produktion und Mobilität hätte Deutschland sein Klimaziel für 2020 verfehlt. Das bedeutet, dass die Emissionen wieder steigen werden, wenn die Wirtschaft anspringt. Das gilt besonders für den Verkehrssektor, der sich nicht auf den vergleichsweise guten Zahlen ausruhen kann. Deshalb ist klar, dass nur ambitionierter Klimaschutz und auf beschleunigte Dekarbonisierung orientierter Strukturwandel in den zentralen Wirtschaftssektoren dazu führen kann, die Klimaziele der Bundesregierung zu erreichen.

Wissen Sie, von wem das stammt?

– Nein. – Von Dirk Messner, dem Präsidenten des Umweltbundesamtes. Ich entnehme das einer Pressemitteilung des Bundesumweltministeriums. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So richtig überzeugt hat es mich nicht, über China, wenn man über Menschenrechte spricht, nicht zu reden und stattdessen über Kolumbien und Kaschmir zu reden. Diese Form von Whataboutism geht an der Sache vorbei.

Das, was Sie gesagt haben, lieber Kollege Hardt, hat mich auch nicht ganz überrascht. Sie sind in der Transatlantikveranstaltung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorgestern ja mit der Kanzlerin zusammengerasselt, die Sie belehrt hat, dass ein Zusammenrücken mit den USA nicht unbedingt zur Interessenidentität führt. Ein Stück Realpolitik klang da plötzlich aus ihr raus. Die Frage, der wir uns stellen müssen, ist aber doch: Ist eigentlich eine Haltung, die gut für die deutsche Automobilindustrie ist, schon eine realpolitische deutsche China-Politik?

Hier sollte uns allen Hongkong zu denken geben. Natürlich ist das, was dort passiert, verehrter Herr Hartwig, eine Verletzung internationalen Rechts und ein Beweis, dass China kein multilateral verlässlicher Partner ist, wenn völkerrechtliche Verträge dort gebrochen werden.

Und es ist auch keine innere Angelegenheit, völkerrechtliche Verträge zu brechen.

Die Chinesen wissen, was sie dort machen. Sie machen es mit Absicht; sie wollen etwas demonstrieren. Sie wollen klarmachen, dass die Zeit von Deng Xiaoping, der ausdrücklich gesagt hat, China strebe nicht an, Großmacht zu sein, vorbei ist. Sie streben an, Großmacht zu sein. Ihr Vorgehen in Hongkong ist Ausdruck ihrer selbstbewussten Haltung, die Systemkonkurrenz mit anderen politischen Systemen und Werten zu suchen.

Das ist die ernste Herausforderung, vor der man steht.

Anstatt von all den Listen, wer sich da verschworen hat, zu hören, hätte ich, lieber Herr Hartwig, von Ihnen eigentlich schon erwartet, dass Sie sagen: Selbst wenn mir Herr Wong nicht gefällt, ist es gegen jede Rechtsstaatlichkeit und gegen Menschenrechte, Menschen wegen ihrer Meinung einzusperren. – Sie haben hier heute Morgen doch selber für die Meinungsfreiheit gestritten.

Wenn es stimmt, dass das sozusagen die große Herausforderung ist, dann kann man sich doch nicht, wie bei den deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen, hinstellen und sagen: Wir haben schon ein paar ordentliche Verträge gemacht. Ansonsten gab es – ich zitiere die Kanzlerin – „Meinungsverschiedenheiten“. – Diese Systemauseinandersetzung ist keine Meinungsverschiedenheit, sondern das ist ein tiefer Konflikt.

Ich bin wirklich jemand, der sagt: Ja, diesen Gleichschritt, den die Europäer formuliert haben, China sei systemischer Rivale, Partner und Wettbewerber – und häufig auch unfairer Wettbewerber –, sollten wir im Kopf behalten, und wir sollten nicht in eine Konfrontation abgleiten. – Aber man muss die Schärfe des Systemkonfliktes doch mal durchbuchstabieren, und deswegen sage ich: Wir brauchen eine europäische China-Politik. Schluss mit dem deutschen Sonderweg nach Peking!

Außerdem müssen wir uns auch in den Bereichen, in denen wir es partnerschaftlich angehen, über den Systemkonflikt klar sein. Wir wollen einen fairen Wettbewerb und Marktzutritt. Das gilt dann umgekehrt aber auch, und dann müssen wir hier in Europa für Reziprozität – auch für chinesische Unternehmen – sorgen.

Wir sagen: China ist Partner beim Klimaschutz. – Ja, aber dann dürfen wir nicht zulassen, dass die Überkapazitäten der chinesischen Stahlindustrie jede Innovation unserer Stahlindustrie in Richtung Wasserstoffwirtschaft kaputtmachen.

Dann braucht es ein Carbon Border Adjustment.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Schulze, ich habe eigentlich erwartet, dass Sie, die hier von der Präsidentin als diejenige angekündigt worden ist, die für die Bundesregierung spricht, eine Antwort auf die Vorschläge geben, die ja nicht nur Frau Baerbock gemacht hat. Frau Baerbock hat aufgegriffen, was aus den Reihen der Koalitionsfraktionen – aus beiden – an Vorschlägen gekommen ist.

Lieber Herr Miersch, Sie haben vorhin gesagt, Sie wollen keinen kürzeren Kohleausstieg. Okay, das haben wir zur Kenntnis genommen.

– Ich bin jetzt am Reden. Sie können gleich weitermachen.

Aber die beiden Fragen, die Frau Baerbock Ihnen gestellt hat, haben Sie hier nicht beantwortet. Sie haben nicht die Frage beantwortet, ob Sie bereit sind, das Ausbauziel konkret anzuheben. Das wird nötig sein, wenn Sie tatsächlich Ihre Ziele erreichen wollen. Dann reden wir davon, dass in den nächsten zehn Jahren so viel Kapazität bei den Erneuerbaren in Deutschland dazugebaut werden muss wie in den 20 Jahren, seitdem wir, Sozialdemokraten und Grüne, gemeinsam das EEG verabschiedet haben. Warum sagen Sie dazu nicht Ja oder Nein?

Was ist Ihre Haltung zu der Forderung von Herrn Dobrindt, zu einem höheren CO

Die FDP stellt sich hin und sagt:
