Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nun wirklich nicht das erste Mal, daß sich das Hohe Haus mit der Neuregelung des § 116 AFG befaßt. Herr Dreßler, wenn Sie sagen, daß wir ideologisch zurück in das 18. Jahrhundert gegangen wären, so kann ich Ihnen nur zurufen: Aschermittwoch ist vorbei. Kommen Sie zurück zu den Fakten!
Den drei vorliegenden Gesetzentwürfen liegt die Behauptung zugrunde, die Kampfparität bei Arbeitskämpfen werde durch die Regelung von 1986 zu Lasten der Gewerkschaften verändert. Diese Behauptung, meine Damen und Herren, ist falsch; denn die derzeitige Rechtslage unterscheidet für Arbeitnehmer, die infolge eines Arbeitskampfes arbeitslos werden oder Kurzarbeit leisten, drei Fälle:
Erstens. Alle Arbeitnehmer außerhalb der betroffenen Branche erhalten gegebenenfalls Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit, und zwar ohne jede Einschränkung.
Zweitens. Alle Arbeitnehmer der betroffenen Tarifbranche innerhalb des umkämpften Tarifgebietes erhalten keine Leistungen, und zwar unabhängig davon, ob sie selbst streiken oder ausgesperrt sind.
Drittens. Arbeitnehmer der betroffenen Tarifbranche außerhalb des umkämpften Tarifgebietes erhalten dann keine Leistungen der Bundesanstalt, wenn der Arbeitskampf stellvertretend für ihre Arbeitsbedingungen mitgeführt wird.
Genau das, meine Damen und Herren, ist der Punkt, auf den es ankommt: Wir wollen und wir dürfen den Stellvertreterstreik nicht aus Beitragsmitteln bezahlen. Das wäre ein Griff in die falsche Tasche.
Würde die Bundesanstalt jedes Arbeitskampfrisiko finanzieren, dann würden die Tarifparteien nämlich direkt über die Höhe der Beiträge oder die erforderlichen Zuschüsse der Steuerzahler zur Arbeitslosenversicherung mitentscheiden. Das darf nicht sein!
Es geht hier um die Substanz der Tarifautonomie: Die Zulassung von Arbeitskämpfen soll ein Verhandlungsgleichgewicht herstellen. Deshalb verbietet es sich, daß der Staat in einen Arbeitskampf eingreift, indem er ihn durch Leistungen zugunsten einer einzigen Kampfpartei beeinflußt. Daraus ergibt sich, daß der Staat zur Nichteinmischung und Unparteilichkeit verpflichtet ist. Die jetzige Regelung gewährleistet das. Sie befindet sich auf dem Boden des Grundgesetzes, und da muß sie auch bleiben.
Das Geld der Bundesanstalt für Arbeit ist in erster Linie für die Arbeitslosen da, nicht für die Arbeitsplatzbesitzer. Deswegen erhalten auch jene Arbeitnehmer Unterstützung, die infolge eines Arbeitskampfes keine Arbeit haben, aber weder selbst streiken noch vom Arbeitskampf profitieren. Für diejenigen allerdings, die vom Arbeitskampfergebnis profitieren, kann das Arbeitsamt ebensowenig Unterstützung zahlen wie für die Streikenden selber. Deswegen geht der Streit im Kern nur um die Frage: Wann sind Arbeitnehmer streikbeteiligt?
Die Antwort liegt auf der Hand: Streikbeteiligte sind neben den Streikenden selbst diejenigen, für die stellvertretend mitgestreikt wird, für die eine gleiche Hauptforderung erhoben wird und für die das Streikergebnis in deren Fachbereich übernommen werden soll. Damit wird die grundgesetzlich gebotene Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit vor Umgehung geschützt. Und vor allen Dingen folgt daraus, daß außerhalb des bestreikten Fachbereiches immer gezahlt wird, und zwar unabhängig davon, ob gleiche oder unterschiedliche Forderungen gestellt werden.
Was bedeutet das in der Praxis? Ich will das einmal an drei Beispielen klarmachen: Wenn Stahlkocher streiken, erhalten die Automobilarbeiter selbstverständlich Leistungen der Bundesanstalt, denn sie gehören einem anderen Fachbereich an. Wenn Zulieferbetriebe in der Metallverarbeitung streiken, erhalten beispielsweise Werftarbeiter ebenfalls Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit, denn auch sie gehören einem anderen Fachbereich an. Wenn beispielsweise Arbeitnehmer in. der Zuckerindustrie streiken, dann wird in der Süßwarenindustrie ebenfalls Arbeitslosen- oder Kurzarbeitergeld bei Bedarf gezahlt.
Lassen Sie mich jetzt zu einem anderen für die Arbeitnehmer ganz wichtigen Punkt kommen. Die Entscheidung darüber, ob ein Leistungsanspruch ruht, wird nach der Regelung von 1986 von einem Neutralitätsausschuß gefällt. Dem gehören gleichberechtigt Vertreter der Gewerkschaften und der Arbeitgeberseite an, und zwar unter dem Vorsitz des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg.
Der Sachverhalt wird unter Beteiligung der Betroffenen ermittelt. Damit wird zugunsten der Arbeitnehmer sichergestellt, daß möglichen Manipulationen auf Arbeitgeberseite ein Riegel vorgeschoben wird. Denn es gilt die Nachweispflicht der Arbeitgeber, daß ein Arbeitsausfall Folge eines Arbeitskampfes ist. So hat seit der Neuregelung im Jahre 1986 kein Betrieb mehr die Möglichkeit, einen Arbeitsausfall nur vorzutäuschen und unter dem Vorwand eines angeblichen Materialmangels Arbeitnehmer „kalt" auszusperren. Denn zum Nachweis des Arbeitsausfalls muß der Arbeitgeber eine Stellungnahme der Betriebsvertretung beifügen. Darüber hinaus kann gegen eine Entscheidung des Neutralitätsausschusses von beiden Seiten, also auch der Arbeitnehmerseite, der Rechtsweg beschritten werden.
Schließlich wurde die Stellung der Arbeitnehmer noch durch eine weitere Maßnahme verbessert, nämlich dadurch, daß in Zweifelsfällen eine Vorleistungspflicht des Arbeitsamtes besteht. Es zahlt zunächst Lohn in Höhe des Kurzarbeitergeldes. Diese Leistung hat der Arbeitgeber zu erstatten, der seiner Lohnleistungspflicht nicht korrekt nachgekommen ist.
Meine Damen und Herren, all das zeigt: Der Streik wird nicht auf dem Rücken der betroffenen Arbeitnehmer ausgetragen.
Zur aktuellen Lage: Nach der Verabschiedung des Gesetzes zur Sicherung der Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit im Jahre 1986 hat es zum ersten Mal im Jahre 1993 - also sieben Jahre nach der Verabschiedung des Gesetzes - bei einem Streik in den neuen Bundesländern einen Anlaß gegeben, den Neutralitätsausschuß der Bundesanstalt für Arbeit anzurufen. Gegen die von ihm getroffene Entscheidung zuungunsten der Arbeitnehmerseite hat bekanntlich die IG Metall Klage vor dem Bundessozialgericht erhoben. Das Bundessozialgericht hat mit
dem Urteil vom 4. Oktober des letzten Jahres eindeutig festgestellt: Die prozeß- und materiellrechtlichen Regelungen des § 116 AFG sind verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß noch eines unmißverständlich klarstellen: Die bisherige Entwicklung hat deutlich gezeigt, daß sich die Neuregelung des § 116 AFG aus dem Jahre 1986 nicht negativ auf die Kampfkraft der Gewerkschaften auswirkt. Niemand wird ernsthaft behaupten können, daß die Arbeitskämpfe seit 1986 oder beispielsweise die Entwicklung der Tariflandschaft in den neuen Bundesländern einseitig zu Lasten der Arbeitnehmer ausgegangen wären. Auch das Ergebnis des jüngsten Arbeitskampfes in der bayerischen Metallindustrie bestätigt das nachdrücklich, Herr Dreßler, wie Sie selbst indirekt zugegeben haben.
Ein bißchen mehr Gelassenheit wäre also an der Tagesordnung; denn für eine Änderung der bewährten Neuregelung des § 116 AFG besteht überhaupt kein Anlaß. Die Wetterfahne darf nicht zum Kompaß der deutschen Politik werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere heutige Debatte zum gegenwärtigen Stand der Arbeitszeitflexibilisierung ist natürlich vor dem Hintergrund der Frage zu sehen: Kann durch eine andere Organisation der individuellen wie auch der betrieblichen Arbeitszeiten ein Beitrag zur Bewältigung der drückenden Beschäftigungskrise geleistet werden?
Die jüngsten Arbeitsmarktdaten zeigen nach längerer Zeit erstmals wieder einen Anstieg der Arbeitslosigkeit im Vorjahresvergleich an. Aber nicht erst seit der Bekanntgabe der Septemberzahlen muß allen Beteiligten zweifelsfrei klar sein: Die derzeitige Krise unterscheidet sich fundamental von den Rezessionen der 70er und 80er Jahre. Wer dafür die Schuld bei der Bundesregierung sucht, Herr Dreßler, der zeigt, daß er weder das Ausmaß noch die Ursachen der Probleme auf dem Arbeitsmarkt wirklich begriffen hat.
Dazu gehört, Herr Dreßler, daß in den Statistiken über die Lohnstückkosten, die Ihnen vorschweben, natürlich alle unsere traditionellen Konkurrenten auftauchen, unsere neuen Konkurrenten im Osten aber überhaupt noch nicht aufgeführt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn in den letzten Monaten immer mehr Industrieunternehmen dazu übergegangen sind, über eine mögliche Verlagerung von Teilen ihrer Produktion nach Polen, Ungarn oder in die Tschechische Republik nicht mehr nur zu reden, sondern dies auch in die Tat umzusetzen, dann ist dies wirklich eine dramatische Situation.
Denn wir sind uns hier im Hause sicherlich darin einig, daß eine radikale Lohnkürzung - eine Senkung auf das Lohnniveau unserer mittel- und osteuropäischen Nachbarländer - als Lösungsweg wohl ausscheidet. Aber diese konkurrierenden Standorte haben ja mittlerweile nicht mehr nur den gewaltigen Kostenvorteil. Auch im Hinblick auf die Qualität der produzierten Waren und auf die Leistungsfähigkeit der Arbeitskräfte stehen sie uns in den meisten Fällen nicht mehr nach.
Eine zweite Herausforderung kommt hinzu: Wenn es in jüngster Zeit gleich mehreren südkoreanischen Automobilproduzenten gelungen ist, innerhalb von nur wenigen Monaten auf dem deutschen Absatzmarkt Fuß zu fassen, dann macht das deutlich: Das Wort von der Globalisierung der Märkte ist längst kein Schlagwort mehr, das ist mittlerweile Realität geworden. Wenn heute hochwertige Dienstleistungen, z. B. Ingenieurleistungen, aus Indien bezogen werden können, dann zeigt dies die dramatischen Folgen der revolutionären Entwicklung auf dem Gebiet der Informationstechnologien weltweit an. So etwas war vor zehn Jahren noch völlig unvorstellbar.
Vor dem Hintergrund dieser völlig veränderten Rahmenbedingungen müssen auch alte, liebgewordene Besitzstände zur Disposition gestellt werden. Wer glaubt, alles könne so bleiben, wie es ist, der verkennt den Ernst der Lage.
Treffend hat dies der Bundespräsident Roman Herzog vor wenigen Tagen auf den Punkt gebracht, als
er sagte: Was wir brauchen, ist eine neue Wagniskultur.
Dabei sind gerade für die Arbeitszeit drei Dinge ganz besonders zu beachten. Das hat die Beantwortung der Anfrage gezeigt. Erstens. Die westdeutsche Industrie hatte 1994 mit rund 1565 Stunden pro Arbeitnehmer die kürzeste Jahresarbeitszeit aller Industrieländer. Zweitens. Von 1980 bis 1994 wurde die effektiv geleistete Jahresarbeitszeit in der Industrie in den alten Bundesländern um 10 % gekürzt.
 Nein.
Das ist nicht nur die stärkste relative Arbeitszeitverkürzung aller Industrieländer. Das bedeutet im Vergleich von Westdeutschland zu den Vereinigten Staaten, die die Arbeitszeit auf 2 000 Stunden pro Jahr verlängert haben, daß der Abstand mittlerweile 58 Arbeitstage beträgt. Das sind 12 Arbeitswochen.
Drittens. Gleichzeitig, Herr Dreßler, leisten wir uns immer noch die niedrigsten Betriebszeiten. Das sind in der Tat nicht 53, sondern 60 Stunden pro Woche. Aber nach der aktuellen Arbeitsmarktumfrage der EU liegt Westdeutschland mit diesen 60 Stunden 9 Stunden unter dem Durchschnitt der Europäischen Union und am unteren Ende der Rangskala.
- Diese Zahlen stammen aus der Beantwortung der Großen Anfrage. Lesen Sie sie nach.
Diese Zahlen zeigen, es gibt ein erhebliches Flexibilisierungspotential bei Arbeits- und Maschinenlaufzeiten, das zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit genutzt werden könnte. Hier liegt in der Tat eine große Chance in der Schaffung von Teilzeitplätzen, bei der uns die Niederlande ein ganzes Stück weit voraus sind, denn in den Niederlanden ist heute jeder dritte Arbeitsplatz ein Teilzeitplatz. Bei uns ist es erst jeder sechste.
 Herr Kollege, das ist nicht nur eine Frage der Auslastung der Betriebe. Aber ich gebe Ihnen in einem Punkt recht. Wir müssen in der Tat überlegen, warum die Möglichkeiten der Flexibilisierung nicht alle genutzt werden. Damit bin ich beim Punkt Teilzeitarbeit. Die Bundesregierung hat zu Recht in ihrer Antwort festgestellt, daß auch im Management die Vorteile der Arbeitszeitflexibilisierung, insbesondere auch von Teilzeitarbeit in Verbindung mit längeren Betriebszeiten, noch nicht alle erkannt sind. Deswegen müssen wir hier Aufklärungsarbeit leisten, denn die Vorteile sind mit den Händen zu greifen.
Das Konzept der Mobilzeit, also die Verbindung von Teilzeitarbeit, Arbeitszeitflexibilisierung und verlängerter Betriebszeit, ist ein wichtiges Instrument zur Lösung der Beschäftigungskrise. Es ist ein intelligentes, weil offensives Konzept. Die traditionellen Vorschläge zur generellen Arbeitszeitverkürzung sind in dem radikal veränderten Umfeld, das ich skizziert habe, kein geeigneter Weg. Es handelt sich nämlich um defensive Strategien.
Herr Dreßler, da Sie heute gerne Untersuchungsergebnisse hören möchten: Das Institut der deutschen Wirtschaft hat in einer Untersuchung über die Zusammenhänge zwischen Arbeitszeit, Produktivität und Beschäftigung seit 1980 folgendes festgestellt.
Erstens. In Deutschland hat die starke Arbeitszeitverkürzung weder den erwarteten Beschäftigungsschub noch den entsprechend hohen Produktivitätsschub gebracht.
Zweitens. Dagegen haben jene Länder, deren Wirtschaftswachstum über dem internationalen Durchschnitt liegt, ihre Arbeitszeiten entweder verlängert - das waren die USA oder Kanada -, unverändert gelassen - das war beispielsweise Norwegen -, oder sie hatten ein sehr hohes Arbeitszeitniveau am Ausgangspunkt, nämlich Japan.
Drittens. Die Niederlande - ich habe sie vorhin schon genannt - hatten zwar eine vergleichsweise geringe Arbeitszeitverkürzung, aber sie hatten auch die größten Beschäftigungserfolge. Das ist keineswegs auf eine globale tarifliche Arbeitszeitverkürzung zurückzuführen, sondern auf gezielte Flexibilisierungsstrategien, beispielsweise die massiv verstärkte Teilzeitarbeit.
Meine Damen und Herren, all dieses zeigt: Defensive Strategien, die allein auf die Umverteilung des vorhandenen Arbeitsvolumens zielen, sind der falsche Weg. Es gilt vielmehr, durch offensive Mobilitätsstrategien zu einer besseren Auslastung der Maschinen und einer höheren Produktivität beizutragen; denn erst dadurch kommen ein Beitrag zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der bei uns bestehenden Unternehmen und damit mehr Wettbewerbschancen für deren Produkte und Dienstleistungen zustande. Dadurch werden BeschäftigungspoAndreas Storm
tentiale erschlossen; denn es ist ein Beitrag sowohl für ein höheres als auch - und darum muß es uns in erster Linie gehen - für ein beschäftigungsintensiveres Wachstum.
Gerade auf dem Feld der Arbeitszeitflexibilisierung helfen die alten Klamotten von der branchenweiten tariflichen Stange oft nicht mehr weiter.
Hierbei gilt es, Maßanzüge zu schneidern, die auf die speziellen Bedürfnisse des jeweiligen Betriebes abgestellt sind. Dazu sind Kreativität, Phantasie und Innovationsbereitschaft bei allen Beteiligten vonnöten. Das ist unsere große Chance zur Krisenbewältigung in Deutschland. Nutzen wir sie.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja wirklich nicht das erste Mal in diesem Jahr, daß sich das Hohe Haus mit der Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit befaßt. Das Ringen um eine gemeinsame Strategie von Arbeitnehmern und Arbeitgebern mit der Politik, das Ringen um ein Bündnis für mehr Arbeitsplätze wird sicherlich hier im Haus im Grunde von jedem begrüßt. Aber die Losung darf nicht lauten: Wir suchen den Konsens um jeden Preis. Eine Konsenslösung darf nicht zur Nonsenslösung werden. Angesichts von vier Millionen Arbeitslosen dürfen auf die Fragen von heute nicht mehr die Antworten von gestern gegeben werden.
Anfang dieser Woche fand eine Anhörung der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" zur langfristigen Arbeitsmarktentwicklung statt. Dort erklärte Dr. Wolfgang Klauder vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg:
Auch wenn wir heute natürlich noch nicht alle zukünftigen Produkte und Märkte kennen können, spricht viel dafür, daß wir auf Grund der Informationstechnologien und anderer neuer Technologien am Beginn einer neuen Wachstumswelle stehen, wie sie bereits früher von den bedeutenden technischen Erfindungen ausgelöst wurden. Die Frage ist nur, ob wir in Deutschland und Europa daran teilhaben werden oder ob es diesmal hauptsächlich Asien und Amerika sein werden.
Genau dieses, meine Damen und Herren, ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Wir brauchen ein Bündnis für Wettbewerbsfähigkeit. Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenkommen, so muß die erste Frage lauten: Wie erreichen wir es, daß deutsche Produkte qualitativ so gut sind, daß internationale Marktanteile gehalten oder gar ausgebaut werden können? Wie erreichen wir es, daß neue Produktideen und Verfahren, daß Innovationen in Deutschland umgesetzt werden? Kurzum: Wie schaffen wir es, daß mehr Produkte bei uns mit mehr Menschen produziert werden? Das heißt dann in der
Sprache der Ökonomen: ein höheres Wachstum und eine größere, beschäftigungsintensivere Wachstumsrate.
Neue Betriebe durch die Förderung von Existenzgründungen, mehr Arbeitsplätze in privaten Haushalten, mehr Arbeitsplätze in bestehenden mittelständischen Betrieben - das sind die Eckpfeiler des Programms für Wachstum und Beschäftigung. Es sind offensive Strategien. Ihre Vorschläge hingegen, meine Damen und Herren, sind reine Umverteilungsstrategien.
Ich nenne das Beispiel der Arbeitszeitverkürzung. Wir haben die kürzeste Jahresarbeitszeit aller Industrieländer. Der Abstand zwischen uns und den Vereinigten Staaten beträgt mittlerweile 58 Arbeitstage pro Jahr. Das sind zwölf Wochen, das ist ein Vierteljahr. Das muß man sich einmal klarmachen.
Ich frage Sie: Welches international tätige Unternehmen entscheidet sich für einen Standort,
Herr Fischer, wenn die erste Frage lautet: Wie können wir die ohnehin weltweit niedrigste Arbeitszeit weiter verkürzen - und das auch noch bei den höchsten Arbeitskosten pro Stunde? Eine solche Diskussion ist im Hinblick auf die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit unseres Standortes nicht mehr zu verantworten.
Ich will ein weiteres Beispiel für den falschen, weil defensiven Ansatz nennen: Das sind die Vorschläge zur Umfinanzierung in der Sozialversicherung. Natürlich stimmen die Sozialpolitiker aller Fraktionen darin überein, daß versicherungsfremde Leistungen in einem stärkeren Maße, als dies bisher der Fall ist, aus Steuermitteln zu finanzieren sind.
Aber, meine Damen und Herren, es ist doch ein Irrglaube, zu meinen, man könne mal eben so 30 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt zusammensparen, um den Bundeszuschuß für die gesetzliche Rentenversicherung kurzfristig zu erhöhen. Da bleibt nämlich nur ein einziger Ausweg: Das ist die Erhöhung von Steuern. Genau dies ist der falsche Weg.
Eine reine Umfinanzierung versicherungsfremder Leistungen in der Sozialversicherung macht ökonomisch nämlich wenig Sinn. Das zeigen auch die Studien, die das Prognos-Institut für die Hans-BöcklerStiftung erstellt hat. Darin wurde untersucht, welche Auswirkung eine Senkung der Sozialbeiträge bei einer gleichzeitigen Erhöhung von indirekten Steuern auf Wachstum und Beschäftigung hat. Diese Studie für die Hans-Böckler-Stiftung hatte das Ergebnis: Eine Umfinanzierung versicherungsfremder Leistungen führt kurzfristig zu mehr Arbeitslosigkeit.
In einer Situation, in der die Belastungen der Menschen und der Wirtschaft in unserem Lande mit Steuern und Abgaben eine historische Rekordmarke erreicht haben, ist es unverantwortlich, als Königsweg vorzuschlagen: Wir nehmen dem Bürger das Geld nicht aus der linken Hosentasche, wir nehmen es ihm aus der rechten Hosentasche.
Meine Damen und Herren, wer den Standort Deutschland dauerhaft nach vorn bringen will, der muß langfristig verläßliche Perspektiven bieten, Herr Fischer. Das gilt insbesondere auch für die sozialen Sicherungssysteme. Deswegen ist eine langfristige Festigung des Generationenvertrages wichtiger als kurzfristige Umfinanzierungsstrategien. Wir begrüßen es daher außerordentlich, daß unter dem Vorsitz des Bundesarbeitsministers eine Kommission eingesetzt worden ist, die bis zum Jahresende Vorschläge für eine Weiterentwicklung der Rentenversicherung vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung ausarbeiten will.
Ich sagte vorhin: Wir dürfen auf die Fragen von heute nicht die Antworten von gestern geben. Es wäre dennoch falsch, jedem neumodischen Schlagwort hinterherzulaufen. Das gilt insbesondere für das Thema „ökologische Steuerreform".
- Denn wer mit Steuern steuern will, Herr Fischer, der muß wissen, wohin er steuern will.
Wir haben in dieser Woche interessante Ergebnisse gehört, die das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung für die nordrhein-westfälische Landesregierung untersucht hat. Die Erkenntnisse der Wissenschaftler waren erschreckend. Ich nenne einmal vier Punkte.
Erstens. Da die von der SPD vorgeschlagenen Einstiegsmodelle nur den Endverbrauch von Energie besteuern wollen und auch noch zahlreiche Ausnahmeregelungen vorsehen, kann man diese Vorschläge nach Auffassung des RWI unter ökologischen Aspekten schlicht vergessen.
Zweitens. Eine spürbare Minderung von CO2-Emissionen ließe sich nur mit hohen Steuersätzen, wie sie das DIW in Berlin vorgeschlagen hat, verwirklichen. In diesem Fall stehen aber der Belastung von energieintensiven Sektoren durch die hohe Energiesteuer nur relativ geringe Entlastungen bei Dienstleistungen und arbeitsintensiven Branchen gegenüber.
Das RWI hat errechnet - jetzt hören Sie genau zu -, daß in den alten Bundesländern über 400 000 Arbeitsplätze innerhalb von 15 Jahren wegfallen.
Meine Damen und Herren, das ist ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm.
Drittens. Die Ökosteuer ist als Instrument zur Entlastung bei den Lohnnebenkosten deshalb ungeeignet, weil das Gesamtsteueraufkommen im Zeitablauf deutlich zurückgeht. Dieser Effekt wird nach Meinung des Instituts bisher deutlich unterschätzt.
Viertens. Deshalb kommt der RWI-Präsident Klemmer zu dem Ergebnis, daß Umwelt- und Arbeitsmarktpolitik voneinander getrennt werden müssen.
Meine Damen und Herren, angesichts der zu hohen Gesamtabgabenbelastung bei uns ist es nicht zu verantworten, jetzt, zu diesem Zeitpunkt, neue Steuern einführen zu wollen. Die Losung muß vielmehr lauten: Wir müssen das viel zu komplizierte Steuersystem in Deutschland radikal durchforsten.
Für den Standort Deutschland und die Schaffung neuer Arbeitsplätze liegt hier nämlich ein massives Potential; denn international tätige Unternehmen treffen ihre Standortentscheidung zunehmend nach der Höhe und der Größenordnung der nominalen Steuersätze.
Hier sind uns unsere Nachbarn erheblich voraus. Deswegen dürfen wir den Anschluß nicht verlieren, und deswegen, meine Damen und Herren, sind mutige Reformen angesagt.
Denn nur auf diesem Wege ist der Standort Deutschland sicher in das 21. Jahrhundert mit mehr Arbeitsplätzen zu bringen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der heutigen Debatte
sind wir aufgerufen, zweierlei zu leisten: Erstens gilt es, die unberechtigten Ängste der Älteren zu zerstreuen; denn ihre Renten sind sicher. Zweitens sind wir auch aufgefordert, den Jungen zu zeigen: Wenn sich die Rahmenbedingungen ändern, ist die Politik in der Lage, frühzeitig die notwendigen Anpassungen vorzunehmen.
Doch zunächst zur aktuellen Lage: Wurde im Rentenversicherungsbericht 1994 in der mittelfristigen Vorausberechnung für das nächste Jahr noch ein Beitragssatz von 18,9 Prozent prognostiziert, so wird bei der bevorstehenden Festlegung des Beitragssatzes für das kommende Jahr die 20-Prozent-Marke überschritten werden, und das, obwohl mit dem im Sommer beschlossenen Konsolidierungspaket ein beachtliches Entlastungspotential erreicht worden ist. Dieses wird allerdings erst mittelfristig wirksam. Wenn der Beitragssatz im kommenden Jahr erstmals die 20-Prozent-Marke übersteigen muß, ist dies ganz wesentlich durch die schwierige Arbeitsmarktlage bedingt.
Mindestens ebenso wichtig ist aber ein zweiter Faktor. Wenn wir im Frühjahr den verhängnisvollen Trend zur Frühverrentung nicht gestoppt hätten, wäre die gesetzliche Rentenversicherung bereits jetzt an die Grenze der Belastbarkeit gestoßen.
Wichtig ist, diese aktuellen Probleme von den langfristigen strukturellen Herausforderungen zu unterscheiden. Hier ist zweierlei festzustellen: Erstens. Mit der Einsetzung der Rentenreformkommission unter dem Vorsitz von Bundesarbeitsminister Norbert Blüm hat die Koalition die Weichen für den Beginn des notwendigen Reformprozesses zur Weiterentwicklung der Rentenversicherung gestellt.
Zweitens. Selbstverständlich muß auch die junge Generation an der Erneuerung des Generationenvertrages beteiligt werden. Aber eines geht nicht: Wer die Solidarität zwischen den Generationen brechen und den Generationenvertrag kündigen will, der handelt unverantwortlich.
Schließlich ist der Generationenvertrag nicht irgendein Konzept, sondern das Herzstück des deutschen Sozialstaates. Schon dem Architekten des Generationenvertrages von 1957, Wilfried Schreiber, war eines auch klar: Eine auf dem Generationenvertrag basierende Rentenversicherung nach dem Umlageverfahren kann langfristig nur dann ein konstantes Leistungsniveau garantieren, wenn eine ausgeglichene Struktur zwischen Beitragszahlern und Leistungsempfängern vorhanden ist. Diese Voraussetzung ist nicht gegeben, denn im Jahre 2035 werden 100 Beitragszahler für 70 Rentner aufkommen müssen. Heute ist das Verhälthis 100 zu 38. Dies zeigt die Größenordnung der Herausforderung, vor der wir stehen.
Wenn wir nun in den nächsten Wochen in den verschiedenen Reformkommissionen nach einer tragfähigen Konzeption zur Bewältigung der demographischen und arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen suchen, dann sollte uns das folgende bewußt sein: Der Schlüssel für eine langfristige Stabilisierung der Rentenversicherung liegt eindeutig in einer Rückbesinnung auf die Wurzeln des Generationenvertrages. Dabei gibt es kein Patentrezept. Es ist auch keine Schande, wenn wir auf dem Weg zur Bewältigung dieser großen Herausforderungen um neue Ideen ringen. Es darf keine Denkverbote geben. Aber wichtig ist, daß die drängenden Fragen nicht nur der jüngeren Generation nach der Zukunft der sozialen Sicherungssysteme am Ende dieses Prozesses glaubhaft beantwortet werden können. Nach meiner festen Überzeugung werden wir das Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme nur zurückgewinnen können, wenn wir vier Anforderungen mit der Reform erfüllen.
Erstens. Bei der Erneuerung des Generationenvertrages müssen die offenen Flanken des unvollständigen Generationenvertrages von 1957 geschlossen werden. Deswegen müssen wir darüber nachdenken, ob wir die Rentenformel von 1992 um eine demographische Komponente ergänzen sollen. Dabei kommen wir auch nicht um eine Antwort auf die Frage nach der längerfristigen Entwicklung des Rentenniveaus umhin. Es gilt dabei zu bedenken, daß das heutige Eckrentenniveau von 70 Prozent des letzten Nettolohnes keineswegs ein Kernelement des Generationenvertrages von 1957 war. Wir hatten noch in den 60er Jahren ein Rentenniveau von 60 Prozent. Angesichts der veränderten Rahmenbedingungen müssen wir auch darüber diskutieren, wie hoch das Rentenniveau langfristig - ich betone: langfristig - sein soll.
Wichtig ist dabei aber, daß der sich hieraus ergebende Handlungsbedarf nicht zu fallweisen Eingriffen in die Rentenanpassung mißbraucht wird. Sinnvoll wäre es vielmehr, die Rentenformel von 1992 durch einen Regelmechanismus zur Abbildung der demographischen Entwicklung konsequent weiterzuentwickeln, wie dies auch der Bundesarbeitsminister vorhin angeregt hat.
Zweitens. Eine Erneuerung des Generationenvertrages kann nur gelingen, wenn die demographischen Lasten auf alle Beteiligten, also Beitragszahler, Rentenempfänger und den Staat, gerecht verteilt werden. Auch gilt es zu berücksichtigen, daß die gesetzliche Rentenversicherung nur eine, wenngleich die wichtigste von drei Säulen der Alterssicherung darstellt. Deshalb muß der jungen Generation frühzeitig die Möglichkeit gegeben werden, mögliche langfristige Versorgungslücken durch zusätzliche private Eigenvorsorge zu schließen. Dies, Frau Fischer, setzt aber eine dauerhafte Begrenzung des Beitragssatzanstiegs in der gesetzlichen Rentenversicherung voraus.
Drittens. Die Reformmaßnahmen sollen nicht nur eine gerechte Lastenverteilung darstellen, sondern auch einen nachhaltigen Beitrag für mehr Wachstum und Beschäftigung in unserem Land leisten. Deshalb ist eine Reihe von gutgemeinten Ratschlägen nicht
wirklich geeignet, einen Beitrag zur Bewältigung der Beschäftigungskrise zu leisten.
Ich komme zu einem vierten Punkt. Die SPD hat in ihrem Antrag vom Frühjahr die Vorlage des Versorgungsberichtes angemahnt. Zwar haben wir auf diesen Bericht etwas länger warten müssen, als dies ursprünglich geplant war, aber das Warten hat sich gelohnt, denn Bundesinnenminister Manfred Kanther hat bei der Vorlage dieses Berichts nicht nur den Betrachtungszeitraum weit über die Vorgabe des Bundestages hinaus ausgedehnt. Er hat darüber hinaus auch mutige Vorschläge zur langfristigen Begrenzung des Ausgabenanstiegs in der Beamtenversorgung gemacht. Nach meiner Auffassung sollten wir ernsthaft prüfen, ob die Idee der Abfederung der künftigen Alterslasten durch die frühzeitige Bildung einer Kapitalreserve nicht nur in der Beamtenversorgung, sondern auch in der gesetzlichen Rentenversicherung einen entscheidenden Beitrag zur langfristigen Stabilisierung leisten kann. Zugleich würde damit ein Beitrag zur Harmonisierung der Reformansätze der beiden wichtigsten Alterssicherungssysteme geleistet.
Meine Damen und Herren, mit der großen Rentenreform des Jahres 1957 hat die deutsche Sozialpolitik einen Meilenstein für das international erfolgreiche Modell der deutschen Rentenversicherung gesetzt. Die Reform von 1992 stellt eine konsequente Weiterentwicklung dieses Modells dar. Nun sind wir an der Schwelle zum 21. Jahrhundert erneut gefordert, durch ein belastungsgerechtes Gesamtkonzept zur Erneuerung des Generationenvertrages das Vertrauen in die langfristige Stabilität der sozialen Sicherungssysteme wiederherzustellen.
Die Weichenstellungen hierzu müssen noch in dieser Wahlperiode erfolgen. Dazu, meine Damen und Herren, gehören Entschlossenheit und Mut. Wenn wir diesen Mut aufbringen, dann hat der Generationenvertrag Bestand.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute morgen war schon sehr oft von der gerechten Lastenverteilung zwischen den Generationen die Rede. Eines ist klar: Die Renten der heutigen Rentnerinnen und Rentner sind sicher, aber die entscheidende Frage ist, wie es mit den Enkelinnen und Enkeln der heutigen Rentner aussieht. Bei dieser Reform geht es also um die Enkelfrage.
Wir stehen in den nächsten Jahrzehnten vor dramatischen Veränderungen in der Altersstruktur. Diesen Fakten, meine Damen und Herren von der Opposition, können auch Sie sich nicht entziehen.
Die Fakten sind relativ einfach: Nach dem Zweiten Weltkrieg hatten wir in Deutschland zwei Jahrzehnte lang einen Babyboom, der Ende der 60er Jahre von einem Pillenknick mit einer Halbierung der Geburtenrate abgelöst wurde. Man braucht nicht viel von Statistik zu verstehen, um zu wissen, daß die ersten Kinder des Babybooms um das Jahr 2015, also in knapp 20 Jahren, in Rente gehen und die ersten der jüngeren Jahrgänge im Jahre 2035. Diese Entwicklung wird nicht nur das Bild unseres Landes dramatisch verändern, sondern es hat auch massive Auswirkungen auf die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme, nicht nur der Rentenversicherung, sondern auch der Kranken- und Pflegeversicherung.
Deswegen hat das Institut der deutschen Wirtschaft im Februar die Ergebnisse von Modellrechnungen vorgelegt, die zeigen: Ohne Rentenreformen würden die Beiträge zu den Sozialversicherungen in den nächsten vier Jahrzehnten von heute 42 Prozent auf 60 Prozent oder mehr ansteigen.
Vor diesem Hintergrund ist es mehr als verständlich, wenn die junge Generation drängende Fragen stellt. Wir als die gewählten Vertreter des deutschen Volkes sind aufgerufen, auf diese Fragen eine angemessene Antwort zu geben.
Wie sieht denn nun die Antwort der Sozialdemokraten auf die drängenden Fragen der Jüngeren aus?
Da sagt Herr Dreßler: Wir müssen in großem Maßstab umfinanzieren. Der Bund muß den Rentenversicherungsträgern die Leistungen für Fremdrenten erstatten.
Die Bundesanstalt für Arbeit muß Teile der Kosten der Frühverrentung und der arbeitsmarktmäßigen Folgen von Erwerbsunfähigkeit tragen. Die Unfallversicherung muß etwas abgeben, und die Arbeitgeber sollen eine Umlage zahlen.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auf diese Weise kann man natürlich sehr leicht den Beitrag in der Rentenversicherung senken. Aber gewonnen wäre damit überhaupt nichts; denn das, was auf der einen Seite weniger ist, wird auf der anderen Seite draufgesattelt. Das ist ein typisches Beispiel für eine Milchmädchenrechnung.
Allein eine Umfinanzierung löst die Probleme nicht. Im Gegenteil: Eine reine Umfinanzierung ohne eine strukturelle Begrenzung des Ausgabenanstiegs verschleiert nur die Probleme und wiegt uns in falscher Sicherheit.
Die Opposition sagt weiter: Wenn wir nach dem Jahr 2015 besondere Probleme haben, dann lösen wir diese eben nach dem Jahr 2015. Da bieten Sie zwei Optionen an, nämlich zum einen noch mehr Umfinanzierung aus dem Steuertopf, zum zweiten die Verlängerung die Lebensarbeitszeit. Das muß man sich einmal ganz deutlich vor Augen halten. Ihre Antwort an die junge Generation ist: Ihr könnt erstens später noch höhere Steuern zahlen, wenn ihr niedrige Beiträge haben wollt. Zweitens müßt ihr länger arbeiten.
Dies ist eine Form von Verweigerung, die die junge Generation mit Sicherheit nicht hinnehmen kann.
Deswegen ist es entscheidend, daß wir bereits jetzt, wo wir noch Zeit haben, zu reagieren, vor dem Jahr 2015 die richtigen Weichen stellen, noch in der zweiten Hälfte der 90er Jahre.
Das Herzstück der Rentenreform ist die neue Rentenformel. Die Schlüsselfrage ist: Ist es der älteren Generation zuzumuten, daß sie durch etwas geringere Rentenerhöhungen einen Beitrag zur langfristigen Stabilisierung der Rentenfinanzen leisten kann? Hierzu hat der rheinland-pfälzische Sozialminister Florian Gerster in der FAZ am 18. Juli 1997 einen wertvollen Beitrag geleistet. Er sagte nämlich:
An der Antwort auf die demographischen Herausforderungen muß sich auch die ältere Generation beteiligen. Dieser Beitrag
- jetzt hören Sie gut zu kann und darf ihr durchaus zugemutet werden: Die finanzielle Situation der Rentnerhaushalte hat sich in den letzten 15 Jahren deutlich verbessert.
Gersters Folgerung lautet deshalb:
Ohne eine sozial vertretbare, schrittweise Anpassung des Rentenniveaus werden wir die Rentenversicherung kaum konsolidieren können.
Der rheinland-pfälzische Sozialminister hat zumindest in diesem Punkt vollkommen recht. Schließen Sie sich dieser Haltung an!
Der mit der neuen Rentenformel verbundene langsamere Anstieg der Renten stellt einen Solidarbeitrag der heutigen Rentnergeneration dazu dar, daß auch die junge Generation in 30 oder 40 Jahren noch eine Chance auf eine angemessene Altersrente hat. Vor 40 Jahren hat der Deutsche Bundestag mit der Verabschiedung der großen Rentenreform des Jahres 1957 einen Meilenstein für das international erfolgreiche Modell der deutschen Sozialversicherung gesetzt. Wir sind nunmehr an der Schwelle zum 21. Jahrhundert erneut gefordert, durch ein solches belastungsgerechtes Reformkonzept die Weichen zur langfristigen Stabilisierung der Rentenfinanzen zu stellen.
Verweigerung, Herr Dreßler, ist hier fehl am Platz. Geben Sie sich noch einmal einen Ruck. Was wir brauchen, sind Entschlossenheit und Mut. Nur wenn wir diesen Mut aufbringen, dann hat der Generationenvertrag Bestand.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits zum zweitenmal in diesem Monat ist der Deutsche Bundestag aufgerufen, eine wichtige Weichenstellung für die Zukunft der gesetzlichen Rentenversicherung vorzunehmen.
Heute geht es darum, die Finanzierungslasten zwischen den Beitragszahlern und den Steuerzahlern gerechter aufzuteilen.
Nun ist es keineswegs so, daß aus dem Steuertopf bisher nichts an die Rentenkasse fließen würde. Im Gegenteil: Nach dem Rentenreformgesetz 1992 werden bereits 20 Prozent der voraussichtlichen Ausgaben über den Bundeszuschuß abgedeckt. Mit dem heutigen Gesetz zur Finanzierung eines zusätzlichen Bundeszuschusses sollen im Jahre 1999 13,3 Milliarden DM und im Jahre 2000 16,3 Milliarden DM zusätzlich an die Rentenversicherungsträger überwiesen werden. In den Folgejahren wird dieser zusätzliche Bundeszuschuß mit den Veränderungsraten der Steuern vom Umsatz fortgeschrieben.
Zur Gegenfinanzierung dieser Maßnahme soll der allgemeine Umsatzsteuersatz um einen Prozentpunkt, also von 15 auf 16 Prozent, erhöht werden. Dadurch wird es möglich, daß der Beitragssatz für die Rentenversicherung dauerhaft um rund einen Beitragssatzpunkt niedriger als sonst erforderlich festgesetzt werden kann.
Nun sollte man meinen, diese Maßnahmen finden die ungeteilte Zustimmung des ganzen Hauses; denn schließlich hat gerade die SPD in den vergangenen Monaten immer wieder gefordert, den Bundeszuschuß für die Rentenversicherung anzuheben, um die Beitragszahler zu entlasten.
Aber wer glaubt, daß diesen Worten nunmehr auch Taten folgen, der sieht sich schwer getäuscht.
Der erste Akt dieses Politdramas zu Lasten der Rentenversicherten sieht wie folgt aus:
Da erklärt Rudolf Dreßler im Sommer, zwar wolle auch die SPD die Beitragszahler in der Rentenversicherung um einen Beitragssatzpunkt entlasten, und dies könne durchaus durch eine Mehrwertsteuererhöhung erfolgen, aber diese Mittel sollten nicht pauschal der Rentenversicherung überwiesen werden
- Sie nicken -, sondern nach Abgeltung ausgewählter sogenannter versicherungsfremder Leistungen.
Dieser Vorschlag, Herr Dreßler, hat aber selbst bei den Rentenversicherungsträgern nur Kopfschütteln ausgelöst, und das aus gutem Grund;
denn die Rentenversicherungsträger - ich erläutere es Ihnen gleich - weisen für das Jahr 1995 rund 100 Milliarden DM an Leistungen aus, denen keine vorherigen Beitragszahlungen gegengerechnet werden können. Darunter fallen ganz unterschiedliche Positionen, wie etwa die Altersrenten vor dem 65. Lebensjahr, Ersatzzeiten als Folge des zweiten Weltkrieges, Anrechnungszeiten, Kindererziehungszeiten, die Höherbewertung der Berufsausbildung oder Leistungen nach dem Fremdrentengesetz.
Wenn man sich diese Liste einmal genauer anschaut, dann kommt man leicht zu folgendem Ergebnis: Ein großer Teil dieser Leistungen sollte nicht alleine von der Gemeinschaft der Beitragszahler finanziert werden, weil hier eine gesamtstaatliche Aufgabe vorliegt. Ein anderer Teil dieser Leistungen stellt allerdings ein Element des Solidarausgleiches innerhalb der Versichertengemeinschaft dar.
Gerade dieser Solidarausgleich unterscheidet ja eine Sozialversicherung von der privaten Lebensversicherung; denn dort wird nur die Gegenleistung für die vorher gezahlten Beiträge erbracht. In der Sozialversicherung haben wir auch Elemente des sozialen Ausgleiches.
Aus diesem guten Grunde hat es der Gesetzgeber bisher vermieden, für jeden einzelnen dieser Posten zu entscheiden, ob hier eine Steuerfinanzierung oder eher eine Beitragsfinanzierung sinnvoll wäre. Würde man nämlich so verfahren, Herr Dreßler, dann wäre die Entwicklung der Rentenfinanzen überhaupt nicht mehr kalkulierbar. In einem Jahr würde erneut ein Streit darüber entstehen, wie hoch denn nun der Bundeszuschuß ausfallen müßte. Der Druck wäre dann sehr stark, diese Leistungen erheblich zu reduzieren oder sogar ganz abzuschaffen. Dann könnte man die Rentenversicherung gleich privatisieren.
Aus diesem Grunde haben wir bei der Rentenreform 1992 festgelegt, daß ein pauschaler Bundeszuschuß in Höhe von 20 Prozent der Ausgaben einen angemessenen Finanzierungsbeitrag der Steuerzahler sicherstellen soll. Mit dem heutigen Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen wird dieser Bundeszuschuß mittelfristig so erhöht, daß künftig fast jede vierte Rentenmark aus dem Steuertopf finanziert wird. Damit hat die Rentenversicherung eine langfristig verläßliche Finanzierungsbasis. Der Einstieg in eine Einzelfallabrechung wäre der Anfang vom Ende des Solidarausgleichs in der Rentenversicherung.
Noch wichtiger als dieses ist aber ein zweites Argument gegen die von Ihnen, Herr Dreßler, vorgeschlagene Einzelfinanzierung versicherungsfremder Leistungen aus dem Bundeshaushalt. Sie haben nämlich vorgeschlagen, insbesondere Leistungen nach dem Fremdrentengesetz und Leistungen im Zusammenhang mit dem Übergangsrecht für Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebietes aus Steuermitteln zu finanzieren.
Diese Leistungen sind aber in den nächsten Jahrzehnten naheliegenderweise rückläufig.
Wären wir Ihren ursprünglichen Plänen gefolgt, so
hätte das zu folgendem bizarren Ergebnis geführt:
Die Mehreinnahmen aus der Erhöhung der Mehrwertsteuer wären langfristig zu einem immer kleineren Teil an die Rentenversicherungsträger geflossen, und das restliche Mehraufkommen aus dieser höheren Steuerbelastung wäre den Finanzministern des Bundes und der Länder zugute gekommen, was im Interesse der Rentenversicherten eine wenig erfreuliche Vorstellung wäre.
Ein Stück weit lernfähig sind Sie ja doch.
Denn Sie haben in dem jetzt geänderten Gesetzentwurf diese entscheidende Schwachstelle korrigiert,
indem Sie nun sagen, daß Sie das gesamte Aufkommen aus der Umsatzsteuererhöhung vollständig den Rentenversicherungsträgern zugute kommen lassen wollen und im gleichen Ausmaß die Beitragszahler entlasten wollen. Damit haben Sie sich im Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung in der Sache faktisch vollständig an unsere Positionen angenähert,
so daß Ihnen eine Zustimmung zum Entwurf der Koalitionsfraktionen eigentlich leichtfallen sollte.
Statt dessen haben Sie im Spätsommer eine neue Hürde errichtet. Diese sieht wie folgt aus: Sie sagen, Sie stimmen dieser Entlastung der Beitragszahler in der Rentenversicherung nur dann zu, wenn zugleich auch der Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung um einen weiteren Punkt gesenkt wird und dafür unter anderem die Mineralölsteuer um mindestens 10 Pfennig erhöht wird.
Nun ist es in der Tat so, daß die Beitragsbasis in der gesetzlichen Sozialversicherung auf Grund der dramatisch gestiegenen Arbeitslosenzahl in den vergangenen Monaten immer schmaler wird. Wenn in der gesetzlichen Rentenversicherung der Beitragssatz für das kommende Jahr jetzt von 20,3 auf 21 Prozent erhöht werden muß und auch in der gesetzlichen Krankenversicherung in den neuen Bundesländern die Beitragseinnahmen weggebrochen sind,
so ist dies die Folge der dramatischen Beschäftigungsentwicklung.
Aber eines müßte doch auch Ihnen aufgefallen sein: Ausgerechnet in der Arbeitslosenversicherung sind die Beiträge seit Jahren konstant.
Dies ist nur möglich, weil der Bund seinen Zuschuß
im Zuge der Defizithaftung gegenüber den ursprünglichen Haushaltsansätzen deutlich ausgeweitet hat.
In diesem Jahr belaufen sich die Finanzierungskosten der Arbeitslosigkeit beim Bund und bei der Bundesanstalt für Arbeit auf insgesamt etwa 142 Milliarden DM. Davon fließen knapp 50 Milliarden DM aus allgemeinen Haushaltsmitteln, also überwiegend aus dem Steuertopf. Damit wird ein gutes Drittel der Kosten der Arbeitslosigkeit auf der Bundesebene von den Steuerzahlern finanziert.
Allein die Ausweitung des Bundeszuschusses zur Arbeitslosenversicherung entlastet die Beitragszahler potentiell um 11 Milliarden DM bzw. 0,8 Beitragssatzpunkte. Eine weitere Aufstockung des Bundeszuschusses an die Bundesanstalt für Arbeit über das bereits jetzt vorgesehene Maß hinaus ist völlig überzogen.
Meine Damen und Herren, es ist in der Tat eine wichtige Aufgabe für die deutsche Sozial- und Finanzpolitik, die Spirale aus steigenden Sozialbeiträgen und steigender Arbeitslosigkeit zu durchbrechen.
Mit der heutigen Entscheidung, die Beitragszahler über eine moderate Umfinanzierungsstrategie dauerhaft zu entlasten,
können wir hierzu einen wichtigen Beitrag leisten. Wer sich hier verweigert, der trägt alleine die Verantwortung dafür, daß die Rentenversicherten dauerhaft höhere Beiträge zahlen müssen.
Deswegen, meine Damen und Herren von der Opposition: Geben Sie sich endlich einen Ruck! Stimmen Sie mit uns für eine gerechtere Lastenverteilung zwischen den Beitragszahlern und den Steuerzahlern in der gesetzlichen Rentenversicherung! Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat hat die Ankündigung, daß der Beitragssatz im nächsten Jahr auf 21 Prozent ansteigen wird, ein Stück weit so etwas wie einen Schock in der öffentlichen Debatte bewirkt. Es kommt aber nun darauf an, daß wir durch einen ruhigen Blick auf die Fakten wieder dazu beitragen, daß sowohl die heutige Rentnergeneration als auch die jüngere Generation das Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme zurückgewinnen können. Deswegen ist entscheidend, daß wir überlegen: Woran liegt es eigentlich, daß der Beitragssatz in dieser Größenordnung ansteigen wird, wenn wir nicht zusätzliche Maßnahmen ergreifen?
Noch vor drei Jahren hat der Rentenversicherungsbericht 1994 für das nächste Jahr eine Prognose abgegeben, die fast zwei Beitragssatzpunkte niedriger war. Wenn der Beitragssatz also nun um zwei Punkte höher liegt, als man es damals erwartet hatte, so ist das keineswegs eine Fehleinschätzung des Arbeitsministers, sondern das hat ganz handfeste Gründe in der Entwicklung der Arbeitsmarktlage. Wir haben mittlerweile 20 Milliarden DM Folgekosten der Frühverrentung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Dies allein macht mehr als einen Beitragssatzpunkt aus. Wir haben durch den massiven Einbruch der Beschäftigung, anhaltend in den letzten Monaten, natürlich einen weiteren Wegfall von Beitragseinnahmen.
Wenn man nun die Lösung allein in der Umfinanzierung sieht, dann muß eines ganz klar sein: Wenn wir vor zwei oder drei Jahren den Bundeszuschuß in dem Ausmaß erhöht hätten, das wir nun gemeinsam anstreben, dann hätten wir zwar einen etwas niedrigeren Beitragssatz, aber die Anstiegsdynamik wäre die gleiche, die wir jetzt haben. Sie hat nämlich ihre Ursache im wesentlichen in der Arbeitsmarktentwicklung. Diese Arbeitsmarktentwicklung ist ganz zentral auch auf das zurückzuführen, was im Moment in Europa an Umbruch passiert.
Da gibt es Zusammenhänge. Wir haben nicht nur im Bereich der Sozialversicherung, sondern auch im Bereich der Steuern Ausfälle. Wir hatten gestern die Steuerschätzung. Sie zeigt, daß die Steuereinnahmen in diesem Jahr um etwa 4 Prozent niedriger liegen, als noch vor einem Jahr geschätzt worden ist
- dazu komme ich gleich, Herr Schreiner -, obwohl die Annahmen für das Wirtschaftswachstum nahezu unverändert gegenüber denen von vor einem Jahr sind.
- Was lehrt uns das? Vor zwei Wochen gab es in einer großen deutschen Zeitung folgenden Beitrag: Ein Land in Europa hat sein Steuersystem reformiert, und zwar hat es die Einkommensteuer so gesenkt, daß es nun Beitragssätze zwischen 19 und 45 Prozent hat. Ich frage Sie: Was glauben Sie, welches Land das war? Es war Italien, ein Land mit einer Linksregierung, in dem die Nachfolger der Kommunisten als führende Regierungspartei eine Steuerreform auf den Weg gebracht haben, die im Grunde genau dem entspricht, was wir auch hier in Deutschland brauchen.
Dies zeigt, daß wir ohne strukturelle Reformen - das betrifft sowohl den Bereich der Steuern als auch der Rente - keine Chance haben, diese Krise zu beAndreas Storm
wältigen. Deswegen war es so entscheidend, daß die Koalition im Oktober die Rentenstrukturreform auf den Weg gebracht hat.
Der Kollege Berninger hat vorhin darauf hingewiesen, daß es vor allen Dingen für die junge Generation darauf ankommt, rechtzeitig die Weichen zu stellen. Wenn wir nun gemeinsam der Auffassung sind, daß ein Beitragssatz von 21 Prozent nicht akzeptabel ist, dann kann es ein Beitragssatz von 26 oder 27 Prozent, auch wenn er erst in 30 Jahren drohen würde, erst recht nicht sein.
Aus diesem Grunde ist es unbedingt erforderlich, daß wir gemeinsam mit der Umfinanzierung, über die wir uns hoffentlich in den nächsten Tagen einig werden, die notwendigen strukturellen Änderungen über die neue Rentenformel in Kraft setzen, wie es auch der Deutsche Bundestag am 10. Oktober beschlossen hat. Wenn wir zu solchen strukturellen Änderungen nicht bereit sind, dann hat nicht nur die ältere, sondern auch die junge Generation keine angemessene Chance auf dem Weg in das nächste Jahrhundert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Dreßler, es geht in der Tat um die Zukunft des sozialen, beitragsfinanzierten Rentensystems. Diese Debatte hat eines gezeigt: Der Schattenminister verbreitet mehr Schatten als Kabinett; er hätte vielleicht in der Tat zunächst einmal einen Grundkurs über unser deutsches soziales Sicherungssystem bei Ihnen nehmen sollen, bevor er diese Interviewäußerung macht.
Meine Damen und Herren, möglicherweise haben die Kollegen recht, die gesagt haben: Das ist ganz gezielt; das ist hier nur ein Probelauf. Ich meine, die deutsche Öffentlichkeit hat ein Anrecht darauf, zu wissen, wohin die Reise bei einer rotgrünen Rentenpolitik gehen soll.
Die Forderung nach einer steuerfinanzierten Mindestrente findet sich sowohl bei Rot als auch bei Grün.
Nun ist die Frage: Wie soll das in ein beitragsfinanziertes System integriert werden?
- Herr Kollege Andres, auch Ihnen möchte ich vorlesen, was die Grünen hierzu beschlossen haben:
Wir wollen die Altersabsicherung für alle durch erhöhte Zuschüsse aus Steuermitteln und durch Umschichtungen innerhalb des Systems finanzieren. Konkret bedeutet dies, daß hohe Renten im Verhältnis schrittweise sinken müssen, um die Erhöhung niedriger Renten finanzieren zu können.
Dies besagt schwarz auf weiß ein Abgehen vom Prinzip der beitragsorientierten Rentenversicherung: eine Umverteilung von Beziehern höherer Renten zu Beziehern niedrigerer Renten.
Dies ist ein anderes Rentensystem, als, glaube ich, Sie, Herr Dreßler, und ich verteidigen.
Meine Damen und Herren, es kommt etwas Weiteres hinzu: die Forderung nach einer Wertschöpfungsabgabe. Im Programm der Grünen findet man, daß der Arbeitgeberbeitrag in Zukunft durch eine Wertschöpfungsabgabe ersetzt werden soll. In der SPD gibt es viele, die ebenfalls mit dieser Lösung sympathisieren. Gemeinsam fordern Rot und Grün, den Steueranteil zu erhöhen.
Was bedeutet dies? Im Moment werden 24 Prozent der Ausgaben aus dem Steuertopf finanziert. Bei Umsetzung dieser Forderungen müßte in Zukunft mindestens ein Drittel der Ausgaben aus dem Steuertopf finanziert werden. Wenn dann auch noch der Arbeitgeberanteil durch eine Wertschöpfungsabgabe ersetzt wird, die nicht mehr individuell auf den Arbeitnehmer bezogen ist, wäre der Teil der Rentenfinanzen, der von den Versicherten aufzubringen ist, auf ein Drittel der gesamten Finanzmasse reduziert.
Dies würde den Weg in eine qualitativ andere Rentenversicherung bedeuten, in eine Rentenversicherung, die aus Steuermitteln sowie aus einem Ersatz für den Arbeitgeberbeitrag finanziert wäre, der mit den individuellen Beiträgen nichts mehr zu tun hat.
Deswegen müssen die Menschen in diesem Land wissen: Wer eine beitragsbezogene Rente erhalten will, der ist nur bei den Parteien der Koalition gut aufgehoben.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, den Zusammenhang mit dem dänischen Modell. Walter Riester hat natürlich Ihre Forderung mit vertreten, die neue Rentenformel rückgängig zu machen
und bei dem Rentenniveau von 70 Prozent zu bleiben. Allerdings weiß er offenbar auch, daß damit das System auf die Dauer nicht zu halten ist. Deswegen bedeutet die Sympathie für das dänische Modell etwa folgendes: Der jungen Generation bleibt am Ende nichts anderes übrig als eine solche Grundrente. Für jedermann ist erkennbar: Ohne Reformen des bestehenden Systems, ohne eine Weiterentwicklung wäre die Rentenversicherung vor dem Hintergrund der demographischen Probleme in den nächsten zehn Jahren nicht mehr zu finanzieren.
Deswegen wird entscheidend sein, in den nächsten Monaten herauszuarbeiten: Wer eine beitragsfinanzierte Rentenversicherung haben will, für den gibt es nur noch die Parteien der Regierungskoalition, die ein klares Bekenntnis zu diesem System ablegen. Der Weg mit den Vorstellungen von Walter Riester in Kombination mit den Vorstellungen der Grünen bedeutet den Einstieg in den Ausstieg aus dem bestehenden System der beitragsbezogenen Rentenversicherung. Dieses darf nicht sein. Wir brauchen in der Rentenpolitik Verläßlichkeit statt unverantwortlicher Experimente.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ziemlich genau drei Jahre her, daß die vom Bundestag eingesetzte EnqueteKommission „Demographischer Wandel" ihre Arbeit wieder aufgenommen hat. In diesen drei Jahren haben sich die Rahmenbedingungen für die Arbeit der Kommission in einer Art und Weise verändert, wie sich dies im Sommer 1995 kaum jemand vorstellen konnte.
- Ja, natürlich.
Bis zur Mitte der 90er Jahre galt es nämlich unter den Experten als ausgemacht, daß der demographische Wandel nach dem Jahr 2015 nahezu automatisch zur Vollbeschäftigung führen würde. Im Zwischenbericht der Enquete-Kommission vom 20. Juni 1994 heißt es deshalb folgerichtig - ich zitiere -:
Die politischen Handlungsoptionen müssen berücksichtigen, daß im zu untersuchenden Zeitraum bis zum Jahr 2030 die Ungleichgewichtssituation auf dem Arbeitsmarkt von einem Arbeitsplatzmangel zu einem Arbeitskräftemangel wechselt.
Mit anderen Worten: Die massiven Arbeitsmarktprobleme unserer Tage würden sich alleine auf Grund der demographischen Entwicklung sozusagen in Luft auflösen.
Bereits das vom Prognos-Institut im Jahre 1995 für den Verband Deutscher Rentenversicherungsträger erstellte Langfristgutachten, welches für die Arbeit unserer Kommission eine wesentliche Grundlage war, gelangte zu einem etwas anderen Ergebnis. Demnach wäre auch über das Jahr 2030 hinaus mit einer anhaltenden Sockelarbeitslosigkeit zu rechnen, die sich auf ein Niveau zwischen 4 und 6 Prozent einpendeln würde.
Mehrere zwischenzeitlich vorgelegte Langfristprojektionen anderer Institute haben eine zunehmend pessimistischere Einschätzung der langfristigen Arbeitsmarktentwicklung ergeben. Nunmehr hat auch das Prognos-Institut am 20. Mai sein neuestes Gutachten veröffentlicht. Über dieses Gutachten - Frau Peters hat es bereits erwähnt - hat die Enquete-Kommission erstmals am Montag dieser Woche mit Vertretern des Prognos-Instituts und des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger sprechen können. Dabei kommt Prognos in seinem pessimistischen Szenario nunmehr zu dem Ergebnis, daß für den gesamten Projektionszeitraum bis zum Jahr 2040 eine Arbeitslosenquote von deutlich mehr als 10 Prozent möglich erscheint.
Dieses pessimistische Szenario einer anhaltenden Massenarbeitslosigkeit hätte zur Folge, daß der Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz von heute 42,1 Prozent auf deutlich über 50 Prozent des Bruttolohns ansteigen müßte. Ferner wäre mit einem spürbaren Anstieg der gesamtwirtschaftlichen Steuerlast zu rechnen. Darüber hinaus könnte ein Ausgleich der öffentlichen Haushalte nur durch eine anhaltend hohe Neuverschuldung des Staates ermöglicht werden, die zu einer dramatischen Schulden-ZinslastSpirale und somit zu einer massiven Erblast für zukünftige Generationen führen würde.
Im Ergebnis hätte eine solche anhaltende Unterbeschäftigungssituation einen Anstieg der Staatsquote von heute weniger als 50 Prozent auf rund 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in den nächsten vier Jahrzehnten zur Folge.
Diese wenigen Zahlen verdeutlichen: Seit der Vorlage des Zwischenberichts der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" vor vier Jahren ist es im Bereich der Wissenschaft zu einem Paradigmenwechsel hinsichtlich der Frage gekommen, ob der demographische Wandel langfristig automatisch zu einer Vollbeschäftigungssituation führt. Während diese Frage 1994 noch eindeutig bejaht werden mußte und somit Fragen nach der Vermeidung eines Arbeitskräftemangels im Vordergrund der Überlegungen standen, stellt sich die Lage heute ganz anders dar. Die Gefahr einer anhaltenden Unterbeschäftigungssituation kann nicht mehr völlig ausgeschlossen werden. Gewiß handelt es sich nur um Szenarien, deren Eintreten durch unser politisches Handeln verhindert werden muß. Deshalb müssen nunmehr politische Strategien im Mittelpunkt unserer Überlegungen stehen, die die Vermeidung einer solchen negativen Entwicklung zum Ziel haben. Diese wirklich beispiellosen Veränderungen der Einschätzung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen muß die Kommission zur Kenntnis nehmen. Dem können sich auch die SPD - ich hoffe, Herr Fuhrmann, daß Sie mir da zustimmen - und die Grünen nicht verschließen.
Es macht auch keinen Sinn, so zu tun, als sei diese mögliche Arbeitsmarktentwicklung ohne Bedeutung für unseren Untersuchungsgegenstand, ganz im Gegenteil. Denken Sie nur an die Wechselwirkungen zwischen den sozialen Sicherungssystemen und der Arbeitsmarktentwicklung.
Wer nun glaubt, vor dem Hintergrund der unterschiedlichen Beurteilung der in dieser Wahlperiode beschlossenen Sozialreformen im Bereich der Renten- und Krankenversicherung sowie der Beamtenversorgung könne in den nächsten zwei Monaten noch eine gemeinsame Empfehlung für die in den nächsten Jahren einzuleitenden weiteren Reformschritte erfolgen, der sieht dies sicherlich etwas kurzsichtig.
Deswegen möchte ich Sie noch einmal nachdrücklich auffordern, unserem Vorschlag zuzustimmen, der lautet: Die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel" legt bis zum Ende der Wahlperiode einen Zwischenbericht vor. Dem neuen Bundestag wird empfohlen, erneut eine Enquete-Kommission
einzusetzen. Dabei sollten insbesondere die offenen Fragen der Reform der sozialen Sicherungssysteme im Mittelpunkt stehen.
Mit einer solchen Vorgehensweise können wir zeigen, daß wir in der Lage sind, in einer konzeptionellen Weise Politik zu machen, auch über den Wahltag hinaus, die sich vor den Bürgern sehen lassen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Bundesarbeitsminister hat bei
der Einbringung des Gesetzentwurfes vor drei Wochen
an dieser Stelle erklärt, es gelte, ein Signal für neue
Verläßlichkeit in der Sozialpolitik zu senden.

Es ist wahr, Signale haben Sie in den letzten Wochen in
großer Zahl gesendet.

Kündigte etwa der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung Anfang November noch an, die Senkung
der Rentenbeiträge um 0,8 Prozentpunkte werde pünktlich zum 1. Januar 1999 in Kraft treten, heißt es zwei
Wochen später: Zurück! Marsch, marsch! Verschiebung
auf den 1. April.

In den „sozialpolitischen Informationen“ des Bundesarbeitsministeriums vom 3. Dezember wird der Öffentlichkeit mitgeteilt, daß der Bund ab dem 1. April 1999
echte Beiträge für Kindererziehungszeiten zahlen wird.

Diese Meldung war aber schon zum Zeitpunkt der Veröffentlichung überholt; denn bereits einen Tag zuvor,
am 2. Dezember, hat die rotgrüne Mehrheit im Sozialausschuß des Bundestages eine Verschiebung der Einführung der Kindererziehungsbeiträge auf den 1. Juni
1999 beschlossen.

Nicht vergessen dürfen wir das Durcheinander bei
den 620-DM-Jobs,

das Kollegin Schnieber-Jastram vorhin hier angeführt
hat.

- Meine Damen und Herren, ich kann mir vorstellen,
daß Sie das nicht gerne hören. Das hätte nämlich eigentlich in dieses Gesetz mit hineingehört.

Entweder sind die 1,6 Milliarden DM, die die Neuregelung bringen soll, eingestellt; dann könnten Sie die Beiträge nicht um 0,8, sondern um 0,9 Beitragssatzpunkte
senken.

Oder sie sind nicht eingestellt; dann haben Sie einen
Fehlbetrag bei den Rentenfinanzen.

Der Bundeskanzler hatte noch in seiner Regierungserklärung angekündigt, eine Einkommensgrenze bei 300
DM festlegen zu wollen. Wenige Tage später haben Sie
dann ein völlig anderes Modell aus dem Hut gezaubert,
mit dem lediglich bisherige Pauschalsteuer nach dem
Prinzip „linke Tasche - rechte Tasche“ in einen Sozialversicherungsbeitrag umgewandelt wird.

Die Vorsitzende der bayerischen DGB-Frauen, Frau
Langguth, hält diese Neuregelung schlicht für unzureichend und kontraproduktiv. Frau Langguth erklärte: Wir
haben den Eindruck, für dumm verkauft zu werden.

Dabei ist besonders dreist: Den zu zahlenden Rentenversicherungsbeiträgen für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse stehen ohne Aufstockung keinerlei
Leistungsansprüche gegenüber. Damit ist es der neuen
Regierung Schröder bereits in den ersten sechs Wochen
ihrer Amtszeit gelungen, die sozialpolitische Debatte
von den versicherungsfremden Leistungen auf die neuen
versicherungsfremden Beiträge à la Riester umzusteuern.

Der BfA-Vorstandsvorsitzende Hans-Dieter Richardt
hat gestern auf der Vertreterversammlung in München
der Regierung vorgeworfen, daß sie die Bürger permanent durch hektische Entscheidungen verunsichere. Mit
der Verschiebung auf den 1. April 1999 sei etwas Zeit für
eine fundierte Suche nach geeigneteren Lösungen gewonnen worden. - So die Einschätzung des BfA-Chefs.

Mittlerweile - auch die Rede von Frau Buntenbach
legt das nahe - werden nämlich bereits Wetten dahin
gehend abgeschlossen, daß auch das jüngste Modell zur
Neuregelung der 620-Mark-Jobs den Jahreswechsel
nicht überleben wird.

Da kann man in Anlehnung an die Worte des früheren
Oppositionsführers Joschka Fischer nur noch sagen:
Avanti, dilettanti; in flagranti.

Meine Damen und Herren, diese heutige Debatte ist
eine gute Gelegenheit, eine erste Zwischenbilanz über
die grundsätzliche rentenpolitische Ausrichtung der neuen Bundesregierung zu ziehen. In Ihrer Koalitionsvereinbarung haben Sie unter dem Stichwort „Erweiterung
des Versichertenkreises“ angekündigt: Grundsätzlich
muß jede dauerhafte Erwerbsarbeit sozialversichert sein.

Dies bedeutet im Klartext: Sie wollen mittelfristig
nicht nur die Beamten in die Rentenversicherungspflicht
einbeziehen, sondern auch die Selbständigen und hier
besonders die Angehörigen der freien Berufe. Das müssen die Freiberufler schon wissen. Denn das heißt, die
gut funktionierenden Versorgungswerke der freien Berufe sind in ihrer Existenz massiv bedroht, wenn diese
Forderungen aus dem rotgrünen Koalitionsprogramm im
kommenden Jahr in die Tat umgesetzt werden. Für uns
ist eine solche Lösung schlicht inakzeptabel.

Im übrigen möchte ich Sie auf folgendes hinweisen:
Eine Erweiterung des Kreises der Versicherten um Selbständige und Beamte bringt zwar kurzfristig mehr Geld
in die Rentenkassen. Langfristig bedeutet dies aber keineswegs eine Entlastung, da neue Beitragszahler selbstverständlich auch neue Leistungsansprüche anmelden
können. Da die Leistungsstruktur im Beamtenbereich in
den kritischen Jahren zwischen 2015 und 2035 ungünstiger sein wird als im Bereich der Arbeiter und Angestellten, hätte die Einbeziehung der Beamten in die gesetzliche Rentenversicherung eine erhebliche Verschärfung der langfristigen Finanzierungsprobleme zur Folge.

Wie sieht denn nun Ihre Antwort auf die demographische Herausforderung aus? Bislang Fehlanzeige.
Mit der heutigen Entscheidung im Deutschen Bundestag
wollen Sie den demographischen Faktor in der Rentenformel aussetzen.

- Herr Kollege, schauen Sie sich den Gesetzentwurf
noch einmal an. Heute wollen Sie beschließen, daß der
demographische Faktor ausgesetzt wird.

Aber freuen Sie sich nicht zu früh. Denn in einem
Interview mit der „Neuen Osnabrücker Zeitung“, das am
Montag dieser Woche erschienen ist, hat der Bundesarbeitsminister angekündigt - man höre und staune -, daß
bereits im kommenden Jahr erneut ein Demographiefaktor eingeführt werden soll,

und zwar mit der Begründung, daß schon im Jahr 2000
Belastungen aus der demographischen Entwicklung auf
die Rentenversicherung zukämen. Das ist schon ein bemerkenswerter Sinneswandel, wenn Sie nun eingestehen, daß zwar nicht im Jahre 1999, aber immerhin 12
Monate später ein Handlungsbedarf im Hinblick auf die
demographische Entwicklung in der Rentenversicherung
besteht.

Es geht weiter. Auf die Frage der Journalisten - hören
Sie jetzt gut zu -: „Können Sie den Rentnern denn versprechen, daß sie nach Ihrer Strukturreform besser stehen, als wenn die Reform der alten Regierung in Kraft
geblieben wäre?“ lautete die bezeichnende Antwort von
Walter Riester - ich zitiere wörtlich -:

Wenn man unter „besser“ versteht, daß jeder in
Mark und Pfennig mehr hat, habe ich Zweifel, ein
solches Versprechen einlösen zu können.

Herr Minister, auch wenn in 14 Tagen Weihnachten ist:
Das ist noch lange kein Grund, die Menschen in dieser
Art und Weise „um die Fichte zu führen“. Erst nehmen
Sie mit großer Geste die wichtigste Maßnahme des
Rentenreformgesetzes 1999 zurück, weil dadurch die
Aufrechterhaltung eines angemessenen Lebensstandards
im Alter angeblich gefährdet wäre. Dabei wissen Sie bereits jetzt, daß Sie eine vergleichbare Maßnahme im
kommenden Jahr wieder einführen werden. Das ist im
Grunde ein unglaublicher Vorgang.

Nun haben Sie angekündigt, Herr Minister, - auch
vorhin in Ihrer Rede -, daß der von Ihnen bevorzugte
Demographiefaktor im Gegensatz zur bisherigen Lösung
eine Ausnahmeregelung für kleine Renten vorsehen
soll. Dabei gehen Sie aber von der irreführenden Annahme aus, es gebe einen signifikanten Zusammenhang
zwischen der Rentenhöhe in der gesetzlichen Rentenversicherung und dem Gesamteinkommen der Rentnerhaushalte.

Der Alterssicherungsbericht 1997 weist demgegenüber eindrucksvoll nach, daß die Rentenhöhe wenig über
das Gesamteinkommen der Personen und noch weniger
über das Gesamteinkommen eines Ehepaares oder Rentnerhaushalts aussagt. So verfügen zum Beispiel Männer,

gegebenenfalls zusammen mit ihrer Ehefrau, mit einer
eigenen GRV-Rente von weniger als 500 DM in den alten Bundesländern im Durchschnitt über ein monatliches
Nettogesamteinkommen von insgesamt 3 230 DM. Ein
zweites Beispiel: Alleinstehende Frauen mit einer Rente
unter 500 DM haben ein durchschnittliches Nettogesamteinkommen von rund 1 870 DM in den alten bzw.
von rund 1 460 DM in den neuen Bundesländern. Diese
Beispiele belegen eindrucksvoll, daß der Rückschluß
von einer niedrigen GRV-Rente auf ein niedriges Gesamteinkommen in der Mehrzahl der Fälle ein Fehlschluß ist.

Deswegen ist die Frage, die wir gemeinsam lösen müssen, nämlich die, wie Altersarmut langfristig bekämpft
werden kann, eindeutig zu trennen von der notwendigen
Berücksichtigung eines demographischen Faktors in der
Rentenformel.

Ich komme nun zu Ihrer rentenpolitischen Lieblingsidee, Herr Minister: Das ist der mit dem irreführenden Begriff einer Generationenbrücke überhöhte Gedanke der abschlagsfreien Rente ab 60. Was ist von diesem Vorschlag zu halten?

- Herr Kollege, ich möchte, weil Sie mir vorwerfen, es
stehe nicht zur Debatte, nur folgendes sagen: Bei der
Einbringung dieses Gesetzentwurfes hat der Minister
selbst im Hinblick darauf, daß in den nächsten Jahren 3
Millionen Menschen zwischen 60 und 65 Jahren alt sein
werden,

gleichzeitig sich aber heute schon 1,7 Millionen Menschen im Alter zwischen 15 und 24 Jahren weniger in
der Erwerbsarbeit finden, alle gesellschaftlichen Akteure
aufgefordert, sich an der Diskussion um eine solide, sozial gerechte und verläßliche Antwort auf diese Entwicklung zu beteiligen. Welches Selbstverständnis haben Sie eigentlich, wenn Sie diese Diskussion nicht in
einer über dreistündigen Debatte zur Rentenpolitik im
Deutschen Bundestag führen wollen, sondern möglicherweise nur über die Zeitungen oder auf Gewerkschaftskongressen?

Meine Damen und Herren, alle deutschen und internationalen Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, daß das
einfache Modell „Ältere raus, Jüngere rein“ so nicht
funktioniert. Wie anders wäre es sonst zu erklären, daß
Süditalien, die europäische Region mit dem niedrigsten
Renteneintrittsalter und gleichzeitig mit der höchsten
Jugendarbeitslosigkeit ist? Ob Sie nach Holland schauen, nach Schweden oder in die Vereinigten Staaten: Der
Vorschlag, über eine vorübergehende oder dauerhafte
Senkung des Renteneintrittsalters die Beschäftigungschancen für die junge Generation zu erhöhen, löst überall nur Kopfschütteln aus. So stellte der vom DGB beAndreas Storm

nannte Vorstandsvorsitzende des Verbandes Deutscher
Rentenversicherungsträger, Dr. Erich Standfest, Ende
November in Würzburg folgerichtig fest:

Nach den Erfahrungen mit früheren Vorruhestandsregelungen muß jedoch davon ausgegangen werden, daß lediglich ein relativ geringer Teil der freiwerdenden Stellen auch tatsächlich wieder besetzt
wird. Dies dürfte auch bei einer neuen generellen
Rente ab 60 nicht viel anders sein. Ein Beschäftigungszuwachs ist also nicht zu erwarten.

Soweit Erich Standfest, mit dessen Überlegungen ich
keineswegs immer übereinstimme, aber wo der Mann
recht hat, hat er recht.

Eine abschlagsfreie Rente ab 60 in Deutschland wäre ein
sozialpolitischer Anachronismus.

Professor Rürup, den die SPD als ihr sachverständiges Mitglied in die Enquete-Kommission „Demographischer Wandel“ des Deutschen Bundestages berufen hatte, erläutert in einem Interview mit dem „Kölner
Stadtanzeiger“ am 12. November 1998:

Die Abführungen der Fonds an die Rentenversicherung zur Kompensation der von ihr einbehaltenen
Abschläge - 3,6 Prozent pro Jahr - stellen nur einen
Bruchteil der gesamtwirtschaftlichen Kosten dieses
Programms dar.

Dr. Standfest vom VDR macht die folgende Rechnung auf: Wenn nach heutigen Werten für die alten
Bundesländer 100 000 zusätzliche Rentner ein Jahr früher in Rente gehen, so entstehen der Rentenversicherung
daraus unabhängig von der Ablösung der Rentenabschläge durch die Tariffonds Vorfinanzierungskosten in
Höhe von 2,5 Milliarden DM. Außerdem würden rund 1
Milliarde DM an Beiträgen ausfallen. Da für arbeitslose
Pflichtversicherte ein Beitrag an die Rentenversicherung
abgeführt wird, hätte die Wiederbesetzung des Arbeitsplatzes nur eine geringfügige Mehreinnahme für die
Rentenversicherung zur Folge.

Meine Damen und Herren, diese wenigen Fakten verdeutlichen auf eindrucksvolle Weise: Die abschlagsfreie
Rente ab 60 fährt das Rentensystem in kurzer Zeit gegen
die Wand. Es zeigt sich, daß Walter Riester und Adam
Riese offenbar nicht mehr als die ersten Buchstaben des
Nachnamens gemein haben.

Die Debatte wird noch dadurch bereichert, daß zur
Finanzierung zumindest der Abschläge nicht mehr direkt
die Rentenversicherungsträger herangezogen werden,
sondern sogenannte Tariffonds gebildet werden sollen.
Würden die Arbeitnehmer hierfür, wie dies derzeit diskutiert wird, über einen Zeitraum von fünf Jahren jedes
Jahr auf einen Prozentpunkt Lohnzuwachs verzichten, so

entspräche dies nach Ablauf von fünf Jahren auf Dauer
einem Beitragssatz von 5 Prozent für den Tariffonds.

Mit anderen Worten: Der Tariffonds wäre nichts anderes als eine Schattensozialversicherung mit dem Ergebnis, daß nach fünf Jahren etwa 25 Prozent des Bruttoeinkommens an Beiträgen für die gesetzliche Rentenversicherung und den Tariffonds abgeführt werden
müßten.

Man könnte natürlich auch gleich den Beitragssatz zur
gesetzlichen Rentenversicherung auf 25 Prozent anheben. Dann wären alle Ihre Erklärungen zur Senkung der
Lohnnebenkosten als Lippenbekenntnisse entlarvt.

Meine Damen und Herren, Sie wollen durch tarifvertragliche Regelungen neben der gesetzlichen Rentenversicherung eine Schattensozialversicherung aufbauen und
diese auf dem Weg der Allgemeinverbindlichkeitserklärung, die mit dem heute zu beschließenden Gesetz
erleichtert wird, zu einem Zwangsabgabensystem umfunktionieren.

Unter dem unverfänglich klingenden Arbeitstitel
„Gemeinsame Einrichtung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern für Arbeit und Alter“ wollen Sie eine neue
Mammutbehörde schaffen. Dort sollen Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbände gemeinsam mit der öffentlichen Hand Finanzmittel in dreistelliger Milliardenhöhe
verwalten. Dies wäre nicht nur ein ordnungspolitischer
Sündenfall erster Ordnung, damit würden auch die vor
drei Monaten im SPD-Programm angekündigten Forderungen nach einer Stärkung der Eigenverantwortung und
privaten Vorsorge zur Farce verkommen.

- Lieber Kollege, auf das Stichwort „vierte Säule“
komme ich noch bei den Folgen für die jüngere Generation zu sprechen. Aber schauen wir erst einmal, was das
für die ältere Generation bedeutet.

Hier weisen die Rentenversicherungsträger zu Recht
darauf hin, daß die von Ihnen beabsichtigte Einführung
von Tariffonds, die aus einbehaltenen Bruttolohnbestandteilen gespeist werden, in der Zukunft erhebliche
Auswirkungen auf die Rentenanpassung haben wird. Die
Bruttolohnteile, die dem Fonds zufließen, würden die
Nettoentgelte schmälern. Dies hat natürlich eine deutliche Verlangsamung der Anpassungsdynamik zur Folge.

Mit anderen Worten: Die Einführung des Tariffonds
hätte für die jetzige Rentnergeneration im Grunde genommen ganz genau den gleichen Effekt wie die Beibehaltung des demographischen Faktors in der Rentenformel, den Sie heute mit dem Bundestagsbeschluß zurücknehmen wollen.

Noch viel dramatischer wären die Konsequenzen für
die junge Generation. Es bedeutet nämlich im Klartext:
Den heute 20- oder 30jährigen würde abverlangt, daß sie


zur Finanzierung einer abschlagsfreien Rente ab 60 Jahren einen ganz erheblichen Lohnverzicht leisten,

ohne daß sie dafür jemals eine Gegenleistung erhalten
könnten.

Kein Mensch wird ernsthaft behaupten wollen, daß der
30jährige, der heute einen Tariffonds für den Vorruhestand finanzieren sollte, später auch nur den Hauch einer
Chance hätte, ebenfalls mit 60 Jahren in den Ruhestand
zu gehen.

Aber Sie haben ja bereits bei der Neuregelung der 620DM-Jobs gezeigt, daß die neue Mehrheit offenbar bereit ist, Beiträge ohne entsprechende Gegenleistung für
den Einzahler zu erheben. So etwas nennt man Abkassieren.

Jetzt komme ich zum Stichwort vierte Säule. Herr
Kollege Andres, angesichts unserer Alterspyramide
sollte eigentlich unstrittig sein, daß die junge Generation
die Chance haben muß, eine zusätzliche Altersvorsorge
neben der gesetzlichen Rentenversicherung aufzubauen.
So fordern Sie dies auch in Ihrem Koalitionsprogramm.
Aber die Crux dabei ist doch: Wenn die junge Generation zwangsverpflichtet werden soll, einen beachtlichen
Teil ihres Einkommenszuwachses zur Finanzierung neuer, unsinniger Vorruhestandsprogramme aufzuwenden,
dann bleibt kein Spielraum mehr zum Aufbau einer zusätzlichen eigenen Altersvorsorge.

Professor Rürup, Ihr Sachverständiger, zieht die Bilanz, durch die Rente ab 60 würde die Schieflage unseres die Jungen ohnehin benachteiligenden Rentensystems noch vergrößert. Diese vernichtende Bilanz Ihres
Rentenexperten macht deutlich: Herr Riester, Ihr Modell
der Rente ab 60 ohne Abschläge ist ein fatales Signal für
die junge Generation. Wenn man auf die Autobahn fährt
und es kommen einem Dutzende Fahrzeuge entgegen,
dann hat man etwas falsch gemacht. Noch ist es nicht zu
spät. Herr Riester, werden Sie nicht zum sozialpolitischen Geisterfahrer, und legen Sie uns im nächsten Jahr
einen anderen Vorschlag vor als den, den Sie in den
letzten Tagen öffentlich gemacht haben!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Bundesarbeitsminister hat in
der vergangenen Woche verkündet, er habe dem Bundesfinanzminister Sparvorschläge in einer Größenordnung von 12,8 Milliarden DM für das nächste Jahr unterbreitet. Nun weiß jeder, der die Struktur des Sozialetats kennt: Dieses Einsparziel ist ohne massive Einschnitte bei der Rente bis hin zur Nullrunde nicht erreichbar. Alle fragen: Wie wird denn nun gekürzt, Herr
Minister? - Aber der Sozialminister schweigt.

Am Wochenende wurde bekannt, daß das Arbeitsministerium eine Halbierung der Rentenanpassung in den
beiden kommenden Jahren vorgeschlagen hat. Detaillierte Berechnungen wurden vorgelegt. - Aber der Sozialminister schweigt.

Am Montag erklärte der Rentenberater des Bundesarbeitsministers, Professor Rürup, im „Focus“ zu den Plänen für eine faktische Aussetzung der Rentenanpassung
wörtlich:

Ich hoffe nicht, daß die Regierung zu solch einer
Maßnahme greift. Ein solcher Schritt würde das
Vertrauen in unsere Alterssicherung endgültig zerstören und die Regierung sozialpolitisch disqualifizieren.

So weit Ihr Rentenexperte, Herr Riester. - Aber der Sozialminister schweigt.

Am Dienstag erklärte DAG-Vorstandsmitglied Lutz
Freitag, der auch alternierender Vorstandsvorsitzender
der BfA, mithin des größten Rentenversicherungsträgers, ist, eine Halbierung der Nettoanpassung sei sozial
unerträglich. Der Grundsatz, daß die Renten mit einjähriger Verzögerung dem Zuwachs der Nettolöhne folgen,
dürfe nicht fallengelassen werden wie eine heiße Kartoffel. - Aber der Sozialminister schweigt!

Gestern, lieber Herr Andres, erklärte der Staatssekretär im Arbeitsministerium im „ZDF“, diese Einsparungen müßten kommen. Bundesfinanzminister Eichel ergänzt, es werde bei der Rente zwar keine Kürzungen,
aber auch nicht immer einen Zuwachs geben. Im Klartext: Die Bundesregierung kündigt durch die Hintertür
die Rente nach Kassenlage an. - Der Sozialminister
schweigt.

Herr Riester, Ihre rentenpolitische Bilanz fällt verheerend aus. Drei Akte in nur acht Monaten.

Erster Akt. Der demographische Faktor in der Rentenformel wird ausgesetzt, weil die damit verbundene
Minderung der Rentenerhöhung um ein halbes Prozent
pro Jahr als untragbar hoch und somit unsozial erklärt
wird.

Zweiter Akt. Durch die erste Stufe der Ökosteuer
zum 1. April wird der Realwert der Renten um 1 Prozent
gemindert. VdK-Präsident Walter Hirrlinger hat vorgerechnet, daß ein Rentnerhaushalt mit 2 000 DM im Monat durch die Preissteigerungen in der Folge der Ökosteuer mit 20 DM monatlich belastet wird. Falls die
Rentenanpassung im kommenden Jahr nach Kassenlage
erfolgt, hat das zur Folge, daß die Rentner nicht an den
sich aus der Senkung der Rentenbeiträge ergebenden
Nettoeinkommenszuwächsen der Arbeitnehmer teilhaDr. Gregor Gysi


ben können. Das wäre ganz klar Betrug. Die Rentner
müßten einseitig die Belastungen aus der ökologischen
Steuerreform tragen, ohne daß sie von den Entlastungen
profitieren könnten.

Dritter Akt. Eine Halbierung des Rentenanstiegs in
den nächsten beiden Jahren hätte eine Kürzung der Leistungsansprüche um 3 bis 4 Prozent zur Folge. Mit anderen Worten: Die dadurch verursachten Einschnitte wären bereits zum Jahresende 2001 höher als bei Beibehaltung der demographischen Komponente in der Rentenformel bis zum Jahre 2005.

Besonders schlimm: Durch die beabsichtigte Rente
nach Kassenlage wird nicht nur das Vertrauen in die
Rentenpolitik erschüttert. Es wird vor allen Dingen kein
einziges der langfristigen strukturellen Probleme der
Rentenversicherung gelöst. Die Regierung stopft lediglich diejenigen Löcher,

die sie durch ihre teuren Wahlversprechen und nicht
zuletzt durch die Rücknahme der Reform von Norbert
Blüm selbst geschaffen hat. Sie betreiben reine Flickschusterei. Die Rentner werden bei Ihnen als Sparschweine mißbraucht.

Durch Tricks und Schönrechnen versucht das Bundesarbeitsministerium, die wahre Lage der Rentenfinanzen zu verschleiern. Wir haben schon im März vorgerechnet, daß wegen der Aussetzung des demographischen Faktors und der von Ihnen beschlossenen Steuerreform der Beitragssatz bereits im übernächsten Jahr auf
20 Prozent und bis 2005 auf 21 Prozent steigt.

Was macht der Arbeitsminister? Er greift in die Trickkiste; er ignoriert bei seinen Berechnungen die Steuerreform und den Demographiefaktor. Aber Professor
Rürup, Ihr Berater, hat am Montag im „Focus“ die Katze
aus dem Sack gelassen: Ohne Abstriche am Leistungsniveau werde der Beitragssatz schon nächstes Jahr auf
20,5 Prozent steigen. Eine Lücke von 15 Milliarden DM
klafft in der Rentenkasse.

Meine Damen und Herren, das riecht nach Rentenlüge.

Herr Minister, brechen Sie endlich Ihr Schweigen und
sagen Sie den Menschen die Wahrheit! Sonst müssen
wir bei der nächsten Rentendebatte die Bilanz ziehen:
Erst folgt er dem Walter Arendt. Wann folgt er dem Lafontaine?

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Mit der Einigung der KoaliBundesministerin Andrea Fischer

tion auf die Eckpunkte der Ökosteuerreform sollte gestern abend der vorläufige Höhepunkt des Bonner Rententheaters eingeleitet werden. Unter dem Motto „Tanken für die Rente“ soll der Benzinpreis in den nächsten
vier Jahren auf etwa 2 DM klettern. Dafür wird im Gegenzug der Rentenversicherungsbeitrag bis zum Jahr
2003 um 2,3 Prozentpunkte gesenkt. So verkündeten es
jedenfalls gestern abend die Herren Struck und
Schlauch. Allerdings hatten die Herren von der Kanzlerrunde ihre Rechnung offenbar ohne den Taschenrechner
gemacht; denn beim Nachrechnen zeigt sich, daß der
Rentenversicherungsbeitrag gar nicht um 2,3 Prozentpunkte, sondern allenfalls um 1 Prozentpunkt gesenkt
werden kann.

Sie hatten sich in der Eile mal eben um die Kleinigkeit
von 20 Milliarden DM verrechnet. Das Ziel der Koalitionsvereinbarung, die Sozialversicherungsbeiträge unter
die Marke von 40 Prozent zu senken, wird also entgegen
der frohen Botschaft von gestern abend auch im Jahr
2003 klar verfehlt. Das ist eine glatte Milchmädchenrechnung, Herr Riester.

Herr Bundesarbeitsminister, aus der Sicht der Beitrags- und Steuerzahler entpuppt sich Ihr in der letzten
Woche vorgestelltes Jahrhundertprojekt als ein dreistufiges reines Abkassiermodell.

Nachdem unter dem Motto „Tanken für die Rente“ die
Benzinpreise schon in der ersten Stufe auf etwa 2 DM
steigen sollen, wollen Sie in der zweiten Stufe einen
Vorsorgebeitrag von 2,5 Prozent des Bruttoeinkommens
für eine ergänzende private Altersrente einführen. In der
dritten Stufe steigt dann der Beitragssatz für die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung von 19 Prozent auf über 23 Prozent nach dem Jahr 2030 an.

Da die Arbeitnehmer die Privatversicherung
alleine finanzieren müssen, hat das zur Folge, daß der
Arbeitnehmeranteil für die Alterssicherung nach Ihren
Plänen, Herr Riester, sogar noch höher ist als bei Beibehaltung der bisherigen Regelungen.

Nach dem Riester-Modell läge er im Jahre 2030 bei 14
Prozent des Bruttoeinkommens: 11,5 Prozent als Arbeitnehmerbeitrag für die gesetzliche Rentenversicherung
und 2,5 Prozent als Vorsorgebeitrag für die Privatrente.
Ohne die Riester-Reform würde sich der Arbeitnehmerbeitrag im Jahr 2030 hingegen lediglich auf 13 Prozent
des Bruttoeinkommens belaufen.

Die Versicherten werden also durch Ihre Reform nicht
entlastet, sondern massiv belastet.

Der Sinn einer Teilkapitaldeckung, der gerade in einer
langfristigen Entlastung der Beitragszahler besteht, wird
beim schnell gestrickten Riester-Modell völlig verfehlt.

Geradezu grotesk wirken die rotgrünen Diskussionen
der letzten Tage, ob an Stelle einer obligatorischen Zusatzversorgung der Weg zu mehr Eigenvorsorge auf
freiwilliger Basis mit Hilfe von Steueranreizen verwirklicht werden kann. Zeitgleich diskutieren Sie tagelang
über eine massive steuerliche Belastung der Erträge von
Kapitallebensversicherungen. Dann wird die Entscheidung über beide Fragen auf den Herbst vertagt. Meine
Damen und Herren, dieses Schauspiel grenzt schon an
sozialpolitischen Zynismus.

Herr Minister, Sie haben aus den handwerklichen
Fehlern der ersten acht Monate Ihrer Amtszeit nichts,
aber auch gar nichts gelernt. Ihr Versuch, mit der heißen
Nadel eine auf mehr als drei Jahrzehnte angelegte
Strukturreform der Alterssicherung als Nebenprodukt
einer kurzfristigen Sanierung des Bundeshaushalts zu
betreiben, muß als bereits im Ansatz kläglich gescheitert
betrachtet werden.

Das ist übrigens auch nicht verwunderlich, denn Sie haben weder die Rentenversicherungsträger noch Ihren eigenen Wissenschaftlichen Beirat an den Vorbereitungen
der angeblichen Jahrhundertreform beteiligt.

Die bittere Bilanz der letzten Tage lautet: Die Rentner
werden von Ihnen als Sparschweine mißbraucht und um
ihre Rentenerhöhung betrogen.

Der Benzinpreis steigt auf 2 DM. Arbeitslose - um es
einmal in der Sprache von Herrn Dreßler zu sagen, den
ich heute übrigens vermisse werden durch die Absenkung ihrer Leistungsbezüge im
Alter in die Armut getrieben. Dafür dürfen sich die Betroffenen ihre Sozialhilfe dann künftig bei der Rentenkasse abholen. Wie tief ist die deutsche Sozialdemokratie eigentlich gesunken?

Herr Riester, Ihre Zeit ist abgelaufen. Machen Sie den
Weg frei! Es ist höchste Zeit für einen rentenpolitischen
Neubeginn in diesem Land.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! In den letzten zehn Tagen
konnten wir erleben, daß der Bundesarbeitsminister im
Hinblick auf die Auswirkungen seiner geplanten Rentenreform den Deutschen Bundestag und die Öffentlichkeit an der Nase herumgeführt hat.

Der Eiertanz, den der Kollege Andres vorhin hier aufgeführt hat, hat alle Chancen, als Wackeltango in die deutsche Sozialgeschichte einzugehen.

Fakt ist: Erstens. Auf der Basis der vom Verband der
Deutschen Rentenversicherungsträger am Montag vorgelegten Ergebnisse ergibt sich, daß die veränderte statistische Erfassung des Kindergelds das Rentenniveau um
nahezu 2,5 Prozentpunkte höher ausweist als nach der
bisherigen Vorgehensweise.

So ist die Aussage des Bundesarbeitsministers, daß
das Rentenniveau auf der Basis der neuen Berechnungen
im Jahr 2002 auf 66,4 Prozent sinkt und langfristig bei
rund 67 Prozent liegt, zwar formal korrekt. Rechnet man
- nur so sind die Zahlen wirklich vergleichbar - wie
bisher das Kindergeld für die Durchschnittslöhne hinzu,
dann sinkt allerdings das Rentenniveau im Jahr 2002 auf
unter 64 Prozent und pendelt sich bis zum Jahr 2030 bei
knapp unter 65 Prozent ein. Das bedeutet also, daß die
faktische Senkung des Rentenniveaus erheblich höher
ist, als es der Bundesarbeitsminister bisher eingestanden
hat.

Zweitens, meine Damen und Herren. Warum ist diese
Frage für uns überhaupt relevant? Das hängt damit zusammen, daß der Bundesarbeitsminister gemeinsam mit
dem Verband Deutscher Rentenversicherungsträger derzeit ein Datenmonopol in der Frage der Nettolohnstatistik hat; denn der Staatssekretär hat vorhin selbst einge4248

räumt, daß das Statistische Bundesamt die relevanten
Daten bisher noch nicht veröffentlicht hat, der Arbeitsminister aber über Arbeitsergebnisse verfügt, die er
verwendet hat. Das heißt, die einzig zugängliche Datenquelle sind die Angaben des Bundesarbeitsministers und
seit vorgestern eben auch die Angaben der Rentenversicherungsträger. Es wäre die Pflicht des Bundesarbeitsministers gewesen, darauf hinzuweisen, daß die für die
Einschätzung der Auswirkungen seiner rentenpolitischen Sparmaßnahmen so wichtige Größe Rentenniveau
nach seinen neuen Berechnungen um 2,5 Prozentpunkte
allein auf Grund von statistischen Effekten höher ausgewiesen wird, als es bisher der Fall war.

Meine Damen und Herren, dieser Informationsverpflichtung ist der Bundesarbeitsminister offensichtlich
bewußt nicht nachgekommen. Auf die Forderung der
Union vom Wochenende, der Arbeitsminister solle nun
alle relevanten Daten auf den Tisch legen, hat er vorgestern deutlich gemacht, daß er bis zur Vorlage des Rentenversicherungsberichts im Herbst keinerlei Angaben
mehr zur Beitragsentwicklung und zum Rentenniveau
vorlegen will. Das bedeutet, das Parlament hat bis
zur Vorlage des Rentenversicherungsberichts keinerlei
Chance, die von ihm in die Welt gesetzten Angaben zur
Entwicklung des Rentenniveaus nachzuprüfen.

- In der Tat ein einmaliger Vorgang.

Drittens, meine Damen und Herren. Der Vorsitzende
des Sozialbeirats der Bundesregierung, Professor Winfried Schmähl, hat am vergangenen Sonntag in der
„Welt am Sonntag“ zum Vorschlag eines zusätzlichen
Pflichtvorsorgebeitrags folgendes geschrieben:

Nach Rückkehr zur nettolohnbezogenen Rentenanpassung würden dann die Anpassungssätze geringer, die Renten also weniger steigen, und Rentenausgaben sowie Finanzbedarf der Rentenversicherung würden sich mindern. Faktisch würde
dadurch eine weitere Senkung des Rentenniveaus
eintreten.

Er hat dies heute in der „Welt“ präzisiert. Nach seinen
Angaben „reduzierte sich“ durch die Einführung des von
Walter Riester vorgesehenen Pflichtvorsorgebeitrages in
Höhe von 2,5 Prozentpunkten des Bruttolohns „auch das
Rentenniveau um 2,5 Prozentpunkte. Geht man von
einem Rentenniveau von 66 Prozent aus“ - das können
Sie auch entsprechend mit 67 Prozent rechnen - „verringert sich der Level nach Einführung der Zweitrente
auf nur noch 63,5 Prozent.“

Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsdienst der
BHF-Bank hat dies ähnlich analysiert und diese faktische Niveauabsenkung des Vorsorgebeitrags wie folgt
kommentiert:

Es kommt wohl auf den politischen Standort an, ob
man diesen Riesterschen Einfall als geschickten
Kunstgriff lobt oder als billigen Taschenspielertrick
verurteilt.

Diese Analyse, die mit dem übereinstimmt, was nicht
irgend jemand, sondern der Vorsitzende des Sozialbeirats dieser Bundesregierung deutlich gemacht hat, und
Ihre Verhaltensweise in der Fragestunde, insbesondere
die Verhaltensweise des Parlamentarischen Staatssekretärs im Arbeitsministerium, machen deutlich: Sie sind
ein weiteres Mal als Trickser und Täuscher entlarvt
worden.

 Herr Präsident! Ich
habe eine Nachfrage an Herrn Staatssekretär Andres.
Herr Staatssekretär, Sie haben in Ihrer Antwort auf die
Frage des Kollegen Weiß darauf hingewiesen, daß es in
den letzten Jahren Situationen gab, daß die Rentenanpassung unterhalb der Preissteigerungsrate lag. Wenn
man einmal beiseite läßt, daß bei einer lohnbezogenen
Rente die Kaufkrafterhaltung der Rente eigentlich kein
Maßstab sein sollte, frage ich Sie, wie Sie zu folgendem
Sachverhalt stehen: Nach den Vorgaben der Bundesregierung gehen Sie davon aus, daß sich der Preisauftrieb

im nächsten Jahr auf 1,6 Prozent beschleunigt. Das steht
in den Erläuterungen zum Haushaltsgesetzentwurf.
Wenn nun den Rentnern eine Anpassung ihrer Renten in
der Größenordnung der Inflationsrate dieses Jahres von
0,7 Prozent gewährt wird, bedeutet das, daß sie einen
Realeinkommensverlust von fast einem Prozent haben.
Das heißt, daß das von Ihnen selbst vorgegebene Ziel
der Kaufkrafterhaltung der Renten im nächsten Jahr weit
verfehlt wird. Wie stehen Sie zu diesem Sachverhalt vor
dem Hintergrund des von Ihnen selbst gesetzten Maßstabes für die nächste Rentenanpassung?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Kollege Hoffmann hat eben die
Senkung der Lohnnebenkosten noch einmal als Ziel der
Koalition ausgegeben.

Frau Dr. Dückert hat angekündigt, man wolle in dieser
Wahlperiode unter die 40-Prozent-Marke kommen. An




Walter Hoffmann Adam Riese führt kein Weg vorbei: Ohne eine Senkung
des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung werden Sie das
nicht schaffen.

Nach den eigenen Zahlen des Bundesarbeitsministers
in seinem Rentenkonzept liegt der Rentenbeitrag im Jahr
2002 nach der Reform bei 19 Prozent. Dass der Beitrag
zur Krankenversicherung unter die13,6 Prozent fällt, die
wir im Moment haben, glaubt die Gesundheitsministerin
selber nicht mehr. Wir haben Defizite in der Pflegeversicherung. Der Beitrag wird bei mindestens 1,7 Prozent
bleiben. Das bedeutet, eine Absenkung des Gesamtsozialversicherungsbeitragssatzes unter die 40-ProzentMarke ist ohne eine gravierende Absenkung des Beitrags
zur Arbeitslosenversicherung nicht machbar.

Nun ist die spannende Frage: Warum wollen Sie dies
allenfalls, wenn überhaupt, im Wahljahr machen? Warum
nicht gleich?

Die Kollegen haben Ihnen geschildert, dass der notwendige Spielraum vorhanden ist.

Es ist die Politik des Arbeitsministers, den Bundeszuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit wider jede sozial- und
ordnungspolitische Vernunft ersatzlos zu streichen. Der
Kollege Staatssekretär Andres war auch noch stolz darauf.

Es war ein anerkannter Grundsatz über die Fraktionsgrenzen hinweg, dass Maßnahmen der Arbeitsförderung
im Bereich von Fortbildung und Umschulung sowie Maßnahmen etwa im Bereich der Arbeitsbeschaffung zumindest in Teilen gesamtgesellschaftliche Aufgaben sind und
deshalb teilweise aus Steuermitteln zu finanzieren sind.

Ich darf in Erinnerung rufen, was der heutige sozialpolitische Sprecher der SPD-Fraktion, der Kollege Adolf
Ostertag, in der Arbeitsmarktdebatte am 7. November
1996 formuliert hat:

Wir brauchen eine Reform der Arbeitsförderung, die
diesen Namen wirklich verdient.

Fortschrittlich wäre gewesen, die Arbeitsmarktpolitik auf eine solide Finanzbasis zu stellen. Hierzu
gehört ein stabiler, regelgebundener Bundeszuschuss,

um die aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
zu verstetigen

und um die gesamtgesellschaftliche Aufgabe der
Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit zu finanzieren.

Die SPD hat noch im Juni 1997 einen Antrag zur Senkung
der Lohnzusatzkosten eingebracht, in dem sie eine Entlastung der Sozialversicherung von der Finanzierung allgemein gesellschaftlicher Aufgaben

durch die Senkung des Beitrages an die Bundesanstalt für
Arbeit um 1 Prozentpunkt vorgeschlagen hat.

Frau Kollegin Dückert, die Grünen haben im April
1997 im Rahmen eines Gesetzentwurfs gefordert - das ist
auch in ihr Wahlprogramm eingegangen -: „Die Finanzierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist auf eine weitgehende Finanzierung aus Steuermitteln umzustellen.“

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Koalition: Wie tief sind Sie eigentlich gesunken, es als eine sozialpolitische Errungenschaft hinzustellen, dass sich der
Steuerzahler mit keiner einzigen Mark an der Finanzierung des Haushaltes der Bundesanstalt für Arbeit beteiligen soll?

In Bezug auf die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat
die Koalition in der Tat kein Ruhmesblatt vorzuweisen.
Der erste Akt begann im vergangenen Jahr, als Walter
Riester die Zahlung an die gesetzliche Rentenversicherung für die Empfänger von Arbeitslosenhilfe um mehr
als die Hälfte reduziert hat. Entgegen Ihren Lippenbekenntnissen bedeutet dies:

Anstatt die Altersarmut zu bekämpfen, schaffen Sie zum
ersten Mal für diejenigen, die längere Zeit arbeitslos sind,
ein gravierendes Problem hinsichtlich der sozialen Sicherheit im Alter.

Das ist ein sozialpolitischer Kahlschlag, wie ihn die deutsche Sozialpolitik in Jahrzehnten nicht gekannt hat.

Es wird deutlich, dass dem Arbeitsminister jeglicher
sozialpolitischer Kompass fehlt. Sparen ist kein Selbstzweck.

Wer im Bundeshaushalt spart und damit Löcher in die Sozialkassen reißt, wer Beitragszahlern das Geld aus der Tasche zieht - es ist ja nicht das Geld des Finanzministers
oder des Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, Herrn
Jagoda, sondern es sind die schwerverdienten Groschen





der Männer und Frauen, die die Beiträge entrichten, und
der Unternehmen, die die Arbeitgeberanteile zahlen -, der
schadet unserem Land und er schadet damit langfristig
dem Arbeitsmarkt und seiner Entwicklung.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Gegen das Schauspiel, das diese Koalition in den vergangenen Tagen, Wochen und Monaten
abgeliefert hat, ist die Echternacher Springprozession
eine geradezu vorbildlich geordnete Veranstaltung.

Der Arbeitsminister hat mittlerweile so viel Pirouetten gedreht, dass selbst die eigenen Parteigenossen und der Koalitionspartner längst nicht mehr durchblicken. Wenn wir
richtig gerechnet haben, liegt nach anderthalb Jahren mittlerweile das sechste Konzept vor. Frau Dückert, Sie haben
vorhin eines richtig dargestellt: Diese Vorlage sei mutig.
In der Tat ist diese Vorlage mutig, vor allen Dingen aber
ist sie chaotisch, handwerklich dilettantisch und unausgegoren.

Ich will Ihnen das Stück für Stück zeigen.

Das Herzstück einer jeden Rentenreform ist die Rentenformel. Nun haben Sie in der gesamten Fachwelt, bei
den Sozialverbänden und den Gewerkschaften, eine klare
Front, die sagt, der von Ihnen vorgelegte Ausgleichsfaktor
sei völlig inakzeptabel. Professor Ruland, der Chef des
Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, sagt Ihnen dazu:

Seine Bezeichnung ist eine Täuschung. Er gleicht
nichts aus. Er ist ein linearisierter Kürzungsfaktor,
der in den Jahren 2011 bis 2030 die Rente um jeweils
0,3 Prozent mindert...

Mit anderen Worten: Wer später in Rente geht, kriegt weniger Rente.

Mit diesem Ungetüm, Herr Minister, schaffen Sie nicht
nur einen massiven Anreiz zur Frühverrentung und bestrafen diejenigen, die bis zum 65. Lebensjahr arbeiten
wollen, Sie produzieren gleichzeitig 21 verschiedene
Rentenniveaus. Sie haben richtig gehört: 21 verschiedene
Rentenniveaus. Das bedeutet, dass im gleichen Zeitraum - das ist das Schlimme daran - durch gleiche Beiträge in gleicher Höhe erworbene Anwartschaften künftig
nicht mehr zu gleichen Rentenleistungen führen werden.
Das ist ein massiver Verstoß gegen einen tragenden
Grundsatz der Rentenversicherung.

Was das mit einer gerechten Lastenverteilung zwischen der älteren und jüngeren Generation zu tun haben
soll, müssen Sie uns einmal deutlich machen.

Der DGB-Vorstand bei den Rentenversicherungsträgern, Dr. Standfest, hat deswegen am Montag zum Ausgleichsfaktor gesagt:

Er sollte so nicht Gesetz werden, weil er zu einer
unvertretbaren Benachteiligung der jüngeren Generationen führt.

Das ist die Position der Gewerkschaften und das ist, nahezu deckungsgleich, auch die Position des Sachverständigenrates, der gestern sein Jahresgutachten vorgelegt hat.
Herr Riester, hören Sie auf die Experten und streichen Sie
diesen unsäglichen Willkürfaktor.

Ich komme zum nächsten Punkt, der so genannten modifizierten Nettolohnanpassung, das heißt, die Formel,
mit der die Renten angepasst werden sollen. Auch das ist
ein Etikettenschwindel. In Wirklichkeit werden die Rentner in den nächsten Jahren von der Nettoeinkommensentwicklung der Beitragszahler abgekoppelt. Die Rentenversicherer haben errechnet, dass allein durch die
modifizierte Nettolohnanpassung das Rentenniveau nach
konventioneller Rechnung von 70 Prozent auf 65 Prozent
sinkt. Wäre es eine Nettoanpassung, müsste das Rentenniveau gleich bleiben. Es ist also eine eindeutige Mogelpackung; der Inhalt hält nicht das, was der Titel verspricht.

Damit ist das Ende der Fahnenstange nicht erreicht:
Für die jüngere Generation, für diejenigen, die nach dem
Jahr 2030 in Rente gehen, sinkt das Rentenniveau auf
61 Prozent oder sogar noch tiefer.

Dies ist vor allen Dingen auch deswegen nicht akzeptabel,
weil beispielsweise die Erwerbsunfähigkeitsrente, die
eine abgeleitete Rente ist, für die junge Generation in eine
Dimension kommt, die mit sozialer Absicherung nichts
mehr zu tun hat.

Auch aus diesem Grunde ist eine Zustimmung zur Reform
der Erwerbsunfähigkeitsrente für uns nicht möglich.

Meine Damen und Herren, die Kollegin Schmidt hat
vorhin beim Stichwort Frauen- und Hinterbliebenenrente behauptet, für die heutige Frauengeneration sei alles halb so wild. Aber das ist es gerade nicht. Denn bereits
jetzt soll ja der Freibetrag für die Anrechnung anderer
Einkünfte eingefroren werden. Das bedeutet, dass die
Hinterbliebenenrente in Zukunft massiv an Wert verlieren
wird.

- Liebe Frau Schmidt, was übrigens die wenigsten bislang
wissen, ist, dass Sie auch andere Einkunftsarten anrechnen wollen, mit Ausnahme der Einkünfte, die den so genannten Riester-Kriterien entsprechen. Das bedeutet beispielsweise, dass Lebensversicherungen in Zukunft auf
die Hinterbliebenenrente angerechnet werden, weil sie im
Riester-Katalog nicht enthalten sind.

Wir wissen ja, Herr Arbeitsminister, dass Sie den demographischen Faktor scheuen wie der Teufel das
Weihwasser. Trotzdem führt kein Weg daran vorbei. Ihr
Weg, die Generationen ungleich zu behandeln, ist eindeutig ein Irrweg. Deshalb noch einmal unser Angebot: Wenn
Sie nicht den demographischen Faktor nehmen wollen,
der bereits jetzt im Gesetzblatt steht - man braucht ihn ja
nur wirksam werden zu lassen -, dann wären wir auch bereit, über alternative Vorschläge mit uns reden zu lassen.

Der Präsident des Sozialverbandes VdK, Walter
Hirrlinger, hat einen jährlichen, für alle Rentner einen einheitlichen Abzug vorgeschlagen. Das ist eine verlässliche
neue Rentenformel und wäre ein gangbarer Weg.

Die Rentenversicherungsträger haben zuletzt am Montag eine Rentenformel vorgeschlagen, die ebenfalls im
Sinne eines demographischen Faktors alle gleich behandelt. Diese Formel kann ja durchaus anders heißen. Das
Ergebnis ist, dass nach dem Vorschlag der Rentenversicherungsträger der Beitragssatz auf einem niedrigen Niveau gehalten werden kann, das Renteniveau für die junge
Generation aber um 3 Prozentpunkte höher liegt als bei
Ihrem Vorschlag. Warum laufen Sie eigentlich wie mit
Scheuklappen durch die Gegend und verschließen sich
diesen besseren Lösungen, die seit Wochen auf dem Tisch
liegen?

Meine Damen und Herren, nun zur Förderung der privaten und betrieblichen Vorsorge. Wir sind uns alle
einig, dass wir erreichen müssen, dass nach Möglichkeit
jeder ein zweites Standbein der Altersvorsorge bekommt.

Aber mit Ihrem Vorschlag erreichen Sie dieses gerade
nicht. Denn weder die bestehenden betrieblichen Altersvorsorgesysteme noch die gängigen Produkte der privaten
Vorsorge werden von den Riester-Kriterien erfasst. Das
bedeutet konkret, dass junge Leute, die im letzten oder im
vorletzten Jahr, weil alle Welt gesagt hat, man müsse privat vorsorgen, ein Vorsorgeprodukt erworben haben, einen Alterssparvertrag abgeschlossen haben, nun gesagt
bekommen: Das ist ja schön, dass ihr bereits vorsorgt.
Aber schließt bitte noch einen zweiten Alterssparvertrag
ab, weil dieser die Kriterien nicht erfüllt. So kann man mit
den Menschen nicht umgehen.

Sie haben bisher keine Regelungen vorgesehen, wie die
bestehenden Formen von ergänzender Vorsorge in die
neuen Formen der Vorsorge überführt werden können.

Was das Stichwort soziale Gerechtigkeit bei der privaten Vorsorge angeht, möchte ich Sie fragen: Halten Sie
es für in Ordnung, dass die steuerliche Förderung dynamisiert ist und damit Jahr für Jahr ansteigt - sie ist an die
Beitragsbemessungsgrenze gekoppelt -, während die Alterssparprämien für Geringverdiener eingefroren bleiben?
Das bedeutet, dass die Verkäuferin mit 1 700 DM netto im
Monat ab 2008 - nach der letzten Stufe - Jahr für Jahr
immer den gleichen Förderbetrag bekommt, während der
Marktleiter, der von der steuerlichen Förderung profitiert,
jedes Jahr eine höhere Förderung erhält. Die Schere geht
also auseinander.

Was das mit sozialer Gerechtigkeit zu tun haben soll,
müssen Sie mir wirklich einmal klar machen.

Noch ein Wort zum Zeitplan der Beratungen: Es war
eigentlich bis zum Sommer allgemeiner Konsens, dass
wir mindestens drei bis fünf Monate für die Beratung über
diese große Reform brauchen. Nun haben Sie aus rein
wahltaktischen Gründen erklärt, das Rentenreformgesetz
solle bis Ende Januar im Bundesgesetzblatt veröffentlicht
werden.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Zwei
Sitzungswochen!

Das sind nur zwei Monate, in denen auch noch fünf Wochen parlamentarischer Weihnachtspause eingeschlossen
sind. Das bedeutet, eine seriöse Beratung über diese Rentenreform ist nicht machbar. Aber eine solche Beratung
durchzuführen - man kann gar nicht mehr anders, als dies
zu unterstellen - beabsichtigen Sie offenbar auch nicht.
Deswegen sage ich Ihnen jetzt voraus: Wenn Sie dieses
Gesetz mit aller Gewalt durch den Deutschen Bundestag
durchpeitschen wollen, dann kann man schon heute darauf wetten, ob die erste Nachbesserung bereits an Ostern
oder erst an Pfingsten fällig ist.

Ihr Weg ist ein Irrweg. Wir werden ihn nicht mitgehen. Es
ist Zeit für einen rentenpolitischen Neubeginn.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der demographische Wandel
stellt in der Tat eine große Herausforderung für unsere gesamte Gesellschaft dar. Kein Geringerer als unser Kollege
und frühere Bundestagsvizepräsident, Hans-Ulrich Klose,
hat ihn sogar als eine „Revolution auf leisen Sohlen“ bezeichnet.

Die nackten Tatsachen sind, dass heute etwa drei Erwerbstätige auf einen Rentner kommen. In 30 Jahren werden auf drei Erwerbstätige zwei Rentner kommen. Das
heißt, wir müssen in den nächsten drei Jahrzehnten mit einer Verdoppelung des Anteils älterer Menschen, bezogen
auf die Zahl der Menschen im erwerbsfähigen Alter, rechnen. Hinter diesen statistischen Zahlen verbirgt sich eine
Veränderung unserer Gesellschaft, die ihresgleichen
sucht. Nicht nur die sozialen Sicherungssysteme, aber
eben auch diese, werden vor dramatischen Herausforderungen stehen.

Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben schon seit einigen Jahren die Konsequenzen untersucht. Das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin kam in diesem
Sommer zu dem Ergebnis, dass ohne weitere Reformen
der Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung bis zum Jahr 2030 von heute 13,6 Prozent über die
20-Prozent-Marke steigen würde. Bis zum Jahr 2040
würde er sogar auf über 23 Prozent steigen. Für die Pflegeversicherung wird bis zum Jahr 2030 eine Verdoppelung des Beitragssatzes erwartet.

Welche Konsequenzen zieht die Koalition aus diesen
Prognosen? Diese Frage ist gerade in Bezug auf das
Thema Rentenreform sehr spannend; denn steigende
Beiträge in der Kranken- und der Pflegeversicherung haben gravierende Auswirkungen auf die Rentenfinanzen.
Die Rentenkassen haben nämlich die Hälfte des Anstiegs
der Beitragsbelastung zu tragen; die andere Hälfte schmälert das Alterseinkommen der Rentner.

Wenn man sich nun anschaut, mit welchen Annahmen
Sie bei der Vorlage Ihrer Rentenreform gerechnet haben,
stellt man fest, dass Sie davon ausgehen, dass bis zum Jahr
2029, also fast drei Jahrzehnte lang, der Krankenversicherungsbeitrag unverändert auf dem heutigen Niveau
bleibt. Das ist aber eine Annahme, die möglicherweise
schon nächstes Jahr zu Ostern überholt ist.

Die Wissenschaftler sagen uns - ich wiederhole dies -:
Ohne Reformen steigt der Krankenversicherungsbeitrag
über die 20-Prozent-Marke. Sie unterstellen aber, er
bliebe konstant bei 13,6 Prozent. Allein der Anstieg des
Krankenversicherungsbeitrags hätte zur Folge, dass der
Beitragssatz für die Rentenversicherung um weit über einen halben Prozentpunkt höher liegen würde, als dies
nach Ihren Berechnungen der Fall wäre.

Die Sachverständigen, die ihr Jahresgutachten Mitte
November abgegeben haben, haben außerdem kritisiert,
dass bei der Annahme in Bezug auf den Anstieg der Lebenserwartung mit viel zu günstigen Prognosen gerechnet worden ist. Im Jahresgutachten des Sachverständigenrates wurde darauf hingewiesen, dass der gegenüber den
bisherigen Annahmen in den nächsten drei Jahrzehnten zu
erwartende um ein Jahr höhere Anstieg der Lebenserwartung, wie ihn führende Bevölkerungsforscher in Deutschland annehmen, auch einen nachhaltigen Einfluss auf den
Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung hat,

nämlich einen Anstieg um weitere 0,4 Prozent.

Diese beiden Beispiele zeigen zunächst einmal, dass
bisher mit Annahmen, die massiv schönrechnen, operiert
worden ist

und dass die Zielsetzung, lieber Kollege Dreßen, den Beitragsatz in der gesetzlichen Rentenversicherung bei
22 Prozent zu stabilisieren, nicht zu erreichen ist.

Diese Beispiele zeigen aber ein Zweites, nämlich dass
alle sozialen Sicherungssysteme massiv vom demographischen Wandel betroffen sein werden, dass es erhebliche Rückwirkungen auf die einzelnen sozialen Sicherungssysteme geben wird. Aus diesem Grunde ist es
höchste Zeit, der Öffentlichkeit diese Dramatik bewusst
zu machen. Es ist unumgänglich, unverzüglich ausreichende Reformmaßnahmen durchzuführen, für die die
Regierung Vorschläge vorlegen muss.

Genau darauf zielt unser Antrag ab.

Die Bundesregierung hätte eigentlich schon längst Berechnungen und einen umfangreichen Bericht vorlegen
müssen, welche Auswirkungen der demographische Wandel auf die sozialen Sicherungssysteme hat.

Deshalb fordern wir von Ihnen, dass Sie spätestens im
kommenden Jahr - früher geht es natürlich nicht; denn das
Jahr ist zu Ende - einen Bericht über die Auswirkungen
des demographischen Wandels auf die Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung sowie die anderen öffentlichen Alterssicherungssysteme vorlegen.

Dann müssen Konsequenzen daraus gezogen werden.
Dabei muss es darum gehen, die durch die Veränderung
der Alterspyramide entstehenden Belastungen gerecht
zwischen den Generationen zu verteilen. Hierzu sind Sie
nicht in der Lage.

Herzstück Ihrer Rentenreform ist ein so genannter Ausgleichsfaktor,
der in Wirklichkeit nichts anderes als ein willkürlicher
Kürzungsfaktor ist, durch den einseitig die jüngere Generation belastet wird.

Ich darf Ihnen kurz das Fazit vortragen, das der Sachverständigenrat zu Ihrem Ausgleichsfaktor zieht:

Unstrittig ist dennoch, dass die Vermittelbarkeit und
damit die Akzeptanz der Reform unter den asymmetrischen Verteilungswirkungen des Ausgleichsfaktors leidet, zumal es für diesen Faktor, anders als für
einen demographischen Faktor, keine systematischanalytische Begründung gibt, sondern nur eine fiskalische.

Soweit der Sachverständigenrat.

Ein vernichtenderes Urteil über eine Rentenreform als
das, dass Ihnen jede systematische und analytische
Grundlage für die von Ihnen vorgeschlagene Rentenformel fehlt, hat bisher kaum ein Expertengremium gefällt.

Deshalb rufe ich Sie an dieser Stelle noch einmal auf:
Lassen Sie die Finger von dieser willkürlichen Kürzung
der Renten für die junge Generation!

- Kollege Dreßen, wie Sie eben gehört haben, ist die Einführung eines Demographiefaktors nach Einschätzung
der Sachverständigen ein Vorschlag, der systematisch und
analytisch begründet und eben nicht willkürlich ist. Durch
ihn werden die Lasten zwischen den Generationen gerecht verteilt.

Aber es gibt ja noch einen weiteren Vorschlag, nämlich
den der Rentenversicherungsträger. Dieser Vorschlag
wäre eine Lösung. Er würde alle Nachteile Ihrer Rentenformel ausschließen und zu einer gerechten Lastenverteilung zwischen den Generationen führen. Er würde
dazu führen, dass das Rentenniveau auch noch nach drei
Jahrzehnten für alle akzeptable ist.

Laufen Sie nicht wie mit Scheuklappen durch die Gegend! Geben Sie sich endlich einen Ruck und machen Sie
den Weg frei für eine Rentenreform, die auch auf lange
Sicht Bestand haben kann!

Ihre bisherigen Vorschläge sind nicht geeignet, das
Vertrauen der älteren Generation, aber auch der jüngeren
Generation in die Handlungsfähigkeit der Sozialpolitik
wieder herzustellen. Es ist wirklich Zeit für einen Neubeginn - nicht nur in der Rentenpolitik, sondern in der gesamten Sozialpolitik.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Nur wenige Monate nach der Verabschiedung der so genannten Jahrhundertrentenreform und das ist neu - noch vor dem In-Kraft-Treten der Reform
präsentieren Sie uns heute einen Gesetzentwurf
- Ihre Rede, Frau Kollegin Mascher, hat das gezeigt -, der
nichts anderes ist als ein rentenpolitischer Offenbarungseid.

Heute zeigt sich einmal mehr, dass die Rentenpolitik
dieser Bundesregierung von gebrochenen Versprechen,
dreisten Mogelpackungen und üblen Manipulationsversuchen geprägt ist.

Sie wollten den Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung im kommenden Jahr von 19,1 Prozent auf
19,0 Prozent senken. Dafür kassieren Sie ab dem 1. Januar
2002 einen zweiten Rentenbeitrag an der Tankstelle in
Höhe von insgesamt 6 Milliarden DM. Dieser Betrag
kommt zu den 23 Milliarden DM aus den vorhergehenden
Ökosteuerstufen hinzu, die die Bürger bereits berappen
müssen.

Ich habe das Versprechen des Arbeitsministers noch im
Ohr, für jede weitere Ökosteuerstufe werde der Beitragssatz zur Rentenversicherung weiter abgesenkt.

Tatsächlich - das geht aus Ihrem Eingeständnis hervor - müsste der Beitragssatz im nächsten Jahr auf
19,4 Prozent steigen,

trotz Rentenreform, trotz Ökosteuer, trotz der Rente nach
Kassenlage im Jahr 2000. Zu behaupten, auch an dieser
Sache sei Bin Laden schuld, ist eine etwas zu starke Form
von Zynismus.

19,4 Prozent Rentenbeitrag vom Lohn plus 1,7 Beitragssatzpunkte - dies wäre die Entlastung aus der Ökosteuer, die an der Tankstelle bezahlt wird - macht summa
summarum 21,1 Prozent. Wie Sie sicherlich noch wissen,
betrug der Rentenbeitrag in dem Jahr, als Sie die Regierung
übernommen haben, 20,3 Prozent und war damit niedriger
als die Summe der Belastungen, die sich im nächsten Jahr
aus dem Rentenbeitrag und der Ökosteuer ergibt. Das ist
Ihr Beitrag zur Senkung der Lohnnebenkosten. In Wahrheit werden die Menschen nach Strich und Faden abgezockt und von Rot-Grün um die Fichte geführt.

Eines ist klar: Diese verfehlte Politik hat die Finanzen
der Rentenversicherung vor die Wand gefahren. Am
Ende Ihrer vierjährigen Regierungszeit präsentiert sich
die Rentenkasse in einem schlimmen Zustand, und das
trotz massiver vertrauensschädigender Eingriffe in die
Leistungen der Rentenversicherung.

Die von Ihnen zu verantwortende Serie rentenpolitischer Tiefschläge begann nur wenige Monate nach der
Bundestagswahl damit, dass Sie willkürlich die nettolohnbezogene Rentenanpassungsformel außer Kraft gesetzt haben. Weiter ging es, weil Sie dann kalte Füße bekommen haben, mit der Ankündigung, dass den Rentnern
als Ersatz dafür ein Inflationsausgleich gewährt wird.
Auch dieses Versprechen war nichts als Schall und Rauch;
denn die bittere Wahrheit ist: Der Anstieg der Lebenshaltungskosten war im vergangenen Jahr mit 1,9 Prozent
dreimal so hoch wie die Rentenerhöhung von 0,6 Prozent.

Mit dieser dilettantischen Politik der Rente nach Kassenlage haben Sie nicht nur den Rentnern einen erheblichen Kaufkraftverlust beschert, sondern Sie haben - das
ist noch viel schlimmer - leichtfertig das Vertrauen der
Menschen in die Rentenversicherung aufs Spiel gesetzt.

Mit diesen üblen Tricks haben Sie es nicht geschafft,
eine dauerhafte Stabilisierung der Rentenversicherung zu
erreichen. So müsste, wenn am 1. Januar 2002 die viel gepriesene große Rentenreform in Kraft tritt und die Ökosteuer weiter ansteigt, der Rentenbeitrag auf 19,4 Prozent
angehoben werden. Das aber wäre ein Offenbarungseid;
deshalb hat der Arbeitsminister nach allen Tricks gesucht,
um dies zu vermeiden.

Die Trickkiste, die Sie geöffnet haben, um den wahren
Stand der Dinge zu verschleiern, bedeutet einen kräftigen
Griff in die Reserven der Rentenversicherungsträger. Die
Absenkung der Schwankungsreserve von einer Monatsausgabe auf 80 Prozent würde in der Tat knapp 6 Milliarden DM freisetzen. Das entspricht einer Größenordnung
von 0,3 Beitragssatzpunkten. Mit dieser dreisten Manipulation könnten Sie den Beitragssatz im nächsten Jahr stabil halten.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das dicke Ende
kommt danach. All Ihre Zusagen, den Beitragssatz bis
zum Jahre 2010 deutlich unter 19 Prozent zu halten, sind
damit Makulatur; denn bevor der Beitrag gesenkt werden
kann, müssen Sie erst einmal die willkürlich zurückgefahrene Schwankungsreserve mit den Beitragseinnahmen
späterer Jahre wieder auffüllen. Aber der Blick über das
Wahljahr 2002 hinaus ist Ihnen ja offenbar abhanden gekommen. Deshalb will ich auf die Auswirkungen für das
nächste Jahr zu sprechen kommen.

Sie haben in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes
auf die derzeitige konjunkturelle Lage hingewiesen. Frau
Kollegin Mascher hat das eben ganz deutlich gemacht und
auch nicht vergessen, den 11. September zu erwähnen.
Die schwache Konjunktur führt aber nicht nur dazu, dass
der Rentenbeitrag im nächsten Jahr ansteigen müsste, sie
hat nämlich bereits in diesem Jahr erhebliche Folgen für
die Rentenfinanzen.

Schon jetzt ist klar - das Arbeitsministerium hat das
vorgestern in unseren Haushaltsberatungen im Ausschuss, Kollege Brandner, selbst eingeräumt -, dass die
Schwankungsreserve zum Jahresende den Zielwert von
einer Monatsausgabe deutlich unterschreiten wird. Unklar ist nur, in welchem Ausmaß. Das Arbeitsministerium
hat vorgestern gesagt, sie rechneten mit 0,92 Monatsausgaben, also deutlich unter dem Soll. Aber seit September
sind die Beitragseinnahmen dramatisch eingebrochen.
Die Rentenversicherungsträger befürchten, dass diese
Entwicklung noch nicht das Ende der Fahnenstange sein
wird, wenn beispielsweise in den nächsten beiden Monaten die Unternehmen die Weihnachtsgeldzahlungen reduzieren und damit erneut das Beitragssoll deutlich unterschritten wird. Das heißt, es ist gut möglich, dass wir am
Jahresende bereits in der Nähe der 80 Prozent der
Schwankungsreserve sind, die Sie jetzt mit Annahmen,
die vermutlich nicht zu halten sein werden, unterstellen.

Hinzu kommt, dass alle Prognosen für das kommende
Jahr mit einer erheblich höheren Unsicherheit behaftet
sind als sonst üblich. Die Wirtschaftsforschungsinstitute
haben ja bei der Vorlage ihres Herbstgutachtens mit der
Prognose von 1,3 Prozent Wirtschaftswachstum für das
nächste Jahr deutlich gemacht, dass sie eine ernste Rezessionsgefahr am Horizont sehen. Jede negative Abweichung von den Prognosen bedeutet aber ein weiteres ungeplantes Abschmelzen der Rentenreserven. Gerade in
solch unsicheren Zeiten, in denen wir leben, muss die
Rentenversicherung Sicherheit haben, denn das ist ja Sinn
und Zweck einer solchen Schwankungsreserve.

Sie soll gewährleisten, dass die Renten stets sicher und
pünktlich gezahlt werden können, beispielsweise auch in
den Sommermonaten, wenn sinkende Einnahmen und die
Rentenerhöhung zum 1. Juli die Rücklagen der Rentenversicherung um bis zu einer halben Monatsausgabe vermindern.

Jetzt kommen Sie daher und wollen diesen Sicherheitspuffer vorsätzlich um 20 Prozent zurückfahren. Dabei wissen Sie ganz genau, dass mehr als 10 Prozent der
Schwankungsreserve überhaupt nicht liquide verfügbar
sind, weil sie beispielsweise in Immobilien angelegt wurden.

Schlimmer ist aber, dass weder Sie noch wir wissen, in
welchem Umfang die Schwankungsreserve in den nächsten Monaten durch die schwierige Konjunkturlage strapaziert wird. Sie gehen damit bewusst das Risiko ein, dass
Sie im kommenden Jahr nicht über die Runden kommen
werden; denn bei anhaltender konjunktureller Schwäche
drohen die Rentenkassen in den Sommermonaten an den
Rand der Zahlungsunfähigkeit zu kommen. Dann werden
die Renten gezahlt - das ist klar - aber der Bund müsste
einspringen, um die Zahlung der Renten sicherzustellen.
Das wäre ein weiterer Offenbarungseid.

Meine Damen und Herren, mit dieser Maßnahme schädigen Sie vorsätzlich das Vertrauen von Beitragszahlern
und Rentnern in die Verlässlichkeit und Pünktlichkeit der
Rentenzahlungen und verspielen damit eines der größten
Pfunde unseres deutschen Sozialstaates. Ihre Rentenreform ist auf Sand gebaut. Das haben wir Ihnen immer gesagt.

Wir haben allerdings selber nicht geglaubt, dass es nur
so kurze Zeit dauert, bis das offenbar wird. Mit Ihrer Absicht, die Rentenkassen durch einen Griff in die Reserven
vorübergehend zu stabilisieren, gestehen Sie diesen Offenbarungseid nun auch selbst ein.

Machen Sie Schluss mit dieser Politik der Verschleierung und Verunsicherung! Unterlassen Sie diese Manipulationen und lassen Sie die Finger von der Schwankungsreserve!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Was kommt heraus, wenn man eine
rentenpolitische Bilanz vor Beginn Ihres letzten Amtsjahres, Herr Minister Riester, zieht - eine einzige Kette gebrochener Versprechen!

Versprechen Nummer eins: In seiner Aschermittwochsrede im Februar 1999 verkündete der Bundeskanzler, er stehe persönlich dafür ein, dass die Renten auch in
Zukunft so wie die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer
steigen. Fakt ist: Drei Monate später war das Versprechen
des Bundeskanzlers das Papier nicht mehr wert, auf dem
es gedruckt stand. Die Rentenformel wurde kurzerhand
auf dem Altar des Sparpakets geopfert und sollte willkürlich für zwei Jahre ausgesetzt werden.

Versprechen Nummer zwei: Die Rentner sollten - da
haben Sie kalte Füße bekommen - im vergangenen Jahr
wenigstens einen Inflationsausgleich erhalten. Fakt ist:
Tatsächlich wurden die Renten im vergangenen Jahr um
nur 0,6 Prozent erhöht. Die Inflationsrate stieg aber
- nicht zuletzt dank Ihrer Regierungspolitik, Stichwort
„Ökosteuer“ - mehr als dreimal so stark, nämlich auf
1,9 Prozent.

Von Inflationsausgleich konnte also keine Rede sein. Im
Gegenteil: Die Rentner mussten einen herben Kaufkraftverlust hinnehmen.

Versprechen Nummer drei: Sie haben angekündigt,
dass mit jeder weiteren Stufe der Ökosteuer die Rentenbeiträge gesenkt werden. Fakt ist: Am 1. Januar des
nächsten Jahres ziehen Sie den Bürgern nochmals 6 Milliarden DM aus der Tasche. Von einer Senkung des Rentenbeitrags ist aber keine Spur mehr zu sehen - im Gegenteil. Fakt ist auch: Die Rentenbeiträge müssen zum
1. Januar sogar massiv angehoben werden, und zwar von
jetzt 19,1 Prozent auf 19,5 Prozent. Das hat Ihnen der Sozialbeirat in diesen Tagen vorgerechnet. Das versteht man
bei Rot-Grün unter Senkung der Lohnnebenkosten!

Nun greifen Sie tief in die Trickkiste und wollen an die eiserne Reserve der Rentenkassen ran. Trickkiste hin - Manipulation her; das dicke Ende kommt in jedem Fall unmittelbar nach der Bundestagswahl.

Aus der Senkung der Rentenbeiträge auf deutlich unter
19 Prozent, wie Sie es, Herr Minister, ja noch im Frühjahr
bei der Verabschiedung Ihrer angeblichen Jahrhundertrentenreform versprochen haben, wird nach Ihrem eigenen Rentenversicherungsbericht aus der letzten Woche
bis zum Ende der gesamten nächsten Wahlperiode nichts
mehr. Ich wiederhole: Bis zum Ende der nächsten Wahlperiode sinken die Rentenbeiträge nach Ihrer eigenen Einschätzung nicht. Das nenne ich einen rentenpolitischen
Offenbarungseid.

Meine Damen und Herren, die Rentenversicherungsträger haben vor zwei Wochen bei der Anhörung zum
Schwankungsreservengesetz deutlich gemacht, dass sie allenfalls eine vorübergehende Senkung der Schwankungsreserve gutheißen können.

Mittelfristig - da waren sich die Experten unisono einig
gewesen - sollte der Zielwert von einer Monatsausgabe
unbedingt wieder eingehalten werden, um der Gefahr von
Liquiditätsengpässen vorzubeugen.

Ihr Gesetzentwurf trägt dazu aber überhaupt nichts bei; im
Gegenteil: Sie wollen die Reserven dauerhaft herunterfahren.

Zugleich haben die Rentenversicherungsträger klargestellt, dass angesichts der derzeitigen Unsicherheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung ein sehr vorsichtiger Umgang mit den Annahmen für die Entwicklung
der Rentenfinanzen angesagt ist. Mit anderen Worten: Im
Zweifelsfalle sollte man lieber eine etwas pessimistischere Prognose zugrunde legen. Ihre von Ihnen selbst
spürbar nach unten korrigierten Berechnungen sind aber
immer noch zu optimistisch. Das hat Ihnen der Sozialbeirat in der vergangenen Woche mehr als deutlich gemacht.
Er kommt zu folgendem Befund:

Falls sich die Prognosen des Sachverständigenrates
... hinsichtlich der konjunkturellen Entwicklung im
nächsten Jahr bewahrheiten sollten, wird es zu einem
Abschmelzen der Schwankungsreserve Ende 2002
auf 0,73 Monatsausgaben kommen. Dies wiederum
hätte einen Auffüllbedarf von knapp 0,1 Monatsausgaben in 2003 zur Folge, was einen Beitragssatzanstieg um 0,1 Prozentpunkte in 2003 nach sich ziehen
würde.

So weit der Sozialbeirat.

Damit, meine Damen und Herren, haben Ihnen Ihre eigenen Experten dokumentiert: Auch der jüngste ManipulaFranz Thönnes


tionsversuch wird sich als Mogelpackung erweisen. Ihr
Griff in die Rentenkassen reicht nämlich schlicht und ergreifend nicht aus, um die Beitragsversprechen der Bundesregierung zu erfüllen, die ja mittlerweile schon mehr als
bescheiden geworden sind. Sie haben Ihr Ziel, die Sozialbeiträge unter die 40-Prozent-Marke zu senken, massiv
verfehlt. Im nächsten Jahr erreichen wir einen Beitragssatz
von mindestens 41,4 Prozent. Die Beitragserhöhungswelle
bei den Krankenkassen läuft. Ohne den Griff in die Rücklagen der Rentenversicherung und auch der Pflegeversicherung wären wir im nächsten Jahr bereits wieder bei einem Sozialbeitrag von 42 Prozent. Hinzu kommt, dass die
Ökosteuer, wenn man sie auf die Sozialbeiträge umrechnet,
noch einmal eine Zusatzbelastung von 1,7 Prozentpunkte
mit sich bringt. Das heißt, wir hätten ohne den Griff in die
Reserven mit weit über 43 Prozent Belastung von Arbeitnehmern und Wirtschaft einen historischen Höchststand in
der Geschichte der Bundesrepublik. Das ist die tatsächliche
Bilanz nach drei Jahren Amtszeit von Riester!

Meine Damen und Herren, das Bundesarbeitsministerium hat ja nun behauptet, es gebe keinen Grund, seine
Prognosen für die Festsetzung des Rentenbeitrags im
nächsten Jahr nach unten zu korrigieren. Sie hören nicht
auf Ihre eigenen Experten. Das muss man sich einmal vergegenwärtigen: Der Bundesarbeitsminister, der innerhalb
eines halben Jahres seine Beitragsprognose für das kommende Jahr um 0,5 Prozentpunkte korrigieren musste - im
Frühjahr haben Sie noch gesagt, nächstes Jahr liege der
Satz bei 19,0 Prozent; im Herbst heißt es nun, ohne Griff
in die Reserve liege er bei 19,5 Prozent -,

verkündet, man habe alles im Griff, die eigenen Berechnungen für das kommende Jahr seien zuverlässig genug.
Herr Riester, ich weiß nicht, ob Sie sich in letzter Zeit zu
häufig mit Harry Potter beschäftigt haben. Ich glaube aber
kaum, dass Sie plötzlich den Stein der Weisen gefunden
haben, mit dem Sie die finanziellen Probleme einfach
wegzaubern können, wenn es eng wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Art von Ignoranz und Realitätsblindheit ist einfach unerträglich. Zu
der offenkundigen Tatsache, dass der Arbeitsminister wie
mit Scheuklappen durch die Gegend rennt, hat Ihnen der
Kommentator der „Frankfurter Rundschau“ am Montag,
dem 26. November, Folgendes ins Stammbuch geschrieben:

Wozu hält sich die Bundesregierung einen Sachverständigen- und einen Sozialbeirat, wenn sie deren
Prognosen einfach ignoriert? Der Verdacht, das Ministerium habe genau so kalkuliert, dass die Regierung noch bis zur Bundestagswahl durchkommt,
liegt nahe.

So weit die „Frankfurter Rundschau“, und da hat sie
Recht; denn genau darum geht es: Sie wollen einfach nur
noch über die Runden kommen. Nach mir die Sintflut, das
ist das Motto von Rot-Grün.

Diese Bundesregierung hat abgewirtschaftet. Das rotgrüne Projekt ist gescheitert, auch und gerade in der Rentenpolitik. Um ein Land zu regieren, braucht es eben mehr
als tagespolitisches Flickwerk. Es braucht vor allen Dingen zukunftsweisende Konzepte. Aber die fehlen Ihnen,
Herr Riester, an allen Ecken und Enden. Deshalb ist es
Zeit für einen rentenpolitischen Neubeginn.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Man kann nur sagen: Auf frischer Tat ertappt!

Der Arbeitsminister wirkt mit seinem peinlichen Rückzieher - er muss seine Pläne wieder in der Schublade verstecken - wie ein Dieb auf leisen Sohlen.

Die ursprünglich geplante Herausnahme von 1,2 Millionen Arbeitslosen aus der Statistik ist ein dreister Versuch, vom eigenen arbeitsmarktpolitischen Versagen abzulenken.

Die Zielmarke von 3,5 Millionen Arbeitslosen wird weit
verfehlt.

Seit 15 Monaten steigt die Arbeitslosigkeit in unserem
Land saisonbereinigt an. Nach der übereinstimmenden
Meinung der Experten werden wir in diesem Jahr einen
Schnitt von mehr als 4 Millionen Arbeitslosen haben. Ihre
Pläne zur Änderung der Arbeitslosenstatistik machen einmal mehr deutlich: Tricksereien und Täuschungsmanöver
sind hervorstechende Merkmale der Amtszeit von Walter
Riester.

Ich nenne zwei Beispiele: Erstens. Die 630-Mark-Jobs
wurden in der Beschäftigungsstatistik berücksichtigt. Der
angebliche massive Beschäftigungszuwachs erweist sich
bei Lichte betrachtet in der Substanz als statistischer Taschenspielertrick.

Zweitens nenne ich die Rentenreform.

Durch Ihre Neudefinition des Rentenniveaus wird das im
Rentenbericht der Bundesregierung ausgewiesene Rentenniveau im Jahre 2015 trotz der von der Koalition eingestandenen deutlichen Leistungskürzungen nach der Reform höher sein als vorher. Auch hier haben Sie
manipuliert, dass die Heide wackelt.

Der jüngste Sündenfall ist der aktuelle Versuch zur Manipulation der Arbeitslosenstatistik.

Der Unterschied zu den Erkenntnissen bei der Arbeitsvermittlung liegt klar auf der Hand. Vor einigen Wochen hat
es erste Erkenntnisse über die Fehler und Mängel in der
Vermittlungsstatistik gegeben. Die Struktur der Arbeitslosigkeit und die Motivation der Arbeitslosen sind seit Jahren bekannt. Auch die Infas-Studie bringt keine neuen Erkenntnisse. Wenn Sie hier etwas ändern wollten, dann
hätten Sie am Beginn der Wahlperiode Änderungen erwägen müssen.

Es ist dreist, die Statistik ein halbes Jahr vor einer Bundestagswahl um 1,2 Millionen Personen reduzieren zu
wollen.

Worum geht es in der Substanz? Es geht darum - das
zeigt auch die Infas-Studie -, dass mehr als die Hälfte dieser 1,2 Millionen Personen wegen ihres Alters kaum
Chancen haben, einen Arbeitsplatz zu finden. Eine ehrliche Antwort der Bundesregierung wäre es, zu sagen, dass
sie diesen keine realistische Chance gibt und dass sie sie
aus der Statistik heraus haben will.

Bringen Sie im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf für ein massives Frühverrentungsprogramm ein!

Dann wäre klar, dass 600 000 Menschen über 58 Jahre
aus der Arbeitslosenstatistik herausfielen, da sie frühverrentet würden. Jeder würde Ihnen sagen, dass das absurd
ist. Das würde die Rentenkassen an die Wand fahren. Also
machen Sie einen Trick. Sie sagen, dass Sie die Frühverrentung faktisch durchführen. Die Leute sollen sich zwar
arbeitslos melden, Sie betrachten sie aber nicht als Arbeitslose und nehmen sie aus der Statistik heraus. Das ist
ein fatales gesellschaftspolitisches Signal,

weil die Bundesregierung damit deutlich macht, dass sie
keine Chancen mehr für die älteren Arbeitnehmer sieht,
wieder einen Arbeitsplatz zu finden.

Die Infas-Studie, die vom Arbeitsministerium zur Begründung herangezogen wurde, macht im Hinblick auf
die Gruppe von über 600 000 älteren Menschen deutlich
- ich zitiere -:

Nicht übersehen sollte man aber, dass es auch unter
den Personen, die angeben, in Rente zu wechseln,
durchaus auch Fälle gibt, die im Grunde gerne noch
länger gearbeitet hätten und dies eventuell auch aus
finanziellen Gründen nötig hätten.

Die Studie kommt hier zu folgendem Ergebnis:

Hier ist dann wohl eher Resignation in Bezug auf die
eigenen Chancen auf dem Arbeitsmarkt der eigentliche Auslöser für den Übergang in Rente.

Es ist deutlich, dass diese Menschen einen Arbeitsplatz
suchen. Die Botschaft der Politik kann doch nicht lauten,
dass sie nicht mehr glaubt, dass ein über 58-jähriger Arbeitsloser eine Chance hat und er deswegen aus der Arbeitslosenstatistik herausgenommen wird.

Die Begründung für den beabsichtigten Manipulationsversuch war, man brauche eine aussagekräftigere und
transparentere Statistik. Das kann nur zwei Konsequenzen haben: Entweder Sie gestehen ein, dass Sie den Älteren die Chance nicht geben, oder Sie müssten im Gegenzug die 1,7 Millionen verdeckt Arbeitslosen statistisch
erfassen, so wie es Professor Rürup vorgestern in der
Presse dargestellt hat. Dann wäre die Arbeitslosenzahl
nicht bei 4,3 Millionen, sondern bei nahezu 6 Millionen.

Die Abschiebung älterer Arbeitsloser in das statistische
Niemandsland ist eine Bankrotterklärung der rot-grünen
Bundesregierung. Diese Bundesregierung - nicht die älteren Arbeitslosen - gehört aus der Statistik gestrichen
und in den Vorruhestand geschickt.

- Der Arbeitsminister ist reif für die Riesterrente.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Seehofer hat vorhin
in einer einzigen Rede mehr konkrete Vorschläge zur Rentenpolitik gemacht als die Ministerin seit ihrem Amtsantritt.

Bei der heutigen Haushaltsdebatte sollte es um Zahlen
und Fakten sowie um Klarheit und Wahrheit gehen. Aber
damit steht Rot-Grün auf Kriegsfuß. Im Juli dieses Jahres
versprach die Bundesregierung einen stabilen Rentenversicherungsbeitrag für das nächste Jahr. Aber bereits
zu diesem Zeitpunkt hatten die Rentenversicherungsträger in Berlin massiv interveniert und gewarnt, dass nach
ihren Berechnungen der Beitragssatz auf mindestens
19,5 Prozentpunkte steigen werde. Wie sah die Reaktion
des Ministeriums aus? Unverantwortliches Gerede! Die
mehrfachen Warnungen wurden in den Wind geschlagen.

Die Dramatik liegt nun im Folgenden: Die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, die gestern in Berlin
getagt hat, hat deutlich gemacht, dass die Daten der Bundesregierung aus Sicht der Rentenversicherungsträger wiederum geschönt sind.

Wenn man mit realistischen Annahmen rechnet, Frau
Ministerin, dann ergeben die Berechnungen der Rentenversicherungsträger, dass wir im nächsten Jahr eine
Schwankungsreserve von einer halben Monatsausgabe
unterschreiten werden. Das ist ein Punkt, der in dieser
Haushaltsdebatte für die Öffentlichkeit klar gesagt werden muss.

Noch bevor das Gesetz entgültig den Bundesrat passiert hat, ist bereits klar, dass aus Sicht der Rentenversicherungsträger der Rentenbeitrag im nächsten Jahr vorsätzlich zu niedrig angesetzt ist.

Von Ihnen, Frau Ministerin, gibt es dazu kein einziges
Wort.

Meine Damen und Herren, die Menschen in unserem
Land erwarten von der Regierung, dass Ihnen die Wahrheit über die Lage der Rentenfinanzen und des Gesundheitswesens gesagt wird. Sie erwarten dies vor allem vor
einer Bundestagswahl.

Frau Ministerin Schmidt, Sie haben eine besonders
perfide Art der Salamitaktik angewandt, um die tatsächliche Lage zu verschleiern. Noch am 3. September, also gerade einmal drei Wochen vor der Bundestagswahl, als klar
war, dass die Krankenkassen im ersten Halbjahr ein Defizit von 2,4 Milliarden Euro eingefahren haben, erklärten
Sie, es seien keine Beitragserhöhungen auf breiter Front
zu erwarten.

Am gleichen Tag treibt die SPD ihre Realitätsverweigerung auf die Spitze mit der Behauptung: Finanzlage und
Beiträge der Krankenkassen sind stabil. - Frau Schmidt
erklärte wörtlich: Es gibt keinen Anlass, Panikmache zu
veranstalten.

Panik brach dann unmittelbar nach der Bundestagswahl
aus. In aller Eile haben Sie ein Vorschaltgesetz gezimmert,
mit dem Sie Beitragserhöhungen vermeiden wollten.

Als vor drei Wochen das Vorschaltgesetz im Deutschen
Bundestag verabschiedet wurde, haben Sie erklärt,

dass es plötzlich ein Defizit von 1,2 Milliarden Euro gebe.
Zehn Tage später waren es 2 Milliarden Euro. Jetzt mussten Sie einräumen, dass es mehr sind. Ich sage Ihnen voraus: Noch vor Weihnachten werden wir feststellen, dass
in diesem Jahr die Krankenkassen mindestens mit einem
Defizit von 3 Milliarden Euro abschließen werden.

Meine Damen und Herren, die Konsequenz hieraus bedeutet doch, dass die Beiträge im nächsten Jahr massiv
steigen werden, und zwar auf eine Größenordnung von bis
zu 14,5 Prozent. Das heißt, in einem Zeitraum von zwölf
Monaten steigen die Beiträge in der Amtszeit von Frau
Schmidt um mindestens einen Punkt.

Das ist mehr als zuvor in einem Zeitraum von zwölf Jahren.

Damit ist das Ziel des Vorschaltgesetzes, Frau Schmidt,
nämlich Beiträge zu stabilisieren, bereits gescheitert, bevor Ihr Gesetz in Kraft getreten ist.

Das hat einen einzigen Grund und dieser Grund liegt
darin, dass die Diagnose, die diesem Gesetz zugrunde
liegt, nicht stimmt. Deswegen kann auch die Therapie
nicht greifen. Ihre Diagnose lautet, dass es nicht ein Einnahmeproblem sei. Die Sachverständigen - ich nenne
einmal den langjährigen Vorsitzenden des Sachverständigenrats im Gesundheitswesen, Professor Schwartz - sagen Ihnen jedoch deutlich, dass es derzeit bei der Krankenversicherung in erster Linie ein Einnahmeproblem
und nicht ein Ausgabenproblem gibt. Das hat vor allem
zwei Ursachen. Die eine Ursache ist die hochdramatische
Arbeitsmarktlage, die derzeit allen Zweigen der Sozialversicherung die Beitragseinnahmen wegbrechen lässt.
Das gilt im Übrigen nicht nur für die Kranken- und Rentenversicherung, sondern in ähnlicher Weise auch für die
Pflegeversicherung, der die Rücklage in einer Weise davonschwimmen wird, wie Eis in der Sonne schmilzt.

Meine Damen und Herren, nicht nur diese dramatische
Arbeitsmarktlage, sondern vor allem auch der gewaltige
Verschiebebahnhof verursacht die Probleme der Krankenkassen massiv. Das Gutachten der Wirtschaftsweisen,
das vor wenigen Tagen der Bundesregierung überreicht
worden ist, macht deutlich, dass allein in den Jahren 2001
und 2002 die gesetzliche Krankenversicherung in einer
Größenordnung von 0,4 Beitragssatzpunkten belastet
worden ist. Das heißt, der Löwenanteil des Beitragssatzanstiegs in diesem Jahr ist auf den hausgemachten Verschiebebahnhof dieser Regierung zurückzuführen.

Meine Damen und Herren, genau diesen gravierenden
Fehler setzen Sie nun fort. Denn am gleichen Tag, als im
Deutschen Bundestag das Vorschaltgesetz verabschiedet
worden ist, haben Sie mit der Verabschiedung des HartzGesetzes den Krankenkassen neue Lasten in einer
Größenordnung von 1,5 Milliarden Euro aufgebürdet.
Das bedeutet, dass die Kassen auf der einen Seite in einer
Dimension von 2,5 Milliarden Euro entlastet werden sollen und auf der anderen Seite mit 1,5 Milliarden Euro belastet werden. Damit ist ganz klar: Die Kassen können gar
nicht anders als Beiträge zu erhöhen; anders können sie
Defizite in einer so gigantischen Dimension nicht bewältigen.

Es braucht ein gerüttelt Maß an Selbstüberschätzung
und Realitätsverlust, wenn man, wie es der Bundeskanzler im gesundheitspolitischen Teil seiner Rede gestern getan hat, behauptet, mit diesem Vorschaltgesetz werde
eine Basis für weiter reichende Strukturreformen geschaffen. Frau Schmidt, was ist es für eine Basis, wenn
den Krankenhäusern und Arztpraxen eine Nullrunde verordnet wird, mit dem Ergebnis, dass es zu Wartelisten für

Operationen kommen wird oder aber Mitarbeiter entlassen werden müssen?

Was ist es für eine Basis, wenn Zehntausende Arbeitsplätze in den Apotheken zerstört werden? Was ist es für
eine Basis, wenn zahlreiche kleine Apotheken schließen
müssen und die Versorgung der Patienten insbesondere im
ländlichen Raum massiv bedroht wird? Die Apotheken
sind angesichts einer Belastung von mehr als 1 Milliarde
Euro die Hauptleidtragenden dieses Notstandsgesetzes.
Dieses Existenzvernichtungsprogramm wird die Apothekenlandschaft in den nächsten Monaten massiv umkrempeln.

Der rot-grüne Irrsinn wird aber beim Zahnersatz am
deutlichsten.

Oft wird behauptet, die Zahntechniker seien Preistreiber.
Das Gegenteil ist der Fall: Die Einkommens- und Preisentwicklung lag in diesem Bereich in den letzten Jahren
weit unter dem Durchschnitt der allgemeinen Preisentwicklung im Gesundheitswesen. Nun sollen die Preise der
Leistungserbringer per Gesetz um 5 Prozent gesenkt werden.

Gleichzeitig wird die Mehrwertsteuer um 9 Prozentpunkte erhöht. Am Ende werden die zahntechnischen
Leistungen teurer als vorher sein. Das Geld wird vom
Finanzminister kassiert und Arbeitsplätze fallen weg.
Eine ganze Reihe von Kolleginnen und Kollegen aus den
Reihen der Koalitionsfraktionen haben hierzu persönliche
Erklärungen abgegeben. Aber was nützen diese persönlichen Erklärungen,

wenn sie am Ende nicht die Konsequenz ziehen und zu einer solchen Gesetzgebung nicht Nein sagen? Absurder
und zynischer kann es nicht gehen.

Meine Damen und Herren, damit bleibt eines übrig:
Die finanziellen Probleme der Sozialversicherung sind
weit gehend hausgemacht. Sie entziehen der Sozialversicherung mit der einen Hand Milliardensummen. Mit der
anderen Hand sammeln Sie dieses Geld zulasten der Patienten und Beitragszahler und vor allen Dingen der Beschäftigten im Gesundheitswesen ein.

Was muss getan werden, um eine Entlastung der Beitragszahler zu erreichen? Der erste Punkt: Es muss natürlich Schluss mit diesen Verschiebebahnhöfen sein.

Ohne diese Verschiebebahnhöfe wäre der Löwenanteil
des Beitragserhöhungspotenzials für das nächste Jahr bereits weggefallen. Der zweite Punkt: Es müssen Vorschläge für mehr Eigenverantwortung der Versicherten





gemacht werden. Warum verschließen Sie sich immer
noch dem Gedanken, einen Selbstbehalt einzuführen,
nachdem mit der TK die erste Kasse im nächsten Jahr einen entsprechenden Versuch machen wird?

Der niedersächsische Ministerpräsident - Kollege
Seehofer hat es bereits angesprochen - hat diesen Vorschlag ebenfalls unterstützt. Warum lassen Sie die Kassen
nicht einmal ausprobieren, wie das Ganze funktioniert?

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Herr Minister, wissen Sie, was
im Duden unter dem Stichwort Riester zu finden ist? Dort
steht: „veraltend für Lederflicken auf dem Schuh.“ Jetzt
wird manches klar. Der Name ist Programm. Jetzt wissen
wir, warum die Riester-Rente im wahrsten Sinne des Wortes zur Flickschusterei geworden ist.

Es geht kein Weg daran vorbei: Alle Anbieter der so genannten Riester-Produkte stellen fest, dass sie weit unter
den Erwartungen liegen. Die Umfrage des Deutschen Instituts für Altersvorsorge belegt es schwarz auf weiß: Die
große Mehrheit der Menschen in unserem Land - 71 Prozent - plant keinen Vertragsabschluss. Das hat gute
Gründe. Ich will Ihnen die wichtigsten nennen.

Grund eins. Ihr Modell ist viel zu kompliziert.

Nicht nur die Verbraucherschutzverbände klagen. Ich
frage mich, wo die Verbraucherschutzministerin bei diesem wichtigen Thema ist.

Grund zwei. Die Versorgungslücke wird überhaupt
nicht erkennbar. Herr Riester, im Übereifer des Gefechts
in den Rentendebatten haben Sie dafür gesorgt, dass in
den Statistiken ausgewiesen wird, dass das Rentenniveau
in der gesetzlichen Rentenversicherung nach der Reform
angeblich nicht mehr sinkt, sondern steigt. Laut Rentenversicherungsbericht landen wir im Jahre 2015 angeblich
bei einem Rentenniveau von über 70 Prozent. Sie sagen
aber selber, dass die Leistung für die junge Generation in
Wirklichkeit viel geringer sein wird. Kein Mensch kann
mehr erkennen, wie hoch der Vorsorgebedarf eigentlich
ist, weil Sie die Dinge so lange manipuliert haben, bis niemand mehr eine Versorgungslücke erkennen konnte.

Ganz wichtig ist Grund drei. Ich nenne das Stichwort
Altverträge. Was soll man mit einer Verkäuferin, die nur
700 Euro netto im Monat zur Verfügung hat, machen? Sie
kann den Euro genauso wie vorher die Mark nur einmal
ausgeben. Wenn sie bisher schon Altersvorsorge betrieben
hat, muss sie deswegen überlegen, ob sie diese Verträge
umwandelt.

Aber das ist zu akzeptablen Bedingungen nicht möglich.

Das ist nicht nur die Meinung der Unionsfraktion. Ich
zitiere jetzt aus der Bertelsmann-Studie, die die Defizite
der Riester-Rente in hervorragender Weise vor wenigen
Wochen aufgezeigt hat. Die Bertelsmann-Studie kommt
zu dem Ergebnis: „Die Umstellung von Altverträgen muss
praktisch möglich sein und darf keine Nachteile für den
Verbraucher enthalten.“

Meine persönliche Überzeugung ist die, dass der ins
Stocken geratene Prozess beim Abschluss von neuen VerBundesminister Walter Riester


trägen vor allen Dingen darauf zurückzuführen ist, dass
diejenigen, die bisher vorgesorgt haben, zögern, ihren alten Vertrag umzuwandeln oder einen Vertrag zusätzlich
abzuschließen. Weil es jedoch keine vernünftigen Bedingungen bei der Umstellung von Altverträgen gibt, werden
diese Menschen abgeschreckt. Die Studie des Deutschen
Instituts für Altersvorsorge bringt es auf den Punkt: Trotz
massiver Werbekampagnen von Finanzdienstleistern und
Medienberichten ist die Abschlussbereitschaft im letzten
Halbjahr insgesamt tendenziell sogar gesunken.

Grund vier. Herr Riester, das bürokratische Förderdickicht, das Sie geschaffen haben, führt zu einem enormen Verwaltungsaufwand mit hohen Kosten.

Das schlägt sich in einer Rendite nieder, die nicht attraktiv ist.

Vor wenigen Tagen war im „Spiegel“ zu lesen - das ist
nicht nur eine Erkenntnis der Unionsfraktionen -, dass der
Berliner Ökonom Klaus Jaeger von der Freien Universität
in einer Studie nachgewiesen hat, dass die Rendite bei
Riester-Produkten bis zu 0,4 Prozentpunkte unter der von
herkömmlichen Lebensversicherungen liegt. Unter solchen Bedingungen ist es doch kein Wunder, dass die Menschen zögern, einen Vertrag abzuschließen.

Grund fünf. Es ist zu wenig attraktiv, bei Versicherungsprodukten die Riester-Rente zu wählen, weil man
bei der Mittelverwendung völlig eingeschränkt ist. Eine
monatliche Auszahlung bis ans Lebensende ist
vorgeschrieben. Sie können noch nicht einmal über einen
Teil der Mittel selbst verfügen. Es ist jedoch ein wichtiger
Punkt, über einen Teil des selbst angesparten Vermögens
frei verfügen zu können. Hierzu ist im Bericht der Bertelsmann-Stiftung zu lesen: Für die Akzeptanz der Vorsorge wird es wesentlich davon abhängen, ob wir hier eine
vernünftige Regelung finden.

Herr Riester, es gibt eine gravierende sozialpolitische
Schieflage in Ihrem Konzept. Die Schlagzeile im
Bertelsmann-Bericht lautete: „Riester-Rente benachteiligt Haushalte in Notlagen und sozial schwache Bevölkerungsgruppen.“ Benachteiligt sind vor allen Dingen Langzeitarbeitslose und allein erziehende Mütter, die einen
Vorsorgevertrag kurzfristig nicht oder zumindest nicht in
der vorgeschriebenen Höhe weiterverfolgen können. Sie
verlieren massiv. Es kann doch nicht sein, dass ausgerechnet diejenigen, die am stärksten darauf angewiesen
wären, die Benachteiligten sind.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Über das Thema demographischer Wandel wurde drei Legislaturperioden lang diskutiert. Auch ich möchte zunächst den Kollegen für die Arbeit
in dieser Kommission, vor allen Dingen den Sachverständigen und den Mitarbeitern im Sekretariat sehr herzlich
danken.

Der demographische Wandel kommt, so war schon zu
hören, als Revolution auf leisen Sohlen. Droht gar ein
„Altersbeben“? Was macht die Dramatik der Situation
aus? Es sind zunächst einmal drei grundsätzliche Trends,
mit denen sich unser Land in den nächsten Jahrzehnten
auseinander setzen muss:

Der erste Trend ist eine rückläufige Bevölkerungsentwicklung. Derzeit hat Deutschland etwa 82,5 Millionen
Einwohner. Die mittleren Varianten der Prognoserechnungen, die der Kommission vorgelegen haben, besagen,
dass Deutschland in fünf Jahrzehnten etwa 65 bis 70 Millionen Einwohner haben wird. Sterben die Deutschen aus,
wie es in manchen dramatisch klingenden Buchtiteln behauptet wird? Im Jahr 1950, also vor fünf Jahrzehnten,
hatte Deutschland ebenfalls 69 Millionen Einwohner auf
dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik.

Ist das, was uns bevorsteht, also nur eine Umkehr der
Entwicklung der letzten fünf Jahrzehnte? Ganz so einfach
ist es nicht, denn die Altersstruktur - das ist der zweite
Trend - ändert sich dramatisch; das ist heute schon mehrfach zum Ausdruck gekommen: Die Anzahl älterer Menschen nimmt deutlich zu. Das Durchschnittsalter der Bevölkerung in Deutschland wird sich bis zum Jahr 2050 auf
48 Jahre - derzeit liegt es bei 41 Jahren - erhöhen. Wir
werden vor allen Dingen nicht nur viel mehr Menschen
haben, die dann im Ruhestand sind, sondern auch wesentlich mehr Menschen, die hochbetagt sind. Die Anzahl der





über 80-Jährigen wird von 5,8 Millionen auf über 11 Millionen im Jahr 2050 steigen.

Ein dritter Trend kennzeichnet diese Entwicklung.
Dieser Trend ist die Abkehr von der Dreigenerationenfamilie, hin zu Singlehaushalten. In der Stadt Frankfurt
am Main lebt die Mehrheit der Bevölkerung bereits in
Singlehaushalten. Was bedeutet das für eine Gesellschaft,
die in dem Ausmaß wie die deutsche altert und in der immer mehr Menschen in Singlehaushalten leben? Das
macht deutlich, dass in der Tat eine Umwälzung stattfindet - wir befinden uns eigentlich schon mittendrin -, die
alle Bereiche des Lebens erfassen wird. Sie wird beispielsweise auch die Wohnungsbaupolitik beeinflussen.

Wir müssen uns darauf einrichten, dass es in den nächsten Jahrzehnten insgesamt zwar weniger Menschen, allerdings wesentlich mehr ältere Menschen geben wird, die
auf der einen Seite unmittelbar nach dem Eintritt in den
Ruhestand für lange Zeit sehr aktiv sein können, später jedoch, als Hochbetagte, wesentlich mehr als in der Vergangenheit auf die Hilfe von anderen angewiesen sein werden.
Wohnformen wie betreutes Wohnen werden eine Rolle
spielen. Wir müssen uns mit der Frage beschäftigen, ob
wir, extrem ausgedrückt, „Altengettos“ oder eine Vermischung der älteren mit der jüngeren Generation wollen?

Dass diese Auswirkungen alle Lebensbereiche betreffen, können Sie sich etwas augenzwinkernd anhand eines
Beispiels verdeutlichen: In der Werbung dominieren heute
die Dreißigjährigen, die angeblich so Dynamischen, Agilen, während 2035 wahrscheinlich die Fünfundsechzigjährigen auch in diesem Bereich dominieren werden, weil
sie die größte Konsumentengruppe sein werden. Das Interessante daran ist, dass es vermutlich die gleichen Models wie heute sein werden, die dann mit gealtert sind.

Was bedeutet das für die Hauptbereiche der Politik? Wir
müssen uns in den nächsten Jahren auch im Deutschen
Bundestag des Bereiches Arbeitsmarkt annehmen. Seine
Entwicklung wird davon geprägt sein, dass - beginnend
in etwa zehn bis 15 Jahren - wesentlich mehr Menschen
aus dem Arbeitsleben ausscheiden, als Jüngere nachrücken werden. Dann wird es entscheidend darauf ankommen, dass ältere Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt
eine Chance haben.

Warum ist die Situation für ältere Arbeitnehmer heute
so dramatisch, dass Arbeitslose, die 55 Jahre oder älter
sind, faktisch keine Chance mehr haben? Das hat vor allen Dingen zwei Gründe. Zum einen gibt es massive sozialrechtliche und finanzielle Anreize für Unternehmen,
sich von älteren Arbeitnehmern zu trennen. Dieser Trend
muss gestoppt werden.

In dieser Hinsicht gab es Gott sei Dank Einvernehmen in
dieser Enquete-Kommission.

Ein Beispiel hierfür ist die geblockte Altersteilzeit. Als
man Altersteilzeitmodelle einführte, lag dem der Gedanke
zugrunde, dass man langsam aus dem Erwerbsleben ausgleiten, die Arbeitszeit schrittweise bis zum 65. Lebensjahr
abbauen soll, dabei aber die Erfahrung der Älteren auch
den Jüngeren im Betrieb zur Verfügung stehen soll. Modelle, nach denen man beispielsweise bis zum 60. Lebensjahr Vollzeit arbeitet und danach überhaupt nicht mehr, jedoch in der gesamten Zeit ein reduziertes Einkommen
erhält, waren als absolute Ausnahme gedacht. Dies ist aber
zum Regelfall geworden. Modelle mit geblockter Altersteilzeit stellen eine Perversion des Gedankens des Ausgleitens aus dem Arbeitsleben dar. Deswegen sollte unter
diese Praxis sehr rasch ein Schlussstrich gezogen werden.

Es gibt einen weiteren Grund, warum die Älteren im
Moment keine Chance haben. Er besteht in dem weit verbreiteten Eindruck, ältere Arbeitnehmer seien den sich
rasch wandelnden Anforderungen im Arbeitsleben
nicht mehr gewachsen. Dieser Eindruck ist oftmals falsch.
Manches Mal stellt allerdings der technologische Wandel
in der Tat Anforderungen, die permanente Weiterbildung
erfordern.

Deshalb ist es nicht nur für die Älteren wichtig, dass
wir dem Thema „Lebenslanges Lernen“ in der Politik eine
ganz andere Priorität einräumen, als das bislang der Fall
gewesen ist. Von jemandem, der mit 28 Jahren zum letzten Mal eine Weiterbildungsphase durchlebt hat, kann
man kaum erwarten, dass er mit 58 Jahren noch einmal
mit Erfolg Weiterbildung absolviert. Deswegen müssen
regelmäßige Weiterbildungsphasen zum Standard werden. Die Art und Weise, wie wir das in Deutschland organisieren und finanzieren, muss nach der Bundestagswahl
ein Topthema sein.

Employability, über die im angelsächsischen Raum immer wieder diskutiert wird - in Deutschland gibt es dafür
kaum ein Wort; „Beschäftigungsfähigkeit“ trifft das Gemeinte eigentlich nur näherungsweise -, also Überlegungen dazu, wie man Arbeitnehmer beschäftigungsfähig
halten kann, müssen ebenfalls zum Gegenstand unserer
Arbeitsmarktpolitik werden. Dabei dürfen wir nicht vergessen, dass auch die Qualität der Ausbildung der jungen
Menschen deutlich verbessert werden muss - die PISAStudie hat das angemahnt -, denn wenn junge Menschen
heute schlecht ausgebildet werden, dann sind, drastisch
gesprochen, die Langzeitarbeitslosen von morgen vorprogrammiert.

Ein ganz wichtiger Punkt, die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, wurde bereits angesprochen. Die Arbeit der Kommission in den letzten Jahren hat eines deutlich gemacht: Es gibt zwar in allen europäischen Ländern einen Grundtrend, dass die Geburtenrate in den
70er-, spätestens aber in den 80er-Jahren gegenüber der
Ausgangssituation nach dem Zweiten Weltkrieg deutlich
zurückgegangen ist. Einige Länder haben es jedoch geschafft, diesen Grundtrend wenn nicht umzukehren, so
doch zumindest zu stoppen, beispielsweise in Skandinavien. Alle diese Länder haben es verstanden, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser zu ermöglichen, als





es bei uns der Fall ist. Deswegen brauchen wir auch an
dieser Stelle ein Umdenken.

Stichwort „Alterssicherung“. In den letzten Jahren
wurde sehr viel Vertrauen in die Verlässlichkeit der
Rentenpolitik, aber auch der anderen Alterssicherungssysteme zerstört. Aussetzen von Rentenanpassungsformeln, Absenken der Schwankungsreserven - all dies ganz
kurzfristig. Ein wichtiges Ergebnis der Kommissionsarbeit war, dass wir über die Fraktionsgrenzen hinweg die
Forderung erheben: Es soll ein unabhängiger Alterssicherungsrat eingerichtet werden, der in wichtigen rentenpolitischen Fragen gehört werden muss, zum Beispiel immer
dann, wenn die Rentenformel, die Altersgrenzen, die Beitragssätze oder die Regelungen zur Schwankungsreserve
geändert werden sollen. Meine feste Überzeugung ist,
dass wir es nur dann, wenn wir ein solches unabhängiges
Expertengremium mit wichtigen Befugnissen einschalten, schaffen werden, das Vertrauen in die Alterssicherungspolitik zurückzugewinnen.

Stichwort „Gesundheitspolitik“. Hier hat die Anhörung der Kommission gezeigt, dass wir vor wirklich dramatischen Entwicklungen stehen, weil der demographische Wandel im Gesundheitswesen mit der expansiven
Tendenz des medizinisch-technischen Fortschritts zusammentrifft und sich beides wechselseitig verstärkt. Die
Konsequenz ist, dass ohne strukturelle Reformen die Beitragssätze auf Größenordnungen von über 20, wenn nicht
gar 30 Prozent des Bruttoeinkommens explodieren würden, also eine Verdopplung gegenüber heute im Zeitraum
bis 2040 nicht mehr unrealistisch ist.

Ähnlich dramatisch ist die Entwicklung auch in der
Pflege. Nach den Berechnungen des Deutschen Instituts
für Wirtschaftsforschung wird die Zahl der Pflegebedürftigen bis zum Jahr 2050 von heute 1,9 Millionen auf
4,7 Millionen ansteigen. Aber wir haben bereits heute
massive Probleme. Beispielsweise sind die Leistungen
der Pflegeversicherung seit 1995 nicht mehr angehoben
worden. Das bedeutet eine schleichende Entwertung dieser Leistungen. Das macht sich mittlerweile auch darin
bemerkbar, dass der Anteil der Sozialhilfeempfänger unter Pflegebedürftigen in stationären Einrichtungen seit
1998 dramatisch gestiegen ist. Er lag 1998 bei 160 000
und liegt mittlerweile bei über 200 000. Deswegen ist eine
wichtige Forderung der Kommission, dass die Leistungen
der Pflegeversicherung an die Kostenentwicklung seit
1995 angepasst und in Zukunft regelgebunden dynamisiert werden müssen.

Außerdem ist es wichtig, dass die Überlegungen, Krankenversicherung und Pflegeversicherung besser miteinander zu verzahnen, als das bisher der Fall ist, vom
nächsten Bundestag aufgegriffen werden, sogar die Überlegung, ob man in einem späteren Schritt nicht beide Sozialversicherungssysteme zusammenfassen soll.

Stehen wir vor einem Altersbeben? Ob es so kommt
oder nicht, hängt ganz wesentlich auch von uns und von
den Abgeordneten des künftigen Bundestages nach dem
22. September ab. Die Aufgabe der Enquete-Kommission
war es, das Themenfeld umfassend wissenschaftlich zu
analysieren und Handlungsoptionen aufzuzeigen. Diese

Handlungsoptionen haben wir aufgezeigt. Es ist nicht zu
spät. Wir können alles dafür tun, dass es nicht zu einem
Altersbeben kommt, sondern dass das Verhältnis zwischen den Generationen partnerschaftlich sein wird, dass
es durch Vertrauen zueinander geprägt sein wird. Aber
dafür müssen wir gemeinsam handeln. Es liegt an uns.
Packen wir es an!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben
in diesen Tagen, wie die alte und neue Bundesregierung
fast alles über Bord wirft, was sie den Wählern vor dem
22. September vollmundig versprochen hat. Ich habe Ihnen eine Anzeige mitgebracht, die die SPD am 18. Juni
dieses Jahres in der „Frankfurter Rundschau“ veröffentlicht hat. Dort steht: „CDU/CSU und FDP: Rentenbeiträge
werden erhöht. SPD: Rentenbeiträge bleiben stabil. “

Selten hat eine Bundesregierung die Menschen so hinters Licht geführt wie Rot-Grün in diesem Jahr.

Wirklich keiner zweifelt mehr daran, dass Sie schon lange
vor der Wahl ganz genau wussten, wie die Dinge stehen.
Sie haben die Wählerinnen und Wähler mit voller Absicht
getäuscht und belogen. Das war systematische Wählertäuschung. Das war Rentenbetrug.

Der Geschäftsführer des Verbandes der Deutschen Rentenversicherungsträger, Professor Franz Ruland, hat dieser
Tage mehrfach klipp und klar festgestellt: „Wenn die Bundesregierung den Bürgern die Wahrheit sagen würde, dann
müsste sie den Beitragssatz auf 19,8 Prozent heraufsetzen.“

Der neue Generalsekretär der SPD, Olaf Scholz, hat
vor zwei Tagen eingeräumt, dass der Beitrag auch über die
19,3 Prozent, von denen Sie offiziell immer noch ausgehen, steigen könnte. Herr Scholz sagte wörtlich:

Wir bleiben in jedem Fall unter 20 Prozent.

Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: unter
20 Prozent!

Mit anderen Worten: Sie haben es geschafft, dass der
Rentenbeitragssatz im Jahr 2003 eine Höhe erreichen
wird, die nach der Riester-Reform bzw. nach dem, was
uns im vergangenen Jahr angekündigt worden ist, eigentlich erst im Jahr 2018 erreicht werden sollte.

Meine Damen und Herren, die rot-grüne Jahrhundertreform ist kläglich gescheitert. Selbst der Bundeskanzler
hat dieses Scheitern am Dienstag eingeräumt. Denn er hat
nicht nur den Namensgeber sozusagen in die RiesterRente geschickt, sondern er hat in seiner Regierungserklärung eine große Rentenreform für die neue Wahlperiode angekündigt. Was für ein Armutszeugnis für die





Rentenpolitik der vergangenen vier Jahre, wenn der
Kanzler bereits jetzt eine neue große Reform ankündigt!

Sie versuchen nun panisch, den massiven Anstieg des

Rentenbeitragssatzes irgendwie zu begrenzen. Dabei sind
Sie auf zwei Ideen verfallen, die man folgendermaßen zusammenfassen kann: Die Leistungsträger unserer Gesellschaft werden geschröpft und Sie spielen mit den Rentenfinanzen Vabanque.

Zu Ihrem ersten Vorschlag ist festzustellen: Schon vor
einem Jahr haben Sie sich nicht anders zu helfen gewusst,
um den Offenbarungseid zu vermeiden, dass die Rentenbeiträge trotz steigender Steuersätze bei der Ökosteuer
steigen würden. Deshalb haben Sie vor einem Jahr den
Griff in die Rücklage der Rentenkasse gewagt.

Wenn Sie nun die Schwankungsreserve, also den Notgroschen der gesetzlichen Rente, auf nur noch 50 Prozent
einer Monatsausgabe reduzieren, dann riskieren Sie sehenden Auges, dass die Rentenkassen im nächsten Herbst
zahlungsunfähig sind. In dem Fall müsste die Auszahlung
der Renten durch ein Darlehen des Bundes sichergestellt
werden.

Das bedeutet zwar nicht, dass die Renten nicht gezahlt
würden, aber es bedeutet, dass Sie der Rentenversicherung ihre finanzielle Unabhängigkeit nehmen.

Die Rentenversicherung kommt an den Tropf des Finanzministers. Das bedeutet, dass dann die Rente nach Kassenlage, wie wir es beim Sparpaket 1999 erlebt haben, an der
Tagesordnung ist.

Deshalb verspielen Sie mit einer Absenkung der
Schwankungsreserve das letzte bisschen Vertrauen, das
die gesetzliche Rentenversicherung bei den Menschen
noch genießt. Deshalb appelliere ich an Sie: Lassen Sie
die Finger von der Schwankungsreserve, sonst kommt es
noch in dieser Wahlperiode zu dem finanziellen GAU der
Sozialsysteme!

Zu Ihrem zweiten Vorschlag: Sie wollen die Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung und damit
- das wird in der Diskussion oft vergessen - automatisch
auch in der Arbeitslosenversicherung auf 5 100 Euro anheben. Das ist ein Musterbeispiel für eine kurzatmige und
kurzsichtige Politik. Denn zum einen führen die höheren
Beiträge, die gut verdienende Versicherte zahlen müssen,
unweigerlich zu höheren Rentenansprüchen, die in einigen
Jahren und Jahrzehnten bedient werden müssen.

Professor Raffelhüschen von der Universität Freiburg
bezeichnete dieses Vorhaben als „das Dümmste, das man
machen kann“. Recht hat er; denn um die Finanzlöcher
von heute zu stopfen, vergrößern Sie die Lasten, die künftige Generationen zu tragen haben.

Sie verschärfen damit noch die enormen Probleme, die
aufgrund der demographischen Entwicklung auf die Alterssicherung zukommen. Was das noch mit Nachhaltigkeit zu tun haben soll, liebe Kollegin Schaich-Walch,
bleibt Ihr Geheimnis.

Es kommt aber noch etwas hinzu: Wer monatlich
5 100 Euro verdient - dabei handelt es sich nicht um
Superreiche, sondern um viele Facharbeiter, also die Leistungsträger unserer Gesellschaft, die hart für ihr Geld arbeiten -, darf bei einem Rentenbeitrag von 19,5 Prozent
im nächsten Jahr Monat für Monat mehr als 67 Euro mehr
für die Rentenversicherung und fast 20 Euro mehr für die
Arbeitslosenversicherung bezahlen. Das macht mehr als
1 000 Euro Verlust für die Betroffenen aus, die auf diese
Weise geschröpft werden.

Der Bundeskanzler hat am Dienstag erklärt:

In der Rentenpolitik haben wir mit der zusätzlichen
kapitalgedeckten Altersvorsorge begonnen, das Sicherungssystem zukunftstauglich zu machen. Den
Weg zu mehr Eigenverantwortung und mehr Wettbewerb, den wir mit der Errichtung der zweiten Säule in
der Altersvorsorge eingeschlagen haben, werden wir
fortsetzen, um so auf Dauer die Renten sicherer zu
machen und die Rentenbeiträge bezahlbar zu halten.

So weit der Bundeskanzler. Aber wer so etwas ankündigt
und auch ernst nimmt, der kann doch nicht im gleichen
Atemzug die Bürger zwingen, immer höhere Anteile ihres
Einkommens in die umlagefinanzierte Sozialversicherung zu stecken. Sie nehmen den Menschen durch massiv
steigende Beitragslasten jeglichen Freiraum, um selbst ergänzende Vorsorge für das Alter treffen zu können.

Dabei geht es an den Kern der Riester-Rente. Diese
vom Grundsatz her richtige Idee haben Sie handwerklich
total vermurkst. Sie entpuppt sich deshalb immer mehr als
Ladenhüter. Wenn bislang weniger als 10 Prozent der Förderberechtigten einen Vertrag abgeschlossen haben,

dann müssen auch Sie zugestehen, dass diese gute Idee
kläglich gescheitert ist. Auch hier brauchen wir einen
Neuanfang.

Konzeptioneller Dilettantismus ist geradezu zum Markenzeichen der sozialpolitischen Aussagen in der Koalitionsvereinbarung geworden. Das gilt nicht nur für die Rentenpolitik, sondern auch für die Gesundheitspolitik.
Nehmen wir das Beispiel der Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze. Das, was sich hier abgespielt hat, hat
schon den Charakter einer Seifenoper. Wenn man sich das
Drehbuch anschaut, könnte man lachen, wenn das Thema
nicht so ernst wäre. Erster Tag, Freitag, 11. Oktober: SPD
und Grüne einigen sich in den Koalitionsverhandlungen
darauf, die Versicherungspflichtgrenze in der Krankenversicherung nur für Berufsanfänger auf das Niveau der




Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung, auf
4 500 Euro, anzuheben. Zweiter Tag, Montag, 14. Oktober:
Die Beitragsbemessungsgrenze in der Rentenversicherung
soll nun, zwei Tage später, von 4 500 Euro auf 5 000 Euro
angehoben werden. Aber noch weiß niemand im Koalitionslager Bescheid, ob das auch Konsequenzen für die
Krankenversicherung haben wird. Dritter Tag, Dienstag,
15. Oktober: Nun soll die Beitragsbemessungsgrenze in der
Rentenversicherung nicht mehr auf 5 000 Euro, sondern
auf 5 100 Euro angehoben werden. Ob das Konsequenzen
für die Krankenversicherung haben wird, weiß man noch
immer nicht. Vierter Tag, Donnerstag, 17. Oktober: Nun
hat man endlich auch im Gesundheitsministerium die Ergebnisse der Koalitionsverhandlungen begriffen. Es wird
klargestellt, dass es bei der Kopplung der Versicherungspflichtgrenze in der Krankenversicherung an die Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung bleibt. Beide sollen also auf 5 100 Euro
ansteigen. Um das Fass voll zu machen: Gestern durften
wir über die Nachrichtenagenturen erfahren, dass zum
Stichtag 7. November 2002 die Versicherungspflichtgrenze
nur noch auf 3 825 Euro erhöht werden soll, dafür aber für
alle Versicherten, also nicht nur für die Berufseinsteiger.
Da weiß die rechte Hand nicht, was die linke tut.

Die rot-grüne Wirklichkeit schreibt traurige Geschichten.

Das hat bei Rot-Grün anscheinend Methode. Erst werden die sozialen Sicherungssysteme absichtlich deformiert. Dann sagt der Bundeskanzler: Wir gründen eine
Kommission und es wird reformiert. In diese Kategorie
fallen auch die Verschiebebahnhöfe, mit denen sich der
Bund seit dem eichelschen Sparpaket von 1999 zulasten
der Beitragszahler immer wieder einseitig saniert hat. Die
Vorschläge der Hartz-Kommission, die nach dem Willen
des Kanzlers 1 : 1 umgesetzt werden sollen, werden große
Löcher in die Sozialkassen reißen. Die Ausweitung der
Minijobs wird alleine in der Krankenversicherung Beitragsmindereinnahmen in Höhe von 600 Millionen Euro
hervorrufen. Eine weitere Lücke in Höhe von 700 Millionen Euro werden die Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe verursachen. Hinzu kommen Beitragsausfälle durch
die vermehrte Inanspruchnahme der Entgeltumwandlung.
Schließlich soll die Erhöhung der Mehrwertsteuer auf
Zahnersatz - das ist ein ganz entscheidender Punkt - dem
Bundesfinanzminister 400 Millionen Euro einbringen.
Allein diese wenigen Maßnahmen, die in der Koalitionsvereinbarung beschlossen worden sind, werden den Krankenkassen und damit den Beitragszahlern 2 Milliarden
Euro entziehen und zu einem weiteren Anstieg der Krankenkassenbeiträge um 0,2 Prozentpunkte führen. Ähnliche Belastungen dürften auch auf die Rentenversicherung
und die Pflegeversicherung zukommen.

Zur Pflegeversicherung hat es übrigens ein Urteil des
Verfassungsgerichts gegeben, das dem Gesetzgeber auferlegt, bis zum 31. Dezember 2003 eine Reform der
Finanzierung vorzunehmen. Zu diesem Thema, Frau Ministerin, haben wir von Ihnen kein Wort gehört.

Die Situation der Pflegeversicherung wird immer dramatischer. Konzeptionell: totale Fehlanzeige!

Als Ergebnis ist festzuhalten: Wenn die Ankündigung
des Bundeskanzlers, strukturelle Reformen in der Rentenund Krankenversicherung anzupacken, wirklich ernst gemeint wäre, dann müsste der größte Teil der Koalitionsvereinbarungen zur Sozialpolitik wieder rückgängig gemacht werden; denn das schafft erst die Probleme, die
dann nachher gelöst werden sollen.

Das ist ein ganz entscheidender Punkt und er ist in dieser
Debatte immer mal wieder angeklungen.

Die Probleme sind schon heute sehr groß, aber sie werden in 20 und 30 Jahren gewaltig sein. Die Veränderung
der Alterspyramide unserer Gesellschaft führt dazu, dass
wir nicht nur in der Rentenversicherung, sondern auch im
Gesundheitswesen und in der Pflegeversicherung vor dramatischen Herausforderungen stehen.

Der Abschlussbericht der Enquete-Kommission „Demographischer Wandel“, der Ostern dieses Jahres dem Bundestagspräsidenten überreicht worden ist, zeigt, dass ohne
Reformen in der Krankenversicherung in den nächsten
vier Jahrzehnten eine Verdoppelung des Beitragssatzes in
der Krankenversicherung droht. Sie haben nicht den
Hauch eines Ansatzes dazu, wie Sie damit umgehen wollen.

Da heute Morgen so oft der Begriff der Nachhaltigkeit bemüht worden ist, sage ich hier: Eine nachhaltige
Politik, die die berechtigten Interessen der älteren Generation mit den berechtigten Interessen der jungen Generation zum Ausgleich bringt, müsste diese Probleme
angehen und dürfte diese Probleme nicht verdrängen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Kehren Sie um!
Dann und nur dann wäre Ihnen auch unser Beifall sicher.

 Herr Präsident! Meine Damen und Heren! Frau Kollegin Kühn-Mengel, das, was Sie uns gerade erzählt
haben, war in Anbetracht der Uhrzeit - es ist erst
15:23 Uhr - eine vorgezogene Märchenstunde.

Ihre Rede zeugte davon, dass Sie unter einem erschreckenden Realitätsverlust leiden. Alles erfolgt nach
dem Motto: Schuld sind die anderen.

Es ist ja eigentlich ein Unding, dass wir heute überhaupt eine solche Debatte führen müssen. Frau Ministerin
Schmidt, Sie haben doch im Sommer gesagt: Bei der
Rente bekommen wir das in den Griff; es wird keine Beitragserhöhungen geben! Sie haben auch noch Anfang August in einer Debatte erklärt, zwar drohten bei den privaten Krankenversicherern steigende Beiträge, aber bei den




gesetzlichen Krankenkassen habe man alles im Griff. Die
gesetzlichen Krankenkassen wiesen in diesem Jahr kein
Defizit auf, niemand brauche sich Sorgen über mögliche
Beitragssteigerungen zu machen.

Nun, wenige Wochen nach der Bundestagswahl, stehen
Sie vor einem Scherbenhaufen. Die Behauptung, zwischen Anfang August und Anfang November sei die Weltkonjunktur zusammengebrochen und deshalb müsse der
Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung
angehoben werden, ist eine Lachnummer. Sie dient nur
dazu, die Menschen an der Nase herumzuführen.

Nun versucht Rot-Grün in heilloser Panik einen massiven Beitragsanstieg durch ein Vorschaltgesetz, das ein
verkapptes Notstandsgesetz ist, in letzter Minute zu stoppen.

(Widerspruch bei der SPD - Fritz Schösser
[SPD]: Wissen Sie, was Notstandsgesetze
sind? - Dr. Dieter Thomae [FDP]: Was heißt
„verkappt“?

Aber kein Mensch glaubt ernsthaft, dass Ihnen das gelingen wird. Wir werden im nächsten Jahr einen neuen Rekordbeitrag bei den gesetzlichen Krankenkassen erleben.
Die 40 Krankenkassen, die bereits jetzt eine Erhöhung der
Beiträge beantragt haben, sind die Vorläufer. Wir werden
erleben, dass Anfang Dezember, also noch vor dem InKraft-Treten Ihres Vorschaltgesetzes, die Beiträge auf
breiter Front steigen werden.

Bei der gesetzlichen Rentenversicherung ist die Lage
schlichtweg katastrophal.

Vor eineinhalb Jahren haben Sie eine so genannte Jahrhundertreform verabschiedet. Herr Riester sagte: Im Jahr
2003 werden wir einen Rentenbeitrag von 18,7 Prozent
haben. Vor der Bundestagswahl haben Sie immer noch behauptet, der Rentenbeitrag bleibe stabil bei 19,1 Prozent.
Nun erdreisten Sie sich und legen ein Vorschaltgesetz vor,
in dem steht, dass der Beitrag zur Rentenversicherung
ohne Korrekturen auf 19,9 Prozent steigen wird - eine
Veränderung von 1,2 Beitragssatzpunkten innerhalb von
eineinhalb Jahren.

Dazu kann man nur sagen: Schlimmer geht’s nimmer.

Wie hat die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen

getönt und die Muskeln spielen lassen. Es war die Rede
von Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Fritz
Kuhn, der Grünen-Chef, erklärte noch am Montag dieser
Woche, am Ziel von 19,3 Prozent festzuhalten, sei für die
Grünen elementar und wichtig.

Sie sind als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet.

Was ist denn aus den großen Sprüchen geworden? Wo ist
denn die Beitragsstabilität? Der Anstieg auf 19,5 Prozent
ist massiv. Was ist mit der Generationengerechtigkeit?
Was ist mit der Nachhaltigkeit?

Sie erklären nicht nur, dass die Beiträge massiv steigen, sondern gleichzeitig erhöhen Sie die Beitragsbemessungsgrenze von 4 500 auf 5 100 Euro. Das ist so
ziemlich die verrückteste Maßnahme, die man im Hinblick auf Generationengerechtigkeit machen kann;

denn die Konsequenz einer solchen Politik

ist doch, dass Sie zwar im nächsten Jahr ein bisschen mehr
einnehmen, in 20 Jahren aber, wenn die Probleme bei der
Alterssicherung kaum noch in den Griff zu bekommen
sind, höhere Ansprüche bestehen.

Ein ganz entscheidender Punkt: Sie zwingen ausgerechnet die Besserverdienenden - das sind oft die Facharbeiter, die Leistungsträger unserer Gesellschaft -, einen
höheren Teil ihres Einkommens für die gesetzliche Rente
aufzuwenden.

Damit versetzen Sie der ohnehin kaum angelaufenen
Riester-Rente den Todesstoß. Es macht keinen Sinn, eine
solche Politik zu betreiben.

Meine Damen und Herren, das Ganze wird mit dem
Vorhaben, die Rücklagen der Rentenversicherung weiter abzuschmelzen, auf die Spitze getrieben. Es war bereits ein Unding, dass Sie im vergangenen Jahr die
Schwankungsreserve auf 80 Prozent reduziert haben;
denn diesen Notgroschen brauchen die Rentenversicherer, damit sie auch dann, wenn die Einnahmen nicht rechtzeitig eingehen, in der Lage sind, die Renten aus eigener
Kraft zu finanzieren.

Die 80-Prozent-Marke werden wir in diesem Jahr weit
unterschreiten. Es ist sogar fraglich, ob noch 60 Prozent
erreicht werden. Sie aber reduzieren weiter und sagen:
Die Rentenversicherer brauchen nur noch 50 Prozent einer Monatsausgabe vorzuhalten. Damit ist völlig klar,
dass die Rentenversicherer spätestens in den Spätsommermonaten des Jahres 2003 die Renten nicht mehr aus
eigener Kraft bezahlen können.

Das bedeutet nicht, dass deswegen die Renten nicht gezahlt werden, es bedeutet aber, dass die Rentenversicherer dann Geld vom Finanzminister brauchen. Wenn der
Finanzminister seine Finger in den Kassen der Rentenversicherung hat, ist eines vorprogrammiert: Rente nach
Kassenlage. Deswegen ist dieses Vorhaben falsch und
schändlich.

Sie behaupten nun, die Probleme der Rentenfinanzierung mit einem Beitragssatz in Höhe von 19,5 Prozent im
Griff zu haben. Auch das ist ein Ammenmärchen. Der





Chef der Rentenversicherungsträger in Frankfurt am
Main, Professor Ruland, hat gestern in einem Interview
deutlich gemacht: Die Rentenfinanzen sind auch bei einem Beitragssatz von 19,5 Prozent, trotz all dieser Maßnahmen, „auf Kante genäht“. Das bedeutet: Auch die
19,5 Prozent werden wohl nicht ausreichen, um im nächsten Jahr eine ordentliche Finanzierung der Rente sicherzustellen. Damit sind auch die Beschwichtigungsversuche von Ihnen, Frau Schmidt, auf Sand gebaut. Sie haben
gestern wieder in Interviews erklärt: Der Beitragssatz
wird vielleicht schon 2004 auf 19,4 Prozent sinken und
2005 würde er weiter sinken. Wer sich dermaßen verschätzt hat wie Rot-Grün in den letzten 18 Monaten und
dann noch behauptet, der Beitragssatz würde im kommenden Jahr wieder heruntergehen, der legt eine Form
von Dreistigkeit an den Tag, die sich gewaschen hat.

Man braucht kein großer Prophet zu sein,

um vorauszusagen: Im Jahre 2004 werden die Beiträge für
die gesetzliche Rentenversicherung die 20-ProzentMarke übersteigen.

Nicht nur die finanzielle Situation in der Rentenversicherung ist katastrophal. Sie müssen ein totales Scheitern
auch in der Gesundheitspolitik konstatieren. Die Kollegin Kühn-Mengel hat den Versuch unternommen - nach
dem Motto: Schuld sind die anderen -, ein sozusagen
ehernes Naturgesetz zu formulieren, das besagt: Wir machen alles richtig; nur die Umwelt funktioniert nicht so,
wie sie soll. Das geht an den eigentlichen Ursachen der
Probleme der Sozialversicherung vorbei. Professor
Schwartz, der frühere Vorsitzende des Sachverständigenrates für die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen,
hat Ihnen dieser Tage ins Stammbuch geschrieben, dass
wir es nicht in erster Linie mit einem Ausgabenproblem,
mit einem Kostenproblem zu tun haben, vielmehr handelt
es sich um ein selbst gemachtes Einnahmenproblem.

Die Beitragsbasis der sozialen Sicherungssysteme
schmilzt dahin wie Eis in der Sonne. Das hat vor allen
Dingen drei Gründe. Der erste Grund ist die verfehlte
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Über 4 Millionen
Arbeitslose auch in diesem Monat - heute kamen die neuesten Zahlen; es gibt wiederum eine Verschlechterung -,
über 40 000 Firmenpleiten, eine herabgesetzte Einschätzung der Wachstumsentwicklung - das alles entzieht den
Sozialversicherungsträgern Jahr für Jahr Milliardensummen. Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben es bereits
errechnet: Allein der Beitragssatzanstieg in der gesetzlichen Rentenversicherung im kommenden Jahr vernichtet
weitere 60 000 Arbeitsplätze. Das ist die Politik von RotGrün!

Es gibt aber einen weiteren Punkt, der zeigt, warum Sie
die Probleme selbst mit verursachen: Ich meine die Verschiebebahnhöfe zulasten der Sozialkassen.

Sie machen ein Paket für das Gesundheitswesen, über das
Sie sagen: Damit werden die Kassen um etwa 3,5 Milliarden Euro entlastet. Gleichzeitig wird die Sozialversicherung durch Ihre Maßnahmen im nächsten Jahr um
mehr als 2 Milliarden Euro geschröpft. Diese 2 Milliarden
Euro ergeben sich insbesondere als Konsequenz aus der
Gesetzgebung im Zusammenhang mit den Hartz-Vorschlägen. Der Bund zahlt dann weniger Beiträge für die
Empfänger von Arbeitslosenhilfe; sie sehen Maßnahmen
bei der Entgeltumwandlung vor, die den Sozialkassen
Geld entziehen. Das verrückteste Beispiel finden wir
beim Zahnersatz. Da werden die Leistungserbringer gezwungen, ihre Kosten zu reduzieren; gleichzeitig wird die
Mehrwertsteuer in diesem Bereich vom reduzierten auf
den vollen Satz erhöht. Absurder kann man eine solche
Politik nicht machen: Mit der einen Hand wird genommen, mit der anderen Hand wird zugunsten des Finanzministers gegeben.

Auch an anderer Stelle ist dieses Sparpaket in weiten
Teilen der pure Irrsinn. Ärzten und Krankenhäusern
verordnen Sie eine Nullrunde. Aber Sie übersehen dabei,
dass sich die laufenden Kosten nicht an staatlich verordnete Nullrunden halten. Krankenhäuser und Arztpraxen
werden Personal entlassen müssen; notwendige Operationen und Behandlungen werden verschoben werden müssen. In vielen Fällen wird wahrscheinlich sogar beides
eintreten. Das bedeutet: Rot-Grün geht nicht nur zulasten
der Versicherten, sondern auch und vor allen Dingen zulasten der Patienten. Darüber hinaus geht Rot-Grün zulasten der Beschäftigten im Gesundheitswesen.

Der nächste Punkt bezieht sich auf die dirigistischen
Eingriffe in die Arzneimittelpreisbildung. Sie sind ein
Musterbeispiel dafür, was ein Kanzlerwort heute noch
wert ist.

Noch vor einem Jahr hatte die Bundesregierung die Zusage gegeben, bis Ende 2003 auf gesetzliche Preisregulierungen zu verzichten. Man muss sich fragen, was davon übrig geblieben ist.

All diese Maßnahmen werden nicht nur die Versorgung
der Patienten verschlechtern, sondern sie werden auch
Arbeitsplätze im Gesundheitswesen vernichten. Allein
die Apotheken sind durch die Maßnahmen aus diesem
Sparpaket in letzter Konsequenz in einer Größenordnung
von 1 Milliarde Euro betroffen. Damit sind bis zu
20 000 Stellen bei den Apotheken gefährdet. Abgesehen
vom Verlust an Arbeitsplätzen, den dies hervorruft, abgesehen von den Problemen, die bei der Versorgung der Bevölkerung mit Apotheken auftreten werden, trägt dies vor
allen Dingen auch zu weiteren Ausfällen an Sozialbeiträgen




und Einkommensteuer bei. Durch diese Politik ist die Abwärtsspirale vorprogrammiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einen weiteren Punkt in diesem Paket, den ich ansprechen möchte.
Die Verwaltungskosten sollen im nächsten Jahr nicht erhöht werden. Auf den ersten Blick erscheint das als eine
vernünftige Maßnahme. Aber die Frage ist doch: Warum
sind die Verwaltungskosten überdurchschnittlich gestiegen? Der Grund dafür liegt ganz eindeutig darin, dass RotGrün den Kassen immer wieder neue Verwaltungsaufgaben übertragen hat. Ich nenne nur wenige Stichworte:
Disease-Management-Programme sollen eingeführt werden; in den Krankenhäusern erfolgt eine Umstellung des
Abrechnungssystems auf Fallpauschalen; nehmen Sie die
Aut-idem-Regelung. All dies hat dazu geführt, dass die
Verwaltungskosten in diesem Jahr überdurchschnittlich
ansteigen mussten. Man braucht sich nicht zu wundern,
dass in den letzten vier Jahren Rot-Grün die Verwaltungskosten insgesamt um 15 Prozent gestiegen sind. Dann
aber zu erklären, die Verwaltungskosten würden pauschal
eingefroren, ist mit Sicherheit ein untaugliches Instrument.

Dass Sie, meine Damen und Herren, an den Erfolg Ihrer Einsparmaßnahmen selbst nicht glauben, wird daran
deutlich, dass Sie den Kassen vorschreiben wollen, sie
dürften die Beiträge nicht erhöhen. Wenn Sie wirklich
glaubten, die 3,5 Milliarden Euro kämen rein, dann
bräuchten Sie eine solche Maßnahme nicht in das Gesetz
zu schreiben.

Es ist klar: Die Verschiebebahnhöfe und die massiven
Probleme, die die Kassen haben, werden dazu führen,
dass die Beiträge auf breiter Front steigen. Für dieses Jahr
zeichnet sich ein Defizit ab, das wohl mindestens in einer
Größenordnung von 3 Milliarden Euro liegen wird. Deswegen ist absehbar, dass der durchschnittliche Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung im nächsten
Jahr eher bei 14,5 Prozent denn bei 14,3 Prozent liegen
wird.

Um die eigene Unfähigkeit zu vertuschen, gehen Sie
nun hin und setzen Kommissionen ein. Das ist für die
Rentenreform des vergangenen Jahres natürlich eine Beerdigung erster Klasse, da man gesagt hat, man habe im
letzten Jahr eine Jahrhundertreform gemacht. Man fragt
sich, ob die nächste rot-grüne Rentenreform vielleicht
eine Jahrtausendreform werden soll! Die ganze Zeit vor
der Wahl haben Sie behauptet, Sie hätten das Rentenproblem im Griff. Jetzt kommt eine Kommission und alles
beginnt wieder von vorne. Was soll das bedeuten? Im Gesundheitswesen ist es das Gleiche.

Im Grunde können Sie sich die Arbeit dieser Kommissionen sparen, wenn Sie dieses Vorschaltgesetz durch den
Deutschen Bundestag peitschen sollten. Denn es verschärft die Finanzprobleme sowohl der Rentenversicherung als auch der Krankenversicherung, anstatt sie zu entlasten. Mit einer solchen verkappten Notstandsgesetzgebung
fahren Sie die Sozialversicherung vollends gegen die

Wand. Deshalb, meine Damen und Herren: Kehren Sie
um! Nehmen Sie diesen Gesetzentwurf zurück! Sonst
werden wir im nächsten Jahr über einen weiteren saftigen
Anstieg der Sozialbeiträge und über das Ende der Sozialversicherung in der Form, wie wir sie seit Jahrzehnten
kennen, diskutieren müssen.

 Herr Kollege, zur ersten Frage: Fragen Sie vielleicht

einmal den niedersächsischen Ministerpräsidenten, Ihren
Parteifreund Gabriel!

Im Übrigen ist die SPD-Bundestagsfraktion, was ihre
eigene Programmatik angeht, nicht gänzlich auf der Höhe
der Zeit.

Auch die SPD hat in diesem Jahr mehrfach Vorschläge zur
Teilnahme an bestimmten Programmen gemacht. Die
SPD hat beispielsweise vorgeschlagen, dass derjenige einen niedrigeren Beitrag zahlen soll, der, bevor er einen
Facharzt aufsucht, zunächst zu seinem Hausarzt geht, ihn
sozusagen als Lotsen nimmt.

Die mit Ihren Vorschlägen verbundenen Grundprobleme
sind die gleichen wie die, die mit der Überlegung der Einführung eines Selbstbehalts verbunden sind.

Ich komme auf die Frage nach den Apothekern zu
sprechen. Es ist gut, dass hier die Gelegenheit besteht, unsere Überlegungen dazu deutlich zu machen. Die Apotheken werden in einer Dimension von 1 Milliarde Euro belastet; denn auch sie werden von dem, was den
Großhandel betrifft, in Mitleidenschaft gezogen. Das hat
zur Folge, dass sich die Apothekenlandschaft in Deutschland dramatisch verändern wird. Wer eine solche Änderung will, der muss das deutlich ansprechen. Allerdings
sollte man die Maßnahmen, die einer solchen Änderung
zugrunde liegen, nicht durch die Hintertür in einem solchen Notstandspaket unterbringen.

Wir haben heute bereits über Therapien gesprochen.

Der entscheidende Punkt sind - dazu haben wir von Ihnen,
Frau Ministerin, kein einziges Wort gehört - die langfristigen Probleme: Demographischer Wandel und medizinisch-technischer Fortschritt werden dazu führen - das sagen nahezu alle Studien -, dass sich die Beitragssätze in
der Krankenversicherung und in der Pflegeversicherung in
den nächsten vier Jahrzehnten nahezu verdoppeln werden,
wenn dem nicht durch Reformen entgegengewirkt wird.

Auf die damit verbundenen Fragen wollen wir Antworten. Wir wollen wissen, ob Sie auch in Zukunft daran festhalten wollen, dass steigende Ausgaben im Gesundheitswesen immer zu steigenden Lohnnebenkosten führen.
Oder sind Sie bereit über neue, intelligentere Modelle der
Finanzierung nachzudenken? Sind Sie auch bereit, über
neue Formen der Vorsorge im Gesundheitswesen nachzudenken, um zu verhindern, dass die junge Generation auf
Dauer mit Beiträgen belastet wird, die sie nicht zahlen
kann? Meine Damen und Herren, ich muss feststellen: Zu
solchen Vorschlägen fehlt Ihnen die Kraft. Sie sind Nachlassverwalter Ihrer eigenen Fehlentscheidungen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Lotz, das, was Sie uns heute Morgen hier erzählt haben, klingt eher wie ein verspätetes Weihnachtsmärchen
im Januar, aber mit der Rentenwirklichkeit in diesem
Lande hat es nun nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Denn anderthalb Jahre nach Verabschiedung der RiesterReform stehen Sie vor einem einzigen rentenpolitischen
Scherbenhaufen.

Die Finanzlage der gesetzlichen Rentenkassen ist desaströs

und die Riester-Rente ist ein einziger Flop.

Bei der Verabschiedung wurde gesagt, der Rentenbeitrag
werde in diesem Jahr bei 18,7 Prozent liegen. Tatsächlich
liegt er bei 19,5 Prozent - und das nur aufgrund der Notoperationen,

die Sie vor Weihnachten durchgezogen haben. Ohne
diese, Frau Lotz, läge er sogar bei 20,2 Prozent.

Die Diskrepanz zwischen Wunsch und Wirklichkeit sind
1,5 Beitragssatzpunkte

oder 13 Milliarden Euro. Dieses zeigt, wie unsolide die
gesamte Rentenreform finanziert ist.

Bereits jetzt tun sich neue Löcher in den Rentenkassen
auf. Die Aussage von Ihnen, Frau Ministerin Schmidt, von
vor anderthalb Monaten bei der Vorstellung des Rentenversicherungsberichts 2002, wonach der Rentenbeitrag

für dieses Jahr auch bei verschlechterter wirtschaftlicher
Entwicklung und erkennbaren Finanzrisiken ausreiche,
ist bereits jetzt Makulatur. Sie haben vorgestern im Sozialausschuss eingestanden,

der Rentenbeitrag für dieses Jahr sei auf Kante genäht.

Es dürfe keine zusätzlichen Risiken mehr geben. Sonst
komme man nicht mehr hin.

Aber diese Risiken sind bereits eingetreten. Sie gründen sich vor allen Dingen auf drei Faktoren: Zum Ersten
sind die Beitragseinnahmen im November und Dezember
letzten Jahres komplett weggebrochen. Zum Zweiten sind
die Annahmen der Bundesregierung zur Entwicklung der
Lohnsumme, die der Beitragskalkulation zugrunde liegt,
völlig hinfällig. Selbst die Rentenversicherungsträger haben noch im November und Dezember darauf hingewiesen, dass die Annahme, die Beitragslohnsumme wachse in
diesem Jahr um 2,5 Prozent, völlige Illusion ist. Zum Dritten kam es vor wenigen Tagen im öffentlichen Dienst zu
einem Tarifabschluss. Die Ergebnisse dieses Abschlusses
belasten die Kassen der Sozialversicherungsträger in diesem Jahr mit 2 Milliarden Euro.

Damit ist bereits jetzt klar, dass der Rentenbeitrag von
19,5 Prozent 2003 nicht ausreichen wird. Das bedeutet:
Die bereits massiv gesenkte Rücklagenvorgabe von einer
halben Monatsausgabe wird in diesem Jahr erheblich unterschritten.

Wenn nicht noch weitere Verschlechterungen hinzukommen, wird die Reserve am Jahresende zwischen maximal
0,42 und 0,47 einer Monatsausgabe liegen. Frau Schmidt,
das bedeutet, dass wir in den kritischen Monaten, im Spätsommer und im Frühherbst, eine Rente haben werden, die
von den Rentenversicherungsträgern nicht mehr aus eigener Kraft finanziert werden kann, und dass Herr Eichel an
die Rentenversicherungsträger Kredite vergeben muss.
Damit ist die finanzielle Eigenständigkeit der Rentenversicherung bedroht.

Eine weitere Konsequenz dieser unsoliden Politik ist,
dass der Beitrag im nächsten Jahr nicht sinken kann, sondern steigen wird. Auch das haben Ihnen die Rentenversicherungsträger zum Jahreswechsel in Ihr Stammbuch geschrieben. Eine Beitragsuntergrenze wäre im nächsten
Jahr 19,7 Prozent. Wenn die Entwicklung weiterhin
schlecht verläuft, droht sogar ein Anstieg auf die 20-Prozent-Marke.

Damit würde die Fahrt des Bundesfinanzministers am
21. Mai dieses Jahres nach Brüssel, wo er der EU-Kommission die notwendigen Sparmaßnahmen im Hinblick
auf den Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme,




um das Defizit der öffentlichen Haushalte zu verringern,
erläutern muss, zu einem Gang nach Canossa.

Deshalb zeichnet sich bereits heute ab, dass Rot-Grün
weitere Sparmaßnahmen bei der Rente plant. Die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD Kollegin
Schaich-Walch hat am Jahresende in der „Financial Times
Deutschland“ deutlich gemacht, dass eine weitere Beitragssatzsteigerung mit den Grünen schwierig werden
dürfte. Der Boden für Leistungseinschnitte bei der Rente
ist mit dem Strategiepapier gelegt worden, das das Kanzleramt vor Weihnachten lanciert hat. Ich zitiere wörtlich
aus diesem Strategiepapier:

Sowohl unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten als auch unter Aspekten der Gerechtigkeit wird
man der Diskussion über eine weitere Beteiligung
auch der Rentner an der Rückführung der konsumtiven Ausgaben nicht ausweichen können.
Bei allen großen Ausgabenblöcken ... muss das
Tempo des Anstiegs deutlich gedrosselt werden bzw.
in einzelnen Jahren auch mal zum Stillstand kommen.

Das bedeutet im Klartext: Es soll erneut in die Rentenanpassung eingegriffen werden, so wie wir das bereits im
Jahr 2000 unter dem damaligen Arbeitsminister Walter
Riester erlebt haben.

Möglicherweise droht den Rentnern sogar eine Nullrunde, also eine Rente nach Kassenlage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist mit Sicherheit
kein Zufall, dass dieses Kanzleramtspapier das Licht der
Öffentlichkeit an dem Tag erblickt hat, als der Deutsche
Bundestag die Erhöhung der Rentenbeiträge zum 1. Januar dieses Jahres beschlossen hat. Frau Ministerin
Schmidt mag noch so oft beteuern, dass mit ihr eine Nullrunde bei den Rentnern nicht zu machen sei. Im Zweifel
muss sie darüber gar nicht mehr entscheiden. Dann verzichtet der Kanzler auf sie, wie er das auch mit ihrem
Amtsvorgänger, Herrn Riester, zur Überraschung seiner
eigenen Fraktion im Oktober getan hat.

Die Unterstützung des Vorschlages einer Nullrunde bei
den Rentnern durch die Grünen dürfte dem Kanzler sicher
sein. Ich erinnere daran, dass die Grünen bereits Anfang
November 2002 eine Aussetzung der Rentenanpassung
zum 1. Juli dieses Jahres gefordert haben. Damals ging es
noch um die Frage, ob der Rentenbeitrag auf 19,3 Prozent
oder 19,5 Prozent steigen soll. Es wäre nicht nur konsequent, sondern ganz logisch, wenn sie an dieser Forderung auch festhielten.

In der Tat hat der sozialpolitische Sprecher der Grünen,
Markus Kurth, am 30. Dezember noch einmal den „Beitrag der Rentner“ ins Gespräch gebracht. Er sagte in der
„Financial Times Deutschland“ wörtlich:

Dann werden wir sicher auch noch mal über eine
Nullrunde für Rentner reden müssen.

In der heutigen Ausgabe der „Financial Times Deutschland“ sagt Herr Kurth zur Entwicklung der Beiträge:

Es ist klar, dass es knapp wird. Als Grüner schließe
ich Beitragserhöhungen aus.

Meine Damen und Herren, wenn Beitragserhöhungen
ausgeschlossen werden,

dann geht es an die Leistungsseite. Deswegen: Schenken
Sie den Rentnerinnen und Rentnern, aber auch den Beitragszahlern reinen Wein ein, und zwar schon vor dem
2. Februar! Die Menschen wollen wissen, was auf sie zukommt. Wir wollen nicht wieder so etwas wie 1999 erleben, als Sie vor der Europawahl heilige Eide geschworen
haben, dass keine Eingriffe in die Rente erfolgen werden,
und sich der Bundeskanzler ein Vierteljahr später bei der
deutschen Öffentlichkeit für den Rentenbetrug, den RotGrün begangen hat, entschuldigen musste.

Meine Damen und Herren, nicht nur die katastrophale
Finanzsituation der Rentenversicherung ist ein Thema,
sondern auch die Riester-Rente. Sie hat sich als einziger
Rohrkrepierer entpuppt.

Nach Schätzungen des Gesamtverbandes der Deutschen
Versicherungswirtschaft haben gerade einmal 3 Millionen
Berechtigte

so genannte Riester-Verträge abgeschlossen. Ausgehend
von über 40 Millionen potenziell förderberechtigten Personen sind das noch nicht einmal 10 Prozent.

Die Gründe dafür liegen auf der Hand. Erstens. Die
Förderung der privaten Altersvorsorge ist völlig praxisfremd und überbürokratisiert. Der Sachverständigenrat
schreibt Ihnen in seinem Jahresgutachten ins Stammbuch,
dass - ich zitiere wörtlich das komplizierte Gesetzeswerk dazu führt, dass der
Anleger und selbst der Finanzberater Schwierigkeiten haben, alle Fördermöglichkeiten und Förderkombinationen zu überblicken.

Damit hat der Sachverständigenrat wieder einmal den Nagel auf den Kopf getroffen.

Zweitens. Den Bürgern wird eine staatlich garantierte
Alterssicherung vorgegaukelt, die nicht existiert und über
die Notwendigkeit einer zusätzlichen Altersvorsorge hinwegtäuscht. Im Rentenversicherungsbericht steht, dass
wir im Jahr 2016 immer noch ein Rentenniveau von
70 Prozent erreichen werden, obwohl Sie, Frau Schmidt,
immer wieder darauf hinweisen, dass die Rentenanpas1590




sung in den nächsten Jahren Jahr für Jahr um 0,5 Prozent
bis 0,6 Prozent niedriger ausfallen wird. Das heißt, Sie
haben die Statistik in einer Art und Weise manipuliert, dass
jede Versorgungslücke wegretuschiert wird. Daher ist es
auch kein Wunder, wenn sich die Menschen nicht mehr im
Klaren darüber sind, in welcher Form sie vorsorgen müssen.

Drittens. Wenn die Menschen ergänzend vorsorgen
sollen - das ist ein entscheidender Punkt -, brauchen sie
dafür auch den finanziellen Spielraum im Portemonnaie.
Diesen nehmen Sie ihnen; denn die Beitragssatzspirale
dreht sich ununterbrochen weiter: ein Anstieg der Rentenbeiträge in diesem Jahr um 0,4 Prozentpunkte, ein Anstieg der Krankenkassenbeiträge um 0,4 Prozentpunkte,
die Ankündigung großer Kassen, dass die nächste Beitragswelle im Gesundheitswesen unmittelbar bevorsteht
und die Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze in der
Rentenversicherung um 600 Euro.

Unter solchen Rahmenbedingungen sind die Menschen nicht in der Lage, ergänzend vorzusorgen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schmidt, Sie
haben vorhin von einem Tollhaus gesprochen. Das trifft
mit Blick auf die Informationspolitik auf Ihr Bundesministerium und, wenn ich an die letzte Rede denke, ein
Stück weit auf die grüne Bundestagsfraktion zu.

Bei dieser Debatte geht es einzig und allein um die Informationspolitik oder, besser gesagt, um die Desinformationspolitik der Bundesregierung in diesem Zusammenhang.

Kein vernünftig denkender Mensch wird die Notwendigkeit von Pockenschutzmaßnahmen leugnen. Der Ausgangspunkt dieser Debatte ist der Vermerk des Gesundheitsministeriums vom 9. August des vergangenen Jahres.
Der Kollege Bosbach und der Kollege Koschyk haben aus
einer Stelle, die die Überschrift „Wahrscheinlichkeit eines
Angriffs“ trägt, zitiert. Dort, wo es um dokumentierte Erkenntnisse geht, heißt es weiter - ich zitiere wörtlich -:

Die Anzeichen für einen möglicherweise kurzfristig
bevorstehenden Angriff der USA auf den Irak verdichten sich. Es steht zu befürchten, daß der Irak in
einem solchen Falle mit den ihm zur Verfügung stehenden biologischen Kampfstoffen, also auch Pockenviren, reagiert.

Das ist nicht von irgendeiner nicht amtlichen Organisation, sondern steht in einem Vermerk des Bundesgesundheitsministeriums.

Es heißt dort weiter, dass im Falle eines solchen Angriffs und wenn kein zusätzlicher Impfstoff angeschafft
werde, mit 30 bis 40 Prozent Todesfällen, also mit etwa
25 Millionen Toten, zu rechnen sei.

Nun hat der Sprecher des Gesundheitsministeriums zu
diesen Opferzahlen wörtlich erklärt: Das war etwas zugespitzt; ich bedauere das.

Uns haben alle Fachleute gesagt: Ohne einen umfassenden Impfschutz ist diese Beschreibung ein realistisches
Szenario. Genau deswegen dringen alle Gesundheitspolitiker darauf, diesen Impfstoff so schnell wie möglich zu
beschaffen.

Meine Damen und Herren, dieser Vermerk war nicht irgendein interner Vermerk. Denn das Bundesinnenministerium hat diese Einschätzung im August 2002 geteilt
und unverändert an das Bundesfinanzministerium weitergeleitet.

Frau Ministerin, Sie selbst haben bereits im Mai des vergangenen Jahres auf der Jahrestagung der WHO in Genf
erklärt, es müssten vorsorglich Impfstoffe für alle Menschen in Deutschland angeschafft werden. Auch da hat
das Stichwort Irak eine Rolle gespielt.

Es ist die Frage, welche Bedrohungslage die Regierung
denn nun wirklich sieht. Vorhin in der Fragestunde hat der
Kollege Schmidbauer aus einem Bericht des Bundeswehrbeschaffungsamtes in Köln vom 6. September zitiert.
Ich beziehe mich darauf noch einmal auszugsweise. Da
heißt es, es lägen geheime Informationen vor, wonach die
sofortige Beschaffung des Impfstoffes ohne Rücksicht auf




die Rechtslage zu fordern sei. Weitere Einzelheiten könne
die betreffende Stelle aufgrund der Geheimhaltungsverpflichtung nicht mitteilen.

Auch das zitiere ich aus einer Vorlage, die sowohl dem
Bundesinnenministerium als auch dem Bundesgesundheitsministerium vorgelegen hat.

Wenn das, was darin steht, richtig ist, dann wollen wir
wissen, was Sache ist. Die Desinformationspolitik des
Gesundheitsministeriums ist das große Problem. Wenn
diese Dinge so brisant sind, wie es in diesem Dokument
dargestellt wird, müsste man sich fragen, weshalb nicht
unverzüglich der Fachausschuss damit konfrontiert
wurde, vielleicht sogar noch vor der Wahl am 22. September. Das hat nicht stattgefunden. Nun könnte man erwarten, dass dieses Thema in einer der ersten Sitzungen
des neuen Gesundheitsausschusses auf die Tagesordnung
gekommen wäre. Das war aber weder im Oktober noch im
November noch im Dezember der Fall, sondern es hat bis
Januar gedauert, bis wir im Gesundheitsausschuss erstmals umfassend über dieses Thema diskutiert haben, fünf
Monate, nachdem dieser Vermerk im Gesundheitsministerium angefertigt worden ist.

Meine Damen und Herren, diese Art der Informationspolitik ist völlig inakzeptabel.

Deswegen muss man feststellen: Frau Ministerin Schmidt,
Sie haben die Bedrohung durch Pockenviren im Zuge der
Haushaltsberatungen bewusst sehr offensiv dargestellt. Nun
wollen Sie gemeinsam mit Ihrem Kollegen, dem Innenminister, davon nichts mehr wissen und sprechen von einer abstrakten Gefahr, als sei da realistisch überhaupt nichts zu erwarten. Kein Mensch geht davon aus oder würde auch nur
im Traum daran denken, dass wir unmittelbar vor einer solchen Gefährdung stehen. Aber wir als Parlamentarier würden unserer Verantwortung nicht gerecht, wenn wir nicht in
dieser Hinsicht Vorsorge träfen. Deswegen muss die Gefährdungslage deutlich gemacht werden.

Darauf haben das Parlament und die Öffentlichkeit ein
Anrecht.

Dieser Verpflichtung sind Sie nicht nachgekommen. Ich
rate Ihnen sehr dringend, Frau Ministerin: Ändern Sie Ihre
Informationspolitik, und zwar umgehend!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle
haben noch die Rede des Bundeskanzlers vom vergangenen Freitag im Ohr. Wie ein roter Faden zog sich die
Forderung, die Lohnnebenkosten zu senken, durch die
sozialpolitischen Teile der Rede.

Umso verwunderlicher ist es, dass Sie die Hauptforderung in diesem Bereich, nämlich das Absenken der
Sozialabgaben unter die 40-Prozent-Grenze, sang- und
klanglos beerdigt haben.

Das war kein Zufall, sondern die logische Konsequenz.
Wenn man nämlich unter all diese Maßnahmen einen
Strich zieht, dann wird deutlich: Von einer Absenkung
der Sozialabgaben sind wir trotz der Kanzlervorschläge
meilenweit entfernt. Wenn alle Maßnahmen für das Gesundheitswesen, die der Kanzler am Freitag genannt hat,
realisiert würden, dann würden wir im nächsten Jahr
trotz allem nur mit Mühe unter die 14-Prozent-Marke
kommen; denn der Beitragsdruck bei den Krankenkassen ist im Moment so hoch, dass der Löwenanteil der
geplanten Einsparungen ausschließlich dafür verwendet
werden muss, um ein weiteres Drehen an der Beitragssatzspirale im nächsten Jahr zu verhindern.

Von dem Ziel eines Beitragssatzes von 13 Prozent bleiben wir meilenweit entfernt.

Es kommt aber noch viel schlimmer. Während bei den
gesetzlichen Krankenkassen eine Trendwende zumindest
in Reichweite ist, sieht es bei der Rentenversicherung
wirklich desaströs aus.

Der Bundeskanzler hat zur aktuellen Finanzlage der
Rentenkassen am Freitag kein Wort verloren. Einen Tag
vorher, am letzten Donnerstag, hat die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte deutlich gemacht, dass nach
ihrem Kenntnisstand im nächsten Jahr die Beiträge für
die gesetzliche Rentenversicherung auf 19,9 Prozent angehoben werden müssen. Dies würde heißen: Das, was
den Menschen auf der einen Seite durch eine Absenkung
der Krankenkassenbeiträge im Rahmen einer großen Gesundheitsreform gegeben würde, wird auf der anderen
Seite bei den Renten wieder abkassiert. Bei einer solch
dilettantischen Herangehensweise ist es klar, dass von
dieser Rede am Freitag keine positive Signalwirkung
ausgehen konnte.
Die Rentenversicherungsträger haben darauf hingewiesen: Aus heutiger Sicht droht im nächsten Jahr ein
Beitragssatzanstieg auf 19,9 Prozent. Aber das ist keine
pessimistische, eher eine optimistische Sicht der Dinge.
Wenn infolge der Irakkrise oder etwa einer weiteren Verschlechterung der Arbeitsmarktlage die Beitragseinnahmen noch stärker einbrächen, als das in den ersten beiden Monaten dieses Jahres der Fall war, dann droht im
nächsten Jahr sogar die Überschreitung der 20-ProzentMarke.

Angesichts der massiven Warnungen der Rentenversicherungsträger ist es unverantwortlich, dass sich der
Bundeskanzler des größten Sozialversicherungssystems
nur am Rande angenommen hat. Aber immerhin hat er
eingestanden, dass die angebliche Jahrhundertreform der
Rente von Walter Riester nach 18 Monaten kläglich gescheitert ist. Er hat dazu Folgendes erklärt: Wir waren
bei den Annahmen in Bezug auf die Arbeitsmarktentwicklung zu optimistisch und in Bezug auf die demographische Entwicklung zu pessimistisch. Deswegen brauchen wir eine neue Rentenformel.

Das ist nichts anderes als das Eingeständnis, dass die
Rentenreform, die Sie noch im vergangenen Jahr mit
Stolz verteidigt haben, kläglich gescheitert ist.

Man muss sich einmal überlegen, was das Herzstück der
riesterschen Rentenreform war.

Für die gesetzliche Rente galten insbesondere zwei
Kernelemente. Die erste Aussage war: Wir haben die Beitragsentwicklung im Griff. In diesem Jahrzehnt werden
die Beiträge unter 19 Prozent liegen. Bis zum Jahr 2020
werden sie nicht über die 20-Prozent-Marke steigen.
Auch langfristig, bis zum Jahr 2030, werden sie nicht
mehr als 22 Prozent betragen. - Heute müssen Sie eingestehen: Diese Beitragsziele sind für den gesamten Zeitraum nicht mehr erreichbar. In einem Interview mit der
„Welt“ hat Ihr großer Sozialexperte Professor Bert Rürup
bestätigt: Die Beitragsziele sind nicht mehr zu schaffen.
Die 20-Prozent-Marke würde ohne Reformen wahrscheinlich im nächsten Jahr erreicht oder überschritten.

Das zweite Kernelement bei der Reform der gesetzlichen Rentenversicherung war Ihr Versprechen im Hinblick auf das Leistungsniveau: Das so genannte Nettorentenniveau darf nicht unter 67 Prozent sinken.

Bei den Verhandlungen über eine Rentenreform - bei
denen seinerzeit kein Konsens erzielt werden konnte haben wir immer wieder darauf hingewiesen, dass es
grob fahrlässig ist, eine Neuordnung der Rentenfinanzen
vorzunehmen, ohne das wichtige Thema der Neuregelung der steuerlichen Behandlung der Altersversorgung
anzugehen.

Nun haben Sie das Dilemma. Ich finde übrigens, dass es
inakzeptabel ist, dass der Kanzler das Thema Neuordnung

der Rentenbesteuerung am Freitag nicht erwähnt hat, obwohl die Vorschläge, die die Rürup-Kommission am Beginn dieser Woche vorgelegt hat, bereits überall bekannt
waren. Denn die geplante Neuregelung der Rentenbesteuerung, der Übergang zu einer so genannten nachgelagerten Besteuerung, über den ja im Grundsatz Konsens besteht, betrifft das Nettorentenniveau in zweierlei Weise.

Zum einen wird das Nettoeinkommen der jungen Generation durch die kommende Freistellung der Rentenversicherungsbeiträge höher ausfallen. Schon von daher
sinkt rein rechnerisch das Rentenniveau. Zum anderen
werden in Zukunft die Renten besteuert. Auch das hat
natürlich Auswirkungen auf das Rentenniveau.

Meine Damen und Herren, bei der Vorlage des RürupBerichts wurde zweierlei deutlich. Zum einen werden,
wenn die Vorschläge zur Besteuerung umgesetzt werden,
bereits im Jahr 2005 etwa 4 Millionen Rentnerhaushalte
betroffen sein, nämlich diejenigen Rentnerhaushalte, die
auch über andere Einkunftsarten verfügen. Zum anderen
werden auch diejenigen Jahrgänge, die ab dem Jahre
2014 in den Ruhestand gehen und eine Standardrente also die berühmte Eckrente, die im Moment bei gut
1 000 Euro liegt - bekommen, voll von der Rentenbesteuerung erfasst, selbst dann, wenn sie keine zusätzlichen Einkommen haben.

Jetzt muss man einmal überlegen, um welche Altersjahrgänge es sich handelt. Wer im Jahre 2014 in Rente
geht, der ist heute Anfang 50. Das heißt, dies ist ein
Thema, das nicht nur die ganz Jungen, sondern auch bzw.
vor allen Dingen die mittleren Jahrgänge betrifft. Deswegen besteht bei der Umsetzung der Reform auf den steuerlichen Bereich noch erheblicher Diskussionsbedarf.

Meine Damen und Herren, es kann nicht sein, dass
Sie, wie es das Ministerium noch in der letzten Woche
getan hat, die Warnungen der Rentenversicherungsträger ignorieren und erklären: Wir warten bis November dieses Jahres, um absehen zu können, wie hoch der
Beitrag im nächsten Jahr wird.

Dann wäre das Kind nämlich in den Brunnen gefallen.
Dann könnten Sie nicht mehr handeln. Denn Sie können
nicht, wie Sie das in den letzten beiden Jahren getan haben, noch einmal in die Rücklagen der Rentenkassen greifen. Da ist nichts mehr drin. Das werden wir schon in diesem Sommer merken. Auch können Sie nicht noch einmal
die Beitragsbemessungsgrenze für die Rentenkassen anheben. Hoffentlich wird Ihnen Ihr grüner Koalitionspartner hier endlich einen Strich durch die Rechnung machen.
Denn ein solches Vorgehen würde zu massiven Zusatzlasten für die künftige Generation führen.

Das heißt, meine Damen und Herren, dass wir rasch
Klarheit über die tatsächliche Lage der Rentenfinanzen
brauchen. Ich nehme die Ankündigung des Kanzlers
vom Freitag ernst, dass Sie uns noch vor der Sommerpause reinen Wein einschenken und eine klare Bilanz
vorlegen: Wie ist im kommenden Jahr die Situation bei
den Rentenfinanzen? Von welchen Annahmen gehen Sie
bezüglich der langfristigen Entwicklung der Rentenversicherung aus?

Frau Ministerin, wir sind bereit, mit Ihnen über die
Probleme der Rentenversicherung und auch über eine
neue Rentenformel zu sprechen, aber nur dann, wenn die
Themen „Neuregelung der steuerlichen Behandlung der
Alterseinkünfte“ und „neue Rentenformel“ gemeinsam
angegangen werden. Denn eines ist klar: Wenn die Renten Zug um Zug voll in die Besteuerung fallen und eine
neue Rentenformel gilt - im Klartext: dies bedeutet ja
nicht, dass die Rentenerhöhungen größer, sondern dass
sie kleiner werden -, dann wird auch das Leistungsniveau der Renten für die heute mittlere und die jüngere
Generation sinken.

Deshalb muss man wissen, wo die Grenze für ein akzeptables Niveau der Rente ist, sodass man mit gutem
Gewissen sagen kann, dass man eine angemessene Gegenleistung für die eingezahlten Beiträge bekommt.
Denn eines werden wir nicht mitmachen: eine Demontage der gesetzlichen Rentenversicherung auf Raten. Es
muss rasch Klarheit geschaffen werden.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen.
Der Bundeskanzler hat stolz verkündet, die RiesterRente sei ein großer Erfolg und ein Einstieg in die kapitalgedeckte Vorsorge. In Wirklichkeit ist die RiesterRente einer der größten Flops aus der ersten Amtszeit
von Gerhard Schröder. Er sagt selber, dass nur etwa
15 Prozent der Anspruchsberechtigten bislang entweder
einen privaten oder betrieblichen Riester-Vertrag abgeschlossen hätten. Das bedeutet nichts anderes, als dass
die große Mehrheit der Menschen in diesem Lande noch
nicht ergänzend vorsorgt.

Insofern ist es völlig inakzeptabel, dass bei der Vorlage des Berichts der Rürup-Kommission am letzten
Montag vorgeschlagen wurde, in Zukunft sollten die traditionellen Vorsorgeformen wie etwa Lebensversicherungen nicht mehr steuerlich begünstigt werden. Wenn
Sie ausschließlich Riester-Produkte begünstigen wollen,
die die Menschen aus guten Gründen bislang nicht annehmen, aber die weit verbreiteten traditionellen Vorsorgeformen in Zukunft diskriminieren, dann wird das Ergebnis sein, dass die ergänzende Vorsorge bei der jungen
Generation noch weniger verbreitet ist als bei der jetzigen Rentnergeneration.

Deswegen muss eine große Rentenreform auch beinhalten, dass wir von der untauglichen Riester-Rente

hin zu einer Förderrente wechseln, die attraktiv ist und
von den Menschen angenommen wird, weil sie wissen,
dass sie ihnen etwas bringt.

Wir sind zu einer gemeinsamen Rentenreform bereit, aber
Sie müssen in Vorlage treten und bitte schön noch bis zur
Sommerpause deutlich machen, wie Sie sowohl die gesetzliche Rentenversicherung als auch die ergänzende private Vorsorge in Zukunft neu ordnen wollen. Der jetzige
Weg führt in der Rentenversicherung an die Wand.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor Weihnachten hat die Bundesregierung ein Vorschaltgesetz im
Schweinsgalopp durch den Bundestag gepeitscht und
behauptet, sie kann die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung stabil halten, indem sie gravierende
Eingriffe in die Substanz der Leistungserbringer im Gesundheitswesen vornimmt.

Die Bilanz kurz vor Ostern ist jedoch traurig:

Zum Jahreswechsel sind die Beiträge von 14,0 Prozent
auf fast 14,4 Prozent im Durchschnitt gestiegen.

Das ist bereits ein historischer Rekord. Hinzu kommt,
dass die ersten Krankenkassen schon zum 1. April die
Beitragssätze erhöht haben. Frau Kollegin SchaichWalch, zuständige stellvertretende Vorsitzende der SPDFraktion, hat zu Recht darauf hingewiesen, dass der
Beitragssatz noch in diesem Jahr auf mindestens
14,8 Prozent ansteigen wird.

Damit ist Frau Ministerin Schmidt mit ihrer Notstandsgesetzgebung grandios gescheitert.

Sie ist auf dem besten Weg zu einem traurigen Rekord;
denn in nicht einmal drei Jahren Amtszeit hat sie es geschafft, dass die Krankenversicherungsbeiträge bis zum
Ende dieses Jahres um rund 1,5 Prozentpunkte gestiegen
sein werden.

Das Beitragssatzsicherungsgesetz ist nunmehr drei
Monate in Kraft. Die fatalen Folgen, vor denen wir von
Anfang an gewarnt haben, sind nun für jedermann ersichtlich.

Krankenhäuser, Arztpraxen, Zahnärzte leiden unter den
erzwungenen Nullrunden. Gerade in den Krankenhäusern sind Tausende von Arbeitsplätzen gefährdet. Das
Ganze geht am Ende zulasten der medizinischen Versorgung der Patienten.

Noch schlimmer hat es die Zahntechniker getroffen.
Hier sind mittelständische Existenzen gefährdet, weil
das Gesetz in die Substanz eingreift: eine Preisabsenkung um 5 Prozent.

So richtig ans Eingemachte geht es bei den Apotheken. Die Abrechnungen der ersten drei Monate dieses
Jahres bestätigen unsere wiederholten Warnungen. Der
Gewinn der Apotheken vor Steuern ist im Durchschnitt
um 35 bis 40 Prozent eingebrochen. Das ist auch kein
Wunder; denn die Apotheken werden durch das Beitragssatzsicherungsgesetz in einer Dimension von insgesamt mindestens 900 Millionen Euro in diesem Jahr belastet.

Da hilft es auch nichts, wenn man darauf hinweist
- wie dies die Staatssekretärin vorhin im Fernsehen getan hat -, dass die Umsätze zuletzt wieder gestiegen
sind. Meine Damen und Herren von der Regierung, Sie
verwechseln immer noch Umsatz und Gewinn.

Sie bringen das Kunststück fertig, dass Sie mit Ihrer Politik die Apotheken in weiten Teilen unseres Landes an
den Rand des Ruins treiben, obwohl die Umsätze in den
ersten Wochen dieses Jahres leicht gestiegen sind.
12 000 Arbeitsplätze sind im Apothekenbereich allein
im ersten Quartal verloren gegangen.

Mit den im Gesetz verordneten Zwangsrabatten greifen Sie tief in die Einkommen der Apotheken ein. Das
betrifft nicht nur die Apotheker, sondern auch die Beschäftigten. Das ist ein Musterbeispiel dafür, wie man in
diesem Land Arbeitslosigkeit produziert.

Was dahinter steht, muss klar sein: Dieses Vorschaltgesetz ist nur die Ouvertüre zu dem, was Sie mit der Gesundheitsreform planen, nämlich den Einstieg in die
vollständige Zerschlagung unserer bewährten Apothekenlandschaft.

Das Beitragssatzsicherungsgesetz war nur der erste
Streich. Wenn es nach Ihnen geht, folgt der zweite sogleich, nämlich die Freigabe des Versandhandels und
insbesondere die Aufgabe des Mehrbesitzverbots. Dies
würde bedeuten, dass die flächendeckende, wohnortnahe
Versorgung unserer Bevölkerung mit Arzneimitteln gefährdet ist. Unser Apothekensystem, um das man uns im
Ausland beneidet, ist durch eine qualitativ hochwertige
und sichere Beratung gekennzeichnet. Das würden Sie
aufs Spiel setzen, wenn Sie den Weg für ein System öffnen, bei dem die Apothekenlandschaft durch Ketten dominiert wird.

Dies ist nicht graue Theorie. Die Erfahrungen aus
Norwegen sollten uns ein warnendes Beispiel sein.
Nachdem dort vor zwei Jahren das Fremd- und Mehrbesitzverbot aufgehoben wurde, sind heute drei von vier
Apotheken in Norwegen im Besitz von zwei großen
Apothekenketten, hinter denen Großhandelsunternehmen stehen.

Wer unter dem Deckmantel von Liberalisierung und
Wettbewerb ein Umpflügen der Apothekenlandschaft
will, der muss dies klar aussprechen. Ich sage hier eines
deutlich: Mit der Union wird es Apothekendiscounter
und einen ungehemmten Versandhandel definitiv nicht
geben.

Zurück zum Beitragssatzsicherungsgesetz. Sie haben
weitere Maßnahmen durchgesetzt, die die Situation im
Gesundheitswesen nicht verbessern, sondern dramatisch
verschärfen. Ein Beispiel ist die willkürliche Anhebung
der Versicherungspflichtgrenze. Sie führt dazu, dass
den privaten Kassen der Nachwuchs abgeschnitten wird,
ohne dass die Strukturprobleme der gesetzlichen Krankenversicherung auch nur näherungsweise gelöst werden. Wenn man Ihrem Berater, Professor Lauterbach aus
Köln, folgt, der eine Bürgerversicherung im Blick hat,
dann mag das ja sogar Sinn machen. Ich hoffe nur, dass
das Wort des Bundeskanzlers, er wolle diesen Weg nicht
gehen, am Ende eingehalten wird.

Wenn man dieses Wort ernst nimmt, kommt man zu dem
Schluss, dass die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze im Beitragssatzsicherungsgesetz im Gegensatz zu
dem steht, was der Bundeskanzler selber vor einigen Tagen verkündet hat.

Sie haben mit Ihren willkürlichen und völlig konzeptionslosen Maßnahmen das Vertrauen der Menschen in die
Gesundheitspolitik nachhaltig erschüttert.

Die Frage ist aber, warum die Therapie falsch ist, die
Sie uns hier in den letzten Monaten verordnet haben. Die
Therapie ist deswegen falsch, weil Ihre Diagnose hinten
und vorne nicht stimmt. Wir haben im Gesundheitswesen nicht in erster Linie ein Problem auf der Ausgabenseite, sondern ein Problem auf der Einnahmeseite.

Im vergangenen Jahr sind die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung - ich lasse jetzt die Verwaltungsausgaben einmal außen vor - im Durchschnitt um
3 Prozent gestiegen. Wenn man eine qualitativ hochwerAndreas Storm
tige Versorgung der Menschen mit dem medizinisch
Notwendigen möchte - das zeichnet ja ein leistungsfähiges Gesundheitssystem aus -, dann muss man dafür sorgen, dass dieses System auch einen Ausgabenanstieg
von 3 Prozent verkraften kann. Problematisch ist deshalb
der Einbruch bei den Einnahmen. Die sind lediglich um
0,5 Prozent gestiegen.

Das hat zwei Ursachen: zum einen die dramatische
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt - nehmen Sie die
Zahlen von gestern -: Wiederum fast eine halbe Million Arbeitslose mehr als im Jahr zuvor entspricht spiegelbildlich einem dramatischen Einbruch bei der Beschäftigung. Da nimmt es nicht wunder, dass die
Beitragsbasis nicht nur der Krankenversicherung, sondern aller Sozialversicherungszweige wegbricht. Zum
Zweiten ein politisch bedingter Verschiebebahnhof zulasten der Krankenkassen. Der Sachverständigenrat hat
es im vergangenen November in seinem Jahresgutachten nachgewiesen: Allein 0,4 Beitragssatzpunkte sind
auf Maßnahmen im Zuge dieses Verschiebebahnhofs
zurückzuführen.

Beenden Sie deswegen den Irrweg, mit unbrauchbaren Instrumenten auf der Ausgabenseite etwas bewirken
zu wollen!

Die Finanzierungsbasis muss neu geordnet werden.
Die Unionsfraktion hat im Februar einen Plan vorgelegt,
wie die Beiträge um 2 Prozentpunkte abgesenkt werden
können, nämlich indem die Finanzierungsbasis der
Krankenkassen neu geordnet wird.

Versicherungsfremde Leistungen sollen mit Steuermitteln finanziert werden, die Eigenbeteiligung der Versicherten soll erhöht und ein Leistungsbereich soll über
eine Zusatzversicherung und nicht mehr über lohnbezogene Beiträge finanziert werden.

Auf der Ausgabenseite muss man durch marktwirtschaftliche Instrumente Effizienzreserven erschließen,
also indem man durch mehr Transparenz und Wettbewerb dafür sorgt, dass die Reserven freigelegt werden,
die auch tatsächlich freigelegt werden können. Wir brauchen aber keine ungeordneten Eingriffe in die Substanz
der Leistungserbringer; das zieht ein Arbeitsplatzfiasko
im Gesundheitswesen nach sich und gefährdet gleichzeitig die Versorgung der Menschen.

Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, in diesem
Sinne folgendermaßen schließen: Wenn Sie wollen, dass
in diesem Jahr der Weg für eine grundlegende Gesundheitsreform frei wird, dann nehmen Sie dieses unsägliche Beitragssatzsicherungsgesetz so schnell wie möglich
zurück!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die seit

Tagen anhaltende Fortsetzungskomödie der Irrungen
und Wirrungen der Regierungskoalition über bevorstehende Einschnitte bei der gesetzlichen Rente zeigt, dass
Rot-Grün nur zwei Jahre nach der Verabschiedung der - angeblichen - riesterschen Jahrhundertrentenreform heute
vor einem rentenpolitischen Scherbenhaufen steht.

Die Begründung des Bundeskanzlers im Hinblick auf
eine neue Rentenreform in seiner Agenda-Rede vom
14. März dieses Jahres, in der er gesagt hat, man habe
vor anderthalb Jahren die Arbeitsmarktentwicklung zu
optimistisch und die demographische Entwicklung zu
pessimistisch eingeschätzt, kommt in der Tat einem Offenbarungseid gleich.

Die anhaltende Talfahrt auf dem Arbeitsmarkt macht
auch vor den Rentenkassen nicht Halt. So ist im nächsten Jahr mit einem massiven Anstieg des Rentenbeitragssatzes auf mehr als 20 Prozent zu rechnen. Ein höherer Rentenbeitrag bedeutet zwangsläufig einen
höheren Bundeszuschuss.

Vor diesem Hintergrund muss die Verzweiflung von
Bundesfinanzminister Hans Eichel riesengroß sein.
Denn nicht anders ist es zu erklären, dass der Minister in
der vergangenen Woche panikartig um sich geschlagen
hat. Offenbar hat er vor lauter Haushaltslöchern den
Überblick völlig verloren.

Es ist doch ein Treppenwitz, wenn ausgerechnet Eichel
erklärt, dass der Bundeszuschuss zur Rente in den letzten Jahren zu dynamisch gewachsen sei.

Ich frage Sie: Wer hat denn unter dem Motto „Tanken
für die Rente“ einen zweiten Rentenbeitrag an der Zapfsäule eingeführt? Welcher Finanzminister hat denn freudig zugestimmt, als beschlossen wurde, die Ökosteuer ab
1999 Jahr für Jahr anzuheben? Wer nun einen steigenden
Steueranteil bei der gesetzlichen Rente beklagt, leidet offenkundig unter einem massiven Gedächtnisverlust.

Nicht besser sieht es mit Eichels zweitem Vorschlag
aus: den Anteil der Rentner an den Krankenversicherungsbeiträgen von 50 auf 75 Prozent anzuheben. Es ist
ein merkwürdiges Verständnis von Generationengerechtigkeit, wenn allein die Rentner die Fehler der verkorksten Riester-Reform ausbaden sollen.

Dieser Vorschlag bedeutet nämlich im Klartext nichts
anderes als eine Rentenkürzung um 3,5 Prozent. Das
wäre ein massiver Schnitt in die Substanz. Das ist mit
der Union nicht zu machen.

- Wenn Sie sagen: „Mit uns auch nicht!“, dann ist es ja
beruhigend, dass die SPD ihren Finanzminister vielleicht
auf Kurs bringt.

Eichels Kopflosigkeit ist allerdings inzwischen auch
auf den Koalitionspartner übergeschlagen. Denn nicht
anders ist der Vorschlag der Fraktionsvorsitzenden von
Bündnis 90/Die Grünen Katrin Göring-Eckardt zu erklären: Sie will die Rentenanpassung in Zukunft von der
Rentenhöhe abhängig machen. Die Bezieher hoher Renten gehen dann leer aus, die kleiner Renten bekommen
etwas. Das hört sich für den einen oder anderen am Anfang noch ganz vernünftig an. Aber das hätte gewaltige
Konsequenzen. Das wäre der Einstieg in den Ausstieg
aus der beitragsbezogenen gesetzlichen Rente.

Ich stimme dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der SPD Ludwig Stiegler ja nicht allzu oft zu,

aber wo der Mann Recht hat, hat er Recht. Er hat es auf
den Punkt gebracht, indem er gesagt hat, Frau GöringEckardt habe das Rentensystem nicht begriffen: „Jeder
kriegt die Rente, die er durch seine Leistung verdient
hat. Wer darauf ein anderes Prinzip anwendet, ist völlig
von der Rolle.“ - Stiegler hat es hiermit auf den Punkt
gebracht.

Nun haben Eingriffe in die Rentenerhöhung allerdings eine klare Tradition in der rot-grünen Bundesregierung. Nahezu kein Jahr vergeht ohne eine Änderung des
Anpassungsverfahrens. Das begann 1999 mit der normalen nettolohnbezogenen Rente. Dann hat Eichel geAndreas Storm
sagt: Renten nach Kassenlage. Noch nicht einmal den Inflationsausgleich gab es im Jahr 2000. Dann ist man im
Jahr 2001 zur bruttolohnbezogenen Rentenanpassung
übergegangen und in den Folgejahren zu einem Abschlag für die Riester-Rente.

Das Fatale ist, dass die Rentner so behandelt werden,
als würden die Beitragszahler zu 100 Prozent einen
Riester-Vertrag abschließen. Aber Fakt ist, dass noch
nicht einmal jeder sechste Förderberechtigte einen
Riestervertrag abgeschlossen hat.

Damit wird bei den Rentnern abkassiert, was überhaupt
keine Grundlage hat. Wenn Sie im nächsten Jahr für die
Rentner eine Nullrunde anstreben, dann bedeutet das im
Klartext, dass bei Ihnen die Rente nach Kassenlage zum
Dauerzustand wird.

Eine Rente nach Kassenlage droht auch durch die offenbar angedachte Absenkung der Rentenreserve.
Diese Rentenreserve hat noch immer eine Größenordnung von 6 bis 7 Milliarden Euro. Das ist für den Finanzminister verlockend, der im Sozialetat 6 bis
7 Milliarden Euro einsparen will. Eine solche Absenkung bedeutet im Kern nichts anderes, als dass die Rücklage der Rentenversicherung gänzlich abgeschafft wird.
Damit wäre klar, dass bei jeder nur geringfügigen Verschlechterung der Konjunktur und der Arbeitsmarktlage
der Finanzminister mit Steuergeldern einspringen
müsste, damit die Renten pünktlich gezahlt werden. Genau darauf arbeitet der Finanzminister offenbar hin.
Denn er will - das wäre die Konsequenz einer solchen
Umstellung - jedes Jahr bei der Frage, um wie viel die
Renten erhöht werden, mitreden. Das wäre das Ende der
eigenständigen Rentenversicherung. Die Rentenversicherung wäre am Tropf des Bundesfinanzministers. Das
kann kein Mensch in diesem Haus ernsthaft wollen.

Völlig absurd wird es aber, wenn der Bundesfinanzminister mit der Begründung, die Rentenfinanzen liefen
aus dem Ruder und deshalb müssten wir bei der gesetzlichen Rente Leistungseinschnitte machen, den Menschen auch noch den Ausweg verbaut. Denn wenn man
sagt, dass die gesetzliche Rente das derzeitige Niveau in
Zukunft nicht mehr garantieren kann, dann brauchen wir
doch den Aufbau eines zweiten Standbeins ergänzender
Vorsorge im Bereich der privaten oder betrieblichen Renten. Nun sagt Eichel: Auch bei der Riester-Förderung
müssen wir überlegen, ob wir die Mittel reduzieren. Schlimmer geht‘s wirklich nimmer!

Eines ist richtig: Die Riester-Rente hat sich als eine
Fehlkonstruktion erwiesen. Aber die Konsequenz kann
doch nicht sein, die Fördergelder zusammenzustreichen.
Die Konsequenz muss sein, dass wir gemeinsam aus der
Riester-Rente eine echte Förderrente machen, die die
Menschen annehmen, weil sie attraktiv ist, die nicht mit
niedrigen Renditen eingeengt und so gestaltet ist, dass
viele sagen: Ich werde eine solche Rente wählen. Wenn
man die Riester-Rente durch eine attraktive Förderrente
ablösen will, dann braucht man dafür Fördermittel; denn
nur so können die Menschen überhaupt in die Lage versetzt werden, ein zweites Standbein der Alterssicherung
aufzubauen.

Die wichtigste Voraussetzung, um einen Kollaps des
Rentensystems zu verhindern, ist, dass die Kakophonie
innerhalb der Bundesregierung schleunigst beendet wird.
Die Regierung muss den Mut zu einem Neubeginn in
der Rentenpolitik aufbringen. Die zuständige Bundessozialministerin muss einen ungeschminkten Kassensturz bei den Rentenfinanzen vornehmen. Die derzeit betriebene Arbeitsteilung muss ein Ende haben: Die
Ministerin behauptet, dass die Beiträge - wie durch ein
Wunder - stabil bleiben, und der Finanzminister legt aus
Furcht vor steigenden Beiträgen und Bundeszuschüssen
bis zum Gehtnichtmehr Kürzungspläne vor. Wir brauchen noch vor der Sommerpause Klarheit über die tatsächliche Finanzsituation bei den Renten.

Der von Professor Rürup in die Diskussion eingebrachte Nachhaltigkeitsfaktor, den die Ministerin inzwischen aufgreifen möchte, wird von der Union ausdrücklich begrüßt. Er entspricht in der Zielrichtung ganz
eindeutig dem demographischen Faktor, den wir bereits
in den Jahren 1997/98 in die Rentenformel eingebaut haben. Es war der größte Fehler der rot-grünen Regierung
in der Rentenpolitik, dass sie diese wegweisende Reform
nach dem Regierungswechsel 1998 als erste Maßnahme
rückgängig gemacht hat. Damit haben wir fünf wertvolle
Jahre verloren. Ohne diesen gravierenden Fehler hätten
wir eine ganze Reihe von Problemen nicht gehabt, die
Sie in den vergangenen Jahren versucht haben zu beheben und in den nächsten Jahren versuchen werden zu beheben.

Deshalb ist es erforderlich, dass die nächste Rentenreform keine Verfallszeit von anderthalb bis zwei Jahren
hat. Die neue Rentenreform muss in jedem Fall auch
Klarheit über die Neuregelung der steuerlichen Behandlung von Alterseinkommen bringen und die Nachfolgeregelung für die Riester-Rente - sie muss durch eine
echte Förderrente auf breiter Grundlage ersetzt werden beinhalten.

Nur wenn Sie bereit sind, eine Verzahnung der drei
Projekte Rentenformel, Besteuerung der Alterseinkünfte
und Aufbau einer ergänzenden Förderrente in Angriff zu
nehmen, sehen wir uns in der Lage, an solchen grundlegenden Weichenstellungen mitzuwirken.

Deshalb lautet meine Forderung: Legen Sie noch in
diesem Jahr ein vernünftiges Gesamtkonzept zur Rente
vor! Dann sind wir zur Zusammenarbeit bereit. Einer
Rente nach Kassenlage reichen wir mit Sicherheit nicht
die Hand.

Darauf können sich die Rentnerinnen und Rentner, aber
auch die Beitragszahler in unserem Land verlassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der

Einbringung dieses gemeinsamen Gesetzentwurfes zur
Gesundheitsreform beraten wir heute auch über den
Sozialetat. Dabei muss man feststellen: Die Lage der
Sozialversicherungen ist so dramatisch wie noch nie
zuvor in der Geschichte dieses Landes.

In allen drei großen Systemen - bei der Rente, im Gesundheitswesen und bei der Pflege - stehen wir nach
fünf Jahren Rot-Grün vor den gleichen Problemen: Die
Beitragssätze steigen, die Rücklagen schmelzen dahin.

Die Bundesregierung hat in den letzten beiden Jahren
massiv in die Rücklagen der gesetzlichen Rentenversicherung gegriffen. Das Ergebnis ist, dass die Beitragssätze trotzdem völlig aus dem Ruder laufen. Ohne erneute Notoperationen wird der Rentenbeitrag im
nächsten Jahr auf 20,3 Prozent steigen. Das wäre ein historischer Rekordwert. Wir hatten diesen Wert schon einmal 1998; aber damals sind noch nicht 16 Milliarden
Euro aus dem zweiten Rentenbeitrag an der Tankstelle,
also den Einnahmen aus der Ökosteuer, in die Rentenkasse geflossen.

Wenn der Finanzminister, nachdem er fünf Jahre lang
immer mehr Steuergelder in die Rentenkasse gegeben
hat, nun - in einer Lage, in der die Beiträge aus dem Ruder laufen - ankündigt, dass die Bundesmittel für die
Rente gekürzt werden sollen, dann ist dies töricht. Das
ist das Gegenteil einer nachhaltigen Rentenpolitik.

Auch die Pflegeversicherung kommt aus den roten
Zahlen nicht mehr heraus. Es gibt noch keine endgültige
Einschätzung - wir sind erst in der zweiten Jahreshälfte -, aber es zeichnet sich ab, dass wir in diesem Jahr ein
Rekorddefizit von mindestens 700 Millionen Euro erreichen werden. Das bedeutet: Die Rücklage in der Pflegeversicherung, die Norbert Blüm hinterlassen hat,
schmilzt dahin wie Eis in der Sonne. Die Rürup-Kommission, die der Bundeskanzler eingesetzt hat, sagt: Spätestens im Jahre 2007 ist der freie Teil dieser Rücklage
aufgebraucht; dann müssen die Beitragssätze steigen.

Das bedeutet: Im nächsten Jahr brauchen wir eine grundlegende Strukturreform der Pflegeversicherung, damit
sie nicht gegen die Wand fährt.

Der Beitragssatz zur gesetzlichen Krankenversicherung lag beim Regierungswechsel im Jahre 1998 noch
bei 13,6 Prozent.

Heute liegt er bei 14,3 Prozent. Ohne diese Notoperation
würde er im kommenden Jahr mindestens die 15-Prozent-Marke erreichen, wenn nicht gar übersteigen.

Die Ursache für die katastrophale Finanzlage des gesamten Sozialversicherungssystems liegt aktuell weniger
auf der Ausgabenseite denn auf der Einnahmeseite. Dass
dies so ist, zeigt gerade die Notoperation von Rot-Grün
aus dem vergangenen Spätherbst. Das Beitragssatzsicherungsgesetz sollte dazu beitragen, dass die gesetzliche Krankenversicherung in diesem Jahr konsolidiert
wird. In der Tat sind die Ausgaben im ersten Halbjahr
2003 nur um 1 Prozent gestiegen. Das Problem liegt darin, dass die Einnahmen wegen der dramatisch schlechten Arbeitsmarktentwicklung aufgrund einer verfehlten
rot-grünen Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik mittlerweile rückläufig sind.

Ein Gesundheitssystem kann noch so leistungsfähig
sein: Bei einer so dramatischen Einnahmeentwicklung
kann es ohne Reformen nicht aufrechterhalten werden.
Dies ist der Grund, weswegen die Union bereit ist, in einer derart dramatischen Situation die Hand zu einer Reform zu reichen. Es muss zumindest darum gehen, im
Gesundheitswesen einen Beitrag dazu zu leisten, dass
die verhängnisvolle Spirale aus steigenden Sozialabgaben, wegbrechenden Arbeitsplätzen und erneut steigenden Lohnnebenkosten gestoppt wird.

Diesen Beitrag können wir mit diesem Gesetz leisten.
Es wird bereits im nächsten Jahr in der gesetzlichen
Krankenversicherung eine Konsolidierung in der Größenordnung von fast 10 Milliarden Euro ermöglichen.
Der Konsolidierungsbeitrag steigt bis zum Ende dieser
Wahlperiode auf etwa 20 Milliarden Euro. Das bedeutet:
Die Perspektive ist, dass der Beitragssatz im nächsten
Jahr unter die 14-Prozent-Marke und bis zum Ende dieser Wahlperiode auf 13 Prozent oder weniger sinken
kann.

Natürlich kann kein Mensch eine Garantie dafür übernehmen.

Aufgrund wirtschaftspolitischer Fehler kann die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr weiter dramatisch ansteigen.
Aber wenn die Annahmen zutreffen, die zugrunde gelegt
worden sind, dann werden die Beiträge in den nächsten
Jahren spürbar gemindert werden können. Das ist ein
entscheidender Fortschritt.
Dies bedeutet auch, dass wir einen zeitlichen Spielraum gewinnen, nämlich bis zum Beginn der nächsten
Wahlperiode, um dann die entscheidenden Fragen der
langfristigen Entwicklung des Gesundheitswesens klären zu können, so etwa die Frage, wie unser Gesundheitswesen die Herausforderungen der Verschiebung der
Alterspyramide und des demographischen Wandels bewältigen kann. Ohne weitere Reformen droht langfristig
ein Beitragssatzanstieg auf 20 Prozent oder mehr. Hierauf kann die jetzige Reform noch keine Antwort geben.
Bei ihr geht es darum, die aktuelle Finanzkrise zu bewältigen.

Es gibt aber eine Reihe von wichtigen Maßnahmen,
die jene weitere Reform überdauern werden. Ich will nur
zwei nennen. Eine wirkliche Innovation ist, dass zum
ersten Mal in der 120-jährigen Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung Steuermittel für die Finanzierung versicherungsfremder Leistungen bereitgestellt
werden.

- Das wird im Gesetz nun wirklich klar geregelt, Kollege Thomae.

Der Finanzminister mag ein Problem haben, aber es wird
in der Endstufe eine Beitragsentlastung von mehr als
4 Milliarden Euro geben. Das entspricht einem halben
Beitragssatzpunkt.

Ein weiterer Punkt ist entscheidend. Es ist gelungen,
einen ganzen Leistungsbereich von den Arbeitskosten
abzukoppeln. Das ist der Bereich des Zahnersatzes. Es
geht darum, dass diejenigen, die die Leistung in der gesetzlichen Krankenversicherung wählen, einen einheitlichen Beitrag zahlen müssen, der vom Einkommen unabhängig ist und bei dem die Familienangehörigen
mitversichert bleiben. Der Beitrag wird etwa 6 Euro betragen. Die Versicherten bekommen beim Zahnersatz
weiterhin das bisherige Leistungsniveau. Sie können
sich aber auch privat absichern, wenn die versicherte
Leistung mindestens so hoch ist wie die in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Entscheidend ist, dass mit diesem Ansatz die Lohnnebenkosten gesenkt werden, ohne dass die Versicherten
Abstriche beim Leistungsniveau hinnehmen müssen.

Sie erhalten in Zukunft mehr Wahlmöglichkeiten, als das
bisher der Fall war, und sie erhalten vor allem Zugang zu
den modernsten Therapieformen, die es in diesem Bereich gibt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Schaich-Walch, es ist noch nicht einmal drei
Monate her, dass wir im Rahmen der Konsensgespräche
über die Gesundheitsreform gemeinsam beschlossen haben, dass die Rentner auf ihre Betriebsrenten in Zukunft
den vollen Krankenkassenbeitrag zu bezahlen haben.
Wir in der Union haben uns mit dieser Maßnahme nicht
leicht getan.

Bei diesen Verhandlungen haben die Vertreter der
Bundesregierung heilige Eide geschworen, dass die
Rentner über diese Maßnahme hinaus nicht noch weiter
massiv belastet werden.

Wir hätten uns damals nicht im Traum vorstellen können, dass nach nur einem Vierteljahr im Bundestag die
erste Rentenkürzung in der Nachkriegsgeschichte beschlossen werden soll.

Wenn die Rentner im nächsten Jahr zusätzlich zur
Nullrunde durch die Pflegebeiträge voll belastet werden,
dann werden die Zahlbeträge der Renten um
0,85 Prozent sinken. Das bedeutet: Jeder Rentner verliert
im Schnitt 10 Euro im Monat. Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik wurden die Rentner so stark
und so einseitig belastet wie durch diese angekündigte
Maßnahme.

Noch vor einigen Jahren haben Sie das anders gesehen. Ich zitiere:

Das trifft doch insbesondere jene meist älteren
Frauen, die ihre Männer im Krieg verloren haben,
die ihre Kinder im Krieg durchgebracht haben und
die vor allen Dingen die Lasten des Aufbaus im
Westen getragen haben. Denen an die Rente zu gehen ist nicht nur sozial ungerecht, es ist unanständig.

Das hat Gerhard Schröder, wenige Wochen bevor er zum
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gewählt
worden ist, gesagt.

Die Rentenversicherungsträger sagen uns, dass das Ende
der Fahnenstange noch nicht erreicht worden ist, dass nach
der Rentenkürzung für das nächste Jahr auch im Jahr 2005
und im Jahr 2006 Rentenerhöhungen kaum möglich sind,
dass sie sogar gegen null tendieren werden, wenn die bisherige Rentenformel um einen Nachhaltigkeitsfaktor erweiAndreas Storm
tert wird. Das bedeutet: Dank Rot-Grün bekommen die
Rentner in den nächsten drei Jahren nicht einmal einen
Inflationsausgleich; im nächsten Jahr werden sie sogar
nominal weniger in die Tasche bekommen.

Nicht nur die erste Rentenkürzung in der Geschichte
der Bundesrepublik ist ohne Beispiel, sondern auch der
Plan von Rot-Grün, die Finanzreserve der Rentenkassen
vollständig zu plündern.

Technisch ausgedrückt heißt das: Die Schwankungsreserve
soll auf 0,2 Monatsausgaben gesenkt werden. Was verbirgt sich hinter dieser technischen Umschreibung?
Diese Maßnahme bedeutet nichts anderes als den Anfang vom Ende der finanziellen Eigenständigkeit der
gesetzlichen Rentenversicherung.

Die Rentenversicherungsträger haben auf ihrer Jahrestagung in dieser Woche bestätigt: Wenn die Schwankungsreserve auf nur noch 0,2 Monatsausgaben gesenkt
wird, dann sind die frei verfügbaren Mittel in den beitragsschwachen Monaten im Sommer 2004 komplett
aufgebraucht. Das bedeutet: Ab Mitte des kommenden
Jahres ist die Rentenversicherung auf vorgezogene Zuschüsse des Bundes angewiesen und dann, wenn diese
Zahlungen nicht ausreichen, hängt die Rente vollends am
Gängelband des Bundesfinanzministers, dann kommt es
zum ersten Mal zur Rente auf Pump.

Das ist vollkommen inakzeptabel.

Das sind keineswegs Horrorszenarien, die verunsichern sollen, sondern ein realistischer Ausblick auf das,
was uns im nächsten Jahr erwartet. Wenn der Finanzminister in die Mithaftung für die Finanzlage der Rentenversicherung genommen wird, dann will er, ja, dann
muss er mit darüber entscheiden, ob es in Zukunft Rentenerhöhungen gibt und, wenn ja, wie hoch sie ausfallen.
Das bedeutet mit anderen Worten: Wenn Sie dahin kommen, dass die Rentenversicherung dauerhaft vom Finanzminister abhängig ist,

dann brauchen wir uns im kommenden Jahr über eine
neue Rentenformel nicht mehr zu unterhalten, dann
brauchen wir nur noch mit dem Finanzminister zu diskutieren.

Vor diesem Hintergrund war auch die Forderung der
Grünen, die Schwankungsreserve vollständig aufzulösen, völlig unverantwortlich. Diese Rücklage darf nicht
aufgelöst, sondern muss mittelfristig wieder erhöht werden.

Das hat Ihnen die Rürup-Kommission ins Stammbuch
geschrieben und das fordert die Herzog-Kommission.
Für die Union ist dies ein Essential einer langfristig angelegten Rentenreform.

Neben den Rentnern hat es am vergangenen Sonntag
einen weiteren Verlierer gegeben: den Bundesfinanzminister. Was sich da abgespielt hat, ist doch schon ein parlamentarischer Treppenwitz. Vor einer Woche hat dieses
Haus mit rot-grüner Mehrheit ein Haushaltsbegleitgesetz
verabschiedet, durch das der Bundeszuschuss für die
Rentenkasse im nächsten Jahr um 2 Milliarden Euro abgesenkt werden sollte. Heute, sieben Tage später, bringen Sie einen Gesetzentwurf ein, der das Ganze wieder
rückgängig macht. Das ist wirklich kabarettreif, meine
Damen und Herren.

Lassen Sie mich zu den Maßnahmen zusammenfassend sagen: Die vorgesehenen Rentenkürzungen und das
Ausplündern der Rentenkasse stellen einen verhängnisvollen Irrweg dar, für den alleine die Abgeordneten der
Koalitionsfraktionen die Verantwortung tragen.

Denn dass die gesetzliche Rentenversicherung in der
größten Finanzkrise seit ihrem Bestehen steckt und mit
einem Finanzloch von 8 Milliarden Euro - wenn man
die 2 Milliarden Euro, die Herr Eichel wollte, dazurechnet, sogar 10 Milliarden Euro - das größte Loch in der
Rentenkasse in der Nachkriegsgeschichte entstanden ist,
ist ausschließlich auf eine Kette von Fehlern zurückzuführen, die die Bundesregierung selbst verschuldet hat.

Fehler Nummer eins war die Rücknahme des demographischen Faktors von Norbert Blüm.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat das ja
eingestanden. Es ist erst wenige Wochen her, dass er gesagt hat: Dieses war ein Fehler; wir brauchen wieder einen demographischen Faktor.

Hätten Sie den 1998 nicht aus der Rentenformel gestrichen, hätten wir uns viele Debatten in diesem Hause ersparen können.

An der Stelle will ich Ihnen auch noch einmal den
grundlegenden Unterschied zwischen einem demographischen Faktor bzw. einem Nachhaltigkeitsfaktor, der
von Ihnen ins Spiel gebracht wurde, die gleiche Grundphilosophie wie der demographische Faktor hat und sich

nur im Detail von diesem unterscheidet, und Ihrer Rentenkürzung deutlich machen. Beim demographischen
Faktor ging es darum, wie wir die Lasten zwischen
Rentnern und Beitragszahlern fair und gerecht aufteilen. Weder die Rentner alleine sollten über anhaltende
Nullrunden oder Kürzungen die Lasten schultern, noch
sollten die Beitragszahler alleine über immer weiter
steigende Beiträge belastet werden. Deshalb war ein fairer Ausgleich nötig, der dazu beiträgt, dass die Beiträge
nur sehr wenig steigen und die Renten ein wenig angehoben werden können, aber langsamer als ohne diesen
Korrekturfaktor steigen. Sie aber belasten mit der von
Ihnen vorgesehenen Kürzung zum ersten Mal in der
Nachkriegsgeschichte einseitig die Rentner. Das stellt
eine Abkehr von den bisherigen Grundprinzipien
der deutschen Rentenpolitik dar.

 Herr Kollege Dreßen, ich bin Ihnen dankbar für diese

Frage. Ihre Kollegin Frau Schaich-Walch hat das vorhin
auch schon behauptet. Das ist aber falsch, denn Sie können nicht Systeme mit unterschiedlichen Bundeszuschüssen vergleichen. Sie müssen dabei immer einen
gleich hohen Bundeszuschuss zugrunde legen. Unter
dieser Voraussetzung ist es zweifelsfrei so, dass wir mit
einem demographischen Faktor eine Verringerung der
Finanzprobleme in der Rentenversicherung allein in diesem Jahr um 3 Milliarden Euro hätten; die Probleme wären also mit demographischem Faktor wesentlicher geringer als ohne ihn.
Meine Damen und Herren, Fehler Nummer zwei der rotgrünen Rentenpolitik sind Berechnungen, die in einer solchen Weise angestellt wurden, dass man damit in der PisaStudie mit Pauken und Trompeten durchgefallen wäre. Alle
Jahre wieder das gleiche Schauspiel: Es werden im Oktober
bei der Berechnung des Beitragssatzes für das kommende
Jahr gesamtwirtschaftliche Annahmen zugrunde gelegt,
die gnadenlos schöngerechnet sind. Deshalb haben wir
zum dritten Mal in Folge die Situation, dass wir feststellen müssen, dass der Beitrag hinten und vorne nicht ausreicht. Vor zwei Jahren haben Sie mit dem damaligen
Minister Walter Riester eine Reform im Deutschen Bundestag durchgesetzt und dabei verkündet, die Probleme
seien gelöst. Alleine in den letzten drei Jahren ist eine Finanzlücke in Höhe von 21 Milliarden Euro entstanden:
im Jahr 2001, dem Jahr der Verabschiedung der RiesterReform, 3 Milliarden Euro; im vergangenen Jahr
8 Milliarden Euro und in diesem Jahr - die Einsparung,
die Herr Eichel wollte, eingerechnet - 10 Milliarden Euro.

Das Verheerende an dieser Krise ist, dass sie mit der
demographischen Entwicklung nichts, aber auch gar
nichts zu tun hat. Sie ist auf die Fehler und Versäumnisse
dieser Bundesregierung zurückzuführen.

Sie ist vor allen Dingen auf ein vollständiges Versagen
in der Arbeitsmarktpolitik zurückzuführen.

Diese Fehler setzen sich fort.

Gestern bei der Vorlage durch den Bundeswirtschaftsminister haben Sie über die Annahmen für das kommende Jahr gesagt: Wir gehen davon aus, dass es wieder
ein Wachstum geben wird und die Arbeitslosigkeit
leicht sinkt. - Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben
Ihnen am Dienstag ins Stammbuch geschrieben: Wenn
es zu einer Aufwärtsentwicklung kommt, dann wird
diese nicht dafür ausreichen, dass es einen Beschäftigungsaufbau gibt. - Das heißt: Im Kern wird bereits jetzt
die Misere angelegt, die sich im nächsten Jahr zeigen
wird.

Vor einem Jahr, zum Zeitpunkt der Festlegung des
Beitragssatzes für dieses Jahr, haben die Rentenversicherungsträger gewarnt und gesagt: Er reicht nicht aus. - Es
war also schon vor einem Jahr absehbar, dass es eine
Krise geben wird. Deshalb hat der Direktor des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, Professor Ruland, am 9. Oktober in der „Welt“ gesagt:

Die Regierung wird nun dafür bestraft, dass sie damals zu kurz gesprungen ist.

Das macht deutlich: Diese Krise ist das Ergebnis einer verfehlten Politik. So haben wir nicht den Hauch einer Chance. Die Misere in der Sozialversicherung - das
betrifft nicht nur die Rentenversicherung, sondern genauso die Kranken- und die Pflegeversicherung - können wir nur dann überwinden, wenn es gelingt, die Beschäftigungskrise zu bewältigen.

Was Sie jetzt vorgelegt haben, ist - ähnlich wie in den
beiden Vorjahren - ein reines Notmaßnahmenpaket, das
vielleicht ausreicht, einen Teil der Finanzlöcher im kommenden Jahr notdürftig zu stopfen. Aber mit dieser
Flickschusterei werden Sie es nicht schaffen, bis zum
Ende der Wahlperiode eine klare Linie in die Rentenpolitik zu bekommen.

Nun fragen Sie vielleicht: Was ist die Alternative der
Union?

Wir diskutieren gleich im Ausschuss über Ihre Gesetze.
Es gibt einen Antrag der Union, der bereits vom 20. Mai
datiert. Wir haben Ihnen damals gesagt, dass es höchste
Zeit ist, zu handeln. Im Frühsommer haben wir Sie aufgefordert: Legen Sie ein Paket von Maßnahmen für eine
große Rentenreform vor, die bereits im nächsten Jahr
greift! Machen Sie einen Vorschlag für eine nachhaltige
Rentenformel!

Sie haben uns im Deutschen Bundestag - sowohl im
Plenum als auch im Fachausschuss - immer gesagt:
Nein, wir warten ab bis zum Oktober oder bis zum November. Erst dann kennen wir die genauen Zahlen. Wer den Karren vorsätzlich gegen die Wand fährt, der
braucht sich nicht zu wundern, wenn er niemanden findet, der bereit ist, die Abschleppkosten zu übernehmen.

Wenn es angesichts Ihrer Vorschläge einen positiven
Aspekt gibt, dann ist es der: Sie haben erkannt, dass die
langfristigen Maßnahmen von den kurzfristig angelegten
notdürftigen Reparaturmaßnahmen abgekoppelt werden
müssen.

Bei den langfristigen Maßnahmen liegen Licht und
Schatten eng beieinander. Zunächst einmal muss man sagen: Es ist richtig, wenn Sie zu einer nachgelagerten
Besteuerung der Renten übergehen wollen. Darüber
müssen wir reden; das ist seit langem eine Forderung der
Union.

Da gibt es aber immer noch Punkte, über die wir sehr genau reden müssen. Das ist zum Beispiel die Frage der
Übergangszeiträume. Aber im Grundsatz sind wir uns
einig.

Im Übrigen haben wir drei Jahre lang gesagt, dass die
Riester-Rente deswegen ein Flop ist, weil sie viel zu
kompliziert ist und weil die elf Kriterien derart einengend wirken, dass kein Mensch vernünftigerweise bereit
sein wird, die Riester-Rente als optimale Form der Altersvorsorge zu sehen. Wir haben eine Entschlackung
auf drei Kriterien gefordert. Nachdem Sie jahrelang gesagt haben, das sei falsch, wollen Sie den Kriterienkatalog nun reduzieren und so die ergänzende Vorsorge attraktiver machen. Das ist richtig. Man kann sagen, dieser
Vorschlag liest sich so, als hätten Sie ihn aus unserem
Wahlprogramm abgeschrieben. Aber es ist besser, Sie
kommen spät zu dieser Erkenntnis als nie. Auch an dieser Stelle können wir miteinander reden; denn wir dürfen
keine Zeit verlieren. Es muss gerade den Jüngeren
schnell ermöglicht werden, eine attraktive ergänzende
Altersvorsorge zu wählen.

Auch über einen Nachhaltigkeitsfaktor können wir
miteinander reden. Dieser Faktor entspricht zwar nicht
im Detail, aber in der Zielsetzung genau unserem demographischen Faktor.

Aber ein Punkt ist für die Union völlig inakzeptabel,
nämlich die vorgesehene Abschaffung der Anrechnungszeiten für die Schulausbildung und für das Studium bei der Rentenberechnung.

Diese Änderung führt für alle unter 60-jährigen Versicherten, die bisher eine dreijährige Anrechnungszeit haben, zu einer monatlichen Rentenkürzung um über
58 Euro. Das entspricht im Durchschnitt etwa einer Rentenkürzung um 5 Prozent.

Sie haben Recht: In der Vergangenheit gab es noch
längere Anrechnungszeiten. In den 90er-Jahren sind wir
zu dem Ergebnis gekommen, dass drei Jahre ein angemessener Zeitraum sind; er bedeutet keine zu lange Anerkennung von Ausbildungszeiten. Aber darauf zu verzichten wäre völlig unangemessen. Auch in unseren
Nachbarländern werden sie in der Regel anerkannt. Zu
einem Zeitpunkt, zu dem wir über die Stärkung des Bildungsstandortes Deutschland miteinander diskutieren,
wäre es geradezu absurd, das Signal zu senden, dass derjenige bei der Alterssicherung bestraft wird, der in Bildung investiert.

Deshalb noch ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen in der SPD-Fraktion, die als „Abweichler“ große
Beachtung gefunden haben. Liebe Frau Skarpelis-Sperk,
lieber Kollege Schreiner,

wenn Ihre Zustimmung schon zu dem Dumpingpreis zu
haben ist, dass statt einer dreijährigen Übergangszeit,
wie von der Ministerin angedacht, eine vierjährige Übergangszeit geschaffen werden soll, dann ist das eine
Lachnummer. Denn das würde bedeuten, dass nicht die
heute unter 60-Jährigen, sondern „nur“ die unter 59-Jährigen betroffen wären. Eine solche Bonsailösung kann
doch nicht allen Ernstes der Preis für diejenigen sein, die
zu Recht ihre Zustimmung nicht geben wollen.

Um es zum Schluss noch einmal ganz deutlich zu sagen: Dieses kurzfristige Notsparpaket ist völlig unangemessen. Die großen Verlierer sind die Rentner. Das müssen Sie alleine schultern. Wir sind bereit, im kommenden
Jahr über eine gemeinsame Rentenreform zu reden. Aber
wenn die vorgesehene Abschaffung der Anrechnung der
Ausbildungszeiten bei der Rente ein Eckpfeiler des im
nächsten Jahr von Ihnen geplanten, langfristig angelegten Rentenpakets sein sollte, dann würde dies eine klare
Absage an eine parteiübergreifende Rentenreform bedeuten. Deshalb gehen Sie in sich

und legen Sie einen besseren Vorschlag vor!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

heute manchmal den Eindruck, auf der falschen Veranstaltung zu sein. Frau Kollegin Bender, Herr Kollege
Kurth, ich lade Sie ganz herzlich zu unserem Parteitag
am kommenden Montag und Dienstag in Leipzig ein.
Wenn Sie an ihm teilnehmen, dann werden Sie vielleicht
in Zukunft nicht mehr so viel Unfug über unser Parteiprogramm reden. Es ist aber bezeichnend, dass Sie beide
fast kein Wort über das eigentliche Thema dieses Nachmittags verloren haben, nämlich den Sozialhaushalt der
rot-grünen Bundesregierung. Das kommt sicherlich
nicht von ungefähr.

Einen Fortschritt gibt es: Nach derzeitigem Stand
wird die zuständige Fachministerin, Frau Schmidt, heute
das Wort ergreifen. Bei der zweiten und der dritten Lesung der Rentenreform, die vor wenigen Wochen stattfand, hat die Fachministerin - das war ein Novum in der
Parlamentsgeschichte - nicht zu diesem wichtigen
Thema gesprochen, das vor allem die Rentnerinnen und
Rentner betrifft; denn zum ersten Mal in der Geschichte
der Rentenversicherung werden die Renten im nächsten
Jahr effektiv gekürzt.

Bei der Verabschiedung des Haushalts 2001 haben
Sie in diesem Haus erklärt, beim Thema Rente hätten Sie
Ihre Hausaufgaben gemacht. Wenige Monate zuvor hatten Sie nämlich die riestersche Rentenreform beschlossen. Heute, zwei Jahre später, müssen wir aber
feststellen, dass sich die Sozialversicherung in der
schwersten Finanzierungskrise ihrer Geschichte befindet.

Im zweiten Jahr hintereinander weist die gesetzliche
Krankenversicherung ein Defizit von 3 Milliarden

Euro auf. Ohne unsere Bereitschaft im Sommer dieses
Jahres, die dringendsten Finanzierungsprobleme der
Krankenkassen gemeinsam zu lösen, würde sich die Beitragsspirale im kommenden Jahr unverändert weiterdrehen und würde sich der Beitragssatz auf die 15-ProzentMarke zubewegen. In wenigen Wochen werden Sie ein
neues Rekorddefizit - es wird wahrscheinlich bei über
700 Millionen Euro liegen - in der Pflegeversicherung
bekannt geben müssen.

Sie mussten ja bereits vor sechseinhalb Wochen, als Sie
auf dem Krisengipfel im Kanzleramt nach einer Lösung
gesucht haben, das größte Loch in der Geschichte der
Rentenversicherung - 8 Milliarden Euro - bekannt geben.

Dies alles verschärft die Probleme der öffentlichen
Haushalte gewaltig. Den meisten ist es nicht bewusst,
aber das deutsche Haushaltsdefizit wird allein durch die
Finanzmisere der Sozialversicherung um 6,4 Milliarden
Euro in diesem Jahr vergrößert. Dafür sind Sie verantwortlich, Frau Schmidt.

Wie absurd die Renten- und die Sozialpolitik von
Rot-Grün ist, zeigt sich daran, dass der Bundesfinanzminister das Rekordloch in der Rentenversicherung noch
vergrößern wollte. Auch das ist einmalig. Sie erinnern
sich vielleicht an Folgendes:

Am Freitag vor sechs Wochen hat Rot-Grün mit seiner
Mehrheit ein Haushaltsbegleitgesetz beschlossen, das
vorsah, dass der Bundeszuschuss im kommenden Jahr
um 2 Milliarden Euro reduziert wird.

Diese Entscheidung haben Sie zwei Tage später beim
Kanzlergipfel rückgängig gemacht.

Das ist kabarettreif und hat nichts mehr mit einer ernsthaften Renten- und Sozialpolitik zu tun.

Eine Verbesserung der Finanzlage der Rentenkasse ist
nicht in Sicht. Im Gegenteil: Im Jahr 2004 wird die Rentenkasse vor Problemen stehen, die sie in ihrer Geschichte noch nicht hatte.

Bei der Anhörung des Sozialausschusses des Bundestages haben die Rentenversicherungsträger übereinstimmend deutlich gemacht, dass sie noch bis zum Sommer
über die Runden kommen, indem früher auf den Bundeszuschuss für die Rentenkasse zurückgegriffen wird;
diese Maßnahme reiche aber allerspätestens im November nicht mehr aus. Das bedeutet, dass der Bundesfinanzminister einen zinslosen Kredit geben muss, damit
die Renten pünktlich gezahlt werden können.

Nun fragen Sie: Was soll denn das? Schließlich bekommen die Rentnerinnen und Rentner weiterhin ihre
Rente. - Die Gewährung eines zinslosen Kredites durch
den Bundesfinanzminister ist aber ein dramatischer Einschnitt in die Sozialgeschichte:

Erstens. Der Bundesfinanzminister muss mehr Schulden aufnehmen, damit die Renten nächstes Jahr im November pünktlich gezahlt werden können.

Zweitens. Die Rentenversicherung muss das Darlehen
im folgenden Jahr an den Finanzminister zurückzahlen.
Das heißt, die nächste Erhöhung der Beiträge zur Rentenversicherung ist schon vorprogrammiert.

Drittens. Die Rentenpolitik wird gewissermaßen immer kurzatmiger. Deshalb muss bald möglicherweise
nicht nur im Herbst, sondern auch unterjährig entschieden werden, ob der Beitrag zur Rentenversicherung nach
oben angepasst wird.

- Frau Bender, Sie fragen immer wieder: Was bedeutet
denn das?

Viertens. Wenn der Finanzminister seine Finger bei
der Rentenauszahlung direkt im Spiel hat, dann bringen
Sie - das ist völlig klar - die Rentenkasse an das Gängelband des Finanzministers.

Wenn wir im kommenden November die gleiche Situation wie in diesem Jahr vorfinden, dann brauchen wir
uns über eine neue Rentenformel, über einen Nachhaltigkeitsfaktor oder über einen Demographiefaktor nicht
mehr zu unterhalten, dann entscheidet nämlich nicht
mehr die Rentenformel darüber, ob die Rentnerinnen
und Rentner eine Rentenerhöhung erhalten, sondern der
Finanzminister.

Eine Rente nach Kassenlage wollen wir nicht. Das Ergebnis von sechs Jahren rot-grüner Rentenpolitik wird
die Ablösung der Rente nach Kassenlage durch eine
Rente auf Pump sein.

 Frau Hajduk, als Sie hier vor zwei Jahren die RiesterRente beschlossen haben, erklärten Sie, der Rentenbeitrag werde im darauf folgenden Jahr 18,7 Prozent betragen. Ohne diese Notmaßnahmen wäre der Rentenbeitrag
nun bei 20,3 Prozent. Dies ist das Ergebnis einer verfehlten rot-grünen Sozial- und Arbeitsmarktpolitik.

Deswegen ist es für die Lösung der Rentenprobleme entscheidend, dass die Arbeitsmarktprobleme gelöst werden.

Zum Thema Schwankungsreserve will ich Ihnen eines ganz deutlich sagen, weil Sie damit im Moment ja
noch nicht klarkommen. Die Kollegen aus der SPDFraktion sagen: Wir wissen gar nicht so recht, warum
das Ministerium eigentlich will, dass diese Rücklage
wieder aufgebaut wird.

Es ist entscheidend, dass die Rentenkasse in den nächsten Jahren wieder eine Rücklage von mindestens zwei
Monatsausgaben bekommt. Deswegen ist die ehrliche
Antwort, dass wir in diesem Jahrzehnt wahrscheinlich
keinen Spielraum mehr für die Senkung der Rentenbeiträge haben werden.

Wenn es ein ganz großes Problem bei der Finanzierung
der Rentenversicherung gibt, dann ist es die permanente
Abhängigkeit der Rentenbeiträge von der Konjunkturentwicklung mit der Folge, dass steigende Rentenbeiträge die Arbeitsmarktmisere verschärfen. Deswegen ist
der Abbau der Rücklage der größte Fehler. Sie müssen
die Rücklage in den nächsten Jahren wieder auf mindestens zwei Monatsausgaben erhöhen.
Wenn dies nicht Gegenstand einer großen Rentenreform
wird, dann kann eine solche Rentenreform am Ende
nicht erfolgreich sein.

Jetzt komme ich zum SPD-Parteitag.

Sie haben offenbar gegen den Willen des Bundeskanzlers
einen Lösungsweg aufgezeigt, der die Probleme weiter verschärft, anstatt auch nur näherungsweise für Abhilfe zu sorgen. Sie haben nämlich vorgeschlagen, die Rentenversicherung zu einer Erwerbstätigenversicherung auszuweiten.

Sie wollen die Beamten und die Freiberufler in die gesetzliche Rentenversicherung aufnehmen.

Auf diesen Gedanken ist auch schon der Deutsche
Gewerkschaftsbund gekommen. Er hat vor zwei Jahren
die Hans-Böckler-Stiftung prüfen lassen, was passiert,
wenn die Beamten und die Freiberufler aufgenommen
werden. Ergebnis ist, dass es dann in der kritischen
Phase der Rentenversicherung, nach dem Jahr 2030, sogar höhere Beiträge gibt, als wenn diese Gruppen außen
vor sind. All diese Erkenntnisse lagen vor.

So hat auch der Bundeskanzler im „Spiegel“-Interview dieser Woche erklärt - ich zitiere wörtlich -:

Wenn man eine vernünftige Lösung will, muss man
abwägen zwischen dem Geld, das durch das Einbeziehen neuer Gruppen in die Kasse kommt, und den
Ansprüchen, die daraus entstehen. Bei dieser Abwägung könnte herauskommen, dass das bisherige
System sehr viel effektiver ist als das neue.

Das bedeutet: Der Bundeskanzler hat sich bereits drei
Tage nach Ihrem Parteitag von Ihrem Parteitagsbeschluss verabschiedet. Nun könnte man aufatmen und
sagen: Das klingt nach Beerdigung dritter Klasse. Nur,
man kann sich bei der derzeitigen Verfasstheit von RotGrün eben nicht sicher sein.

Wenn Sie die ideologischen Scheuklappen bereits auf
dem Parteitag beiseite gelegt hätten, wenn Sie diese Erkenntnisse, die sogar den Gewerkschaften vorliegen, genutzt hätten, wären Sie nie auf den Gedanken gekommen, eine Erwerbstätigenversicherung zu fordern.

Wir brauchen also eine Sozialreform, die das Übel bei
den Wurzeln packt. Die Frage ist: Welches sind denn die
entscheidenden Probleme bei den sozialen Sicherungssystemen? Wenn Sie sich einmal einen Vergleich mit

unseren europäischen Nachbarn anschauen, dann stellen
Sie fest: Es gibt kein anderes Land, das in dem Umfang
wie Deutschland soziale Sicherheit über lohnbezogene
Sozialabgaben finanziert.

Bei uns wird ein großer Teil der Arbeitskosten für soziale Sicherung aufgewendet.

Deshalb ist ein Kernpunkt für die Lösung des Problems,
zumindest für einen großen Teilbereich - das ist in erster
Linie das Gesundheitswesen - eine Abkopplung von den
Arbeitskosten zu erreichen. Das bedeutet auch - ehrliche
Antwort -, dass wir soziale Sicherheit ein Stück weit
mehr als bisher aus Steuermitteln finanzieren müssen.

Eine ehrliche Antwort zum Rentensystem ist auch,
dass wir eine offene Flanke des Generationenvertrags
von 1957 schließen müssen. Dieser Generationenvertrag
zur Rente war nur ein Zweigenerationenvertrag. Er hat
die aktive Generation und die Rentnergeneration umfasst. Jetzt müssen wir die Aufgabe bewältigen, auch die
dritte Generation einzubeziehen und die Beitragsleistung, die jemand dadurch erbringt, dass er Kinder erzieht, mit zu honorieren. Dass man dabei nicht über das
Ziel hinausschießen darf und dass dabei keine einseitige
Belastung der Kinderlosen infrage kommt, ist richtig.
Aber ohne Schließen dieser offenen Flanke der Rentenreform von 1957 werden Sie eine tragfähige Sozialreform nicht schaffen.

Deswegen, meine Damen und Herren, dürfen wir
keine Zeit mehr verlieren. Wir sind bereit, an einer
grundlegenden Erneuerung unserer sozialen Sicherungssysteme mitzuwirken.

Mit Schlagworten wie Bürgerversicherung oder Erwerbstätigenversicherung lösen Sie kein einziges Problem der Rentenversicherung.

Aber nach wie vor hängt die Erwerbstätigenversicherung
als Damoklesschwert über der künftigen Rentenreform.
Das sind Vorzeichen, die nichts Gutes erwarten lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum

führen wir heute diese Rentendebatte? Sie müsste eigentlich überflüssig sein; denn vor zwei Jahren ist doch
die so genannte Jahrhundertreform von Walter Riester in
Kraft getreten, mit der angeblich alle Probleme bei der
Rente bis zum Jahre 2030 gelöst sein sollten. Auch Sie,
Frau Ministerin Schmidt, waren damals an dieser Reform maßgeblich beteiligt. Als Walter Riester im Dezember 2000 im Ausland weilte, haben Sie persönlich
die jetzige Rentenformel für die SPD-Fraktion ausgehandelt. Heute erleben wir nun das endgültige Eingeständnis, dass die Riester-Reform gescheitert ist, und
zwar gründlich.

Sie haben seit 1998 noch jedes Jahr in die Rentenfinanzen eingegriffen. Die Bilanz: Die Renten werden gekürzt, die Rücklagen sind ausgeplündert und die RiesterRente hat sich als kraftloser Rohrkrepierer entpuppt. Das
ist die traurige Bilanz von fünf Jahren rot-grüner Rentenpolitik.

Mit dieser rentenpolitischen Flickschusterei muss
Schluss sein. Wir brauchen eine langfristig tragfähige
Rentenreform, die solide und verlässlich ist.

Alterssicherung ist Vertrauenssache. Die Menschen
müssen sich auf die Rentenpolitik wieder verlassen können. Deswegen sind für die Union fünf grundlegende
Anforderungen an eine Rentenreform zu stellen:

Erstens. Die Reform muss einen fairen Ausgleich
zwischen den Generationen schaffen.

Wir wissen, dass sich in den nächsten drei Jahrzehnten
das Verhältnis von Rentnern zu Beitragszahlern in etwa
verdoppeln wird. Die finanziellen Lasten dieser Entwicklung müssen fair auf Jung und Alt aufgeteilt werden. Auf keinen Fall dürfen wir einseitig nur die Beitragszahler belasten; denn dann würde sich die
verhängnisvolle Spirale aus steigenden Sozialabgaben
und wegbrechenden Arbeitsplätzen immer weiter in
Schwindel erregende Höhen schrauben. Wir dürfen aber
ebenso wenig die Lasten einseitig den Rentnern aufbürden, indem wir den Beitragssatz auf dem heutigen Niveau einfrieren; denn dann wären Nullrunden und sogar

Rentenkürzungen die Regel und das Rentenniveau befände sich im freien Fall. Deshalb darf in Zukunft keine
Generation die Lasten alleine tragen. Wir brauchen eine
neue Rentenformel, mit der die Finanzierungslasten der
Alterssicherung fair auf Rentner und Beitragszahler aufgeteilt werden.

Frau Ministerin, eine solche Rentenformel hätten wir bereits seit fünf Jahren haben können, wenn Sie nach dem
Regierungswechsel 1998 nicht als Erstes den demographischen Faktor außer Kraft gesetzt hätten. Wir haben
fünf wertvolle Jahre verloren.

Nun sieht Ihr Gesetzentwurf einen so genannten Nachhaltigkeitsfaktor vor. Wie der Faktor heißt - ob „Nachhaltigkeitsfaktor“ oder „demographischer Faktor“ -, ist zweitrangig. Es kommt nicht auf den Titel, sondern auf den
Inhalt an.

 Nein, Kollege Dreßen, diese Zahl ist eindeutig falsch.

Wenn Sie den Faktor nicht ausgesetzt hätten, hätten wir
jetzt ein wesentlich geringeres Loch in der Rentenkasse.
Dass der demographische Faktor eine richtige Überlegung war, zeigt sich darin, dass sich der deutsche Bundeskanzler vor wenigen Wochen in diesem Haus dafür
entschuldigt hat, ihn 1998 gestrichen zu haben.

Wir brauchen in der Rentenformel einen nachvollziehbaren und verlässlichen Regelmechanismus. Genau
dies ist der heute von Ihnen vorgelegte Nachhaltigkeitsfaktor nicht. So hat der Präsident der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, Dr. Rische, zu Beginn dieser Woche nachdrücklich festgestellt: Mit dem
Nachhaltigkeitsfaktor wird die Rentenformel „derart intransparent, dass sie der Öffentlichkeit kaum mehr zu
vermitteln sein dürfte“.

Das ist ein Totalverriss der rot-grünen Rentenformel,
wie er schlimmer nicht hätte kommen können.
Damit nicht genug. Der Nachhaltigkeitsfaktor verfolgt
einzig und allein das Ziel, im Jahr 2030 einen fixen Beitragssatz zu erreichen. Die Höhe des Rentenniveaus wird
freigegeben. Die Politik erhält einen Freibrief, jedes Jahr
nach Belieben in die Rentenanpassung einzugreifen. Ich
zitiere erneut den Präsidenten der BfA: „Der Nachhaltigkeitsfaktor führt somit zu einem nach unten offenen
Rentenniveau.“

Ich frage die Sozialpolitiker der SPD: Sie haben vor
zwei Jahren auf Druck der Gewerkschaften noch eine Sicherungsklausel durchgesetzt. Damals sollte sichergestellt werden, dass das Rentenniveau niemals unter
67 Prozent sinkt. Diese Klausel wird jetzt ersatzlos gestrichen. Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Wie soll hier noch Verlässlichkeit in die Rentenpolitik
kommen?

Deswegen ist für die Union eine Rentenformel, die
zur Manipulation geradezu einlädt, nicht akzeptabel.
Deshalb wiederhole ich unsere Forderung: Wir brauchen
einen nachvollziehbaren und verlässlichen Regelmechanismus für die Rentenanpassung. Dafür taugt der Nachhaltigkeitsfaktor in der Form, in der Sie ihn bisher vorgelegt haben, noch nicht.

Unsere zweite essenzielle Anforderung an eine Rentenreform lautet: Wir brauchen nicht nur zwischen Alt und
Jung, sondern auch innerhalb einer Generation eine faire
Lastenverteilung zugunsten derer, die Kinder erziehen.
Wir müssen die offene Flanke des Generationenvertrages
von 1957 schließen, indem die dritte Generation einbezogen wird. Wir brauchen einen Dreigenerationenvertrag zwischen Rentnern, heutigen Beitragszahlern und
den Beitragszahlern von morgen.

Deshalb führt für die Union kein Weg daran vorbei,
dass Familien bei der Rente gestärkt werden müssen,
und zwar in zweierlei Hinsicht. Kindererziehung muss
sich längerfristig bei der Rentenhöhe mehr als bisher
auszahlen. Frauen und Männer müssen gleichermaßen in
die Lage versetzt werden, eine vollständige eigene Rentenbiografie aus Zeiten der Erwerbsarbeit und der Familienarbeit aufzubauen. Wir müssen aber gleichzeitig die
Familien auch bei den Beiträgen entlasten. Das Bundesverfassungsgericht hat in einem Urteil vor über zwei
Jahren den Anstoß dazu gegeben. Bei SPD und Grünen
ist davon leider nichts angekommen. In ihrem Gesetzentwurf ist kein Sterbenswörtchen zur Stärkung der familienpolitischen Elemente bei der Rente enthalten.

Damit komme ich zur dritten Anforderung. Rentenpolitik ist Vertrauenssache. Wir brauchen mehr Verlässlichkeit.
Die Leute haben das rot-grüne Novemberfieber satt, bei
dem jedes Jahr am Jahresende entschieden wird, welcher
Eingriff in die Rentenfinanzen dieses Mal dran ist. Die
Rentenversicherung muss auch für konjunkturell
schlechte Zeiten, wie wir sie unter Rot-Grün nun schon
im dritten Jahr erleben, wetterfest gemacht werden. Deshalb müssen die Rücklagen der Rentenkassen wieder
aufgefüllt werden. Wir brauchen mittel- bis langfristig
einen Korridor von ein bis zwei Monatsausgaben bei der
Rente. Es ist nicht glaubwürdig, wenn Sie erst drei Jahre
lang die Rücklage plündern, das letzte Tafelsilber verscherbeln und nun behaupten, Sie wollten die Rücklage
wieder auffüllen. Das nimmt Ihnen niemand mehr ab.

Der vierte Punkt. Wir brauchen eine Nachfolgeregelung
für die Riester-Rente. Es ist richtig, Frau Ministerin
Schmidt, dass neben die umlagefinanzierte Rente eine
kapitalgedeckte Förderrente treten muss. Sie haben sich
lange gesträubt und die Abschlusszahlen der RiesterVerträge schöngeredet. Jetzt wollen Sie das Verfahren
vereinfachen und streichen sechs der elf Förderkriterien
der Riester-Rente. Das ist erfreulich, aber ich frage Sie
auch: Warum bringen Sie nicht den Mut auf und übernehmen die weiter gehenden Vorschläge der HerzogKommission und der Rürup-Kommission? Ich denke an
die Anhebung der förderfähigen Höchstbeträge und die
Erweiterung des Kreises der Förderberechtigten auch auf
die Selbstständigen und die anderen, die bisher nicht förderberechtigt sind. Wir wissen aus dem Jahr 2002, dass
bis zu 2,7 Milliarden Euro Fördergelder nicht abgerufen
worden sind. Deswegen haben wir finanzielle Spielräume, die genutzt werden müssen. Wir brauchen eine
deutliche Ausweitung dieser ergänzenden kapitalgedeckten Vorsorge.

Fünftens. Wir brauchen eine Neuregelung der Rentenbesteuerung. Sie sprechen sich nun für den Übergang
zur nachgelagerten Besteuerung aus. Damit rennen Sie
vom Grundsatz her bei uns offene Türen ein. Es war ein
grundlegender Webfehler der riesterschen Rentenreform,
dass damals das Thema der Rentenbesteuerung ausgeklammert worden ist. Denn Klarheit über das langfristige Leistungsniveau bei der Rente hat man nur, wenn
man weiß, wie die steuerlichen Regelungen sind, wie die
ergänzende Vorsorge organisiert wird und wie das Niveau bei der gesetzlichen Rente ist.

Die Riester-Reform ist gescheitert. Wir sollten alles
daran setzen, dass es bei der nächsten Rentenreform
nicht genauso passiert. Das Hauptkriterium muss sein,
dass eine grundlegende Rentenreform kurz- und langfristig solide und verlässlich ist. Die Statik des Gesamtgebäudes einer reformierten Alterssicherung muss stimmen. Schönwetterprognosen wie bei der Riester-Reform
vor zwei Jahren helfen nicht weiter. Deswegen werden
wir im Frühjahr 2004 keiner Reform zustimmen, bei der
klar ist, dass sie bereits im Herbst 2004 wieder nachgebessert werden muss.

Herzstück der Reform muss eine gerechte Lastenverteilung zwischen Jung und Alt sowie eine starke Familienkomponente sein. Aus Sicht der Union ist das unverzichtbar. Diesbezüglich ist die Koalition bislang jede
Antwort schuldig geblieben.

Wir sollten uns das gesamte erste Halbjahr 2004 Zeit
nehmen für eine umfassende Beratung innerhalb der parlamentarischen Gremien. Es gilt der Grundsatz: Sorgfalt
vor Schnelligkeit.

Die Reform - auch das ist klar - muss in einem normalen parlamentarischen Verfahren behandelt werden.
Konsensrunden im Eilverfahren am Parlament vorbei
wird es mit der Union nicht geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist unübersehbar, dass wenige Tage nach dem In-Kraft-Treten
der Gesundheitsreform erhebliche Anlaufschwierigkeiten zu verzeichnen sind. Man muss aber auch feststellen,
dass wesentliche Teile der Reform überhaupt noch nicht
wirken konnten.

Das betrifft beispielsweise die neuen Regelungen für die
Qualitätssicherung und die neuen Versorgungsformen
wie die integrierte Versorgung, all das, was in den nächsten Monaten anlaufen wird.

Trotzdem führt kein Weg daran vorbei: Wenn ein Dialysepatient - das ist kein Einzelfall -, der zu 100 Prozent
gehbehindert ist und in dieser Woche eine Taxifahrt für
eine Entfernung von 50 Kilometern braucht, von seiner
Krankenkasse keine Aussage bekommt, ob seine Fahrkosten auch in Zukunft übernommen werden - so wird
es sein; das wird ihm nicht mitgeteilt -, dann macht das
deutlich, dass diese Reform handwerklich schlampig
umgesetzt wurde. Darin liegt das Problem.

Meine Damen und Herren, die Reform ist rechtzeitig
verabschiedet worden: im September letzten Jahres im
Bundestag und nahezu unverändert im Oktober letzten
Jahres im Bundesrat. Es war also genug Zeit, alle Vorkehrungen zu treffen, damit die Regelungen dieser Reform zum Jahreswechsel klar sind. Aber bis zum heutigen Tag sind zentrale Fragen ungeklärt. Dabei handelt es
sich nicht um Fragen, die der Gesetzgeber zu lösen hat,
sondern um Fragen, die die Selbstverwaltung im Gesundheitswesen klären muss.

Dazu gehören beispielsweise folgende Fragen: Wer ist
als chronisch Kranker anerkannt? Wer finanziert in Zukunft notwendige Taxifahrten? - Natürlich werden die
notwendigen Taxifahrten auch in Zukunft von der Krankenkasse bezahlt; aber hier muss der entsprechende Personenkreis festgelegt werden. - Wie sieht es mit Zuzahlungen für Heimbewohner aus?

Wenn das zuständige Gremium aber bis kurz vor Weihnachten wartet und erst dann eine Entscheidung trifft - sie
ist an dieser Stelle von der Ministerin zu Recht blockiert
worden -, dann muss man sich nicht wundern, dass am
1. Januar zu vielen Punkten Unklarheit herrscht.

Aber an dieser Stelle beginnt nun Ihre Verantwortung,
Frau Ministerin. Der Gemeinsame Ausschuss hat in dieser Woche verkündet, er wolle erst Ende Januar über
diese zentralen Fragen entscheiden.

Das ist inakzeptabel;

denn diese Fragen brennen den Betroffenen tagtäglich
unter den Nägeln. Hier ist Gefahr im Verzug; rasches
Handeln ist gefordert. Ich fordere Sie deshalb nachdrücklich auf, Frau Ministerin: Sorgen Sie dafür, dass
diese noch offenen zentralen Fragen unverzüglich geklärt werden! Wir können auf die Klärung dieser Fragen,
die entscheidend für die Akzeptanz der Reform ist, nicht
bis Ende Januar oder Anfang Februar warten.

Es ist in den letzten Tagen immer wieder gefordert
worden, man müsse das Gesetz nachbessern und novellieren. Das ist Unsinn. Erst muss die Reform so anlaufen, wie es vorgesehen ist.

Es macht jetzt beispielsweise keinen Sinn, gesetzliche
Ausnahmen bei der Praxisgebühr zu beschließen. Das
gilt auch für die Antibabypille. Bei einer begrenzten
Zahl von Leistungen, für die Rezepte über einen längeren Zeitraum hinweg ausgestellt werden, muss man
überlegen, ob für einen begrenzten Kreis von Leistungen
beispielsweise Wiederholungsrezepte eingeführt werden
könnten. Dafür müsste man aber keine Änderung dieser
Reform vornehmen. Das ist eine Frage der praktischen
Umsetzung, die pragmatisch geklärt werden kann. Das
geht aber nicht, indem man jeden Tag neue Ausnahmen
von dieser Reform verkündet.

Zur Zuzahlung von Heimbewohnern. Das Taschengeld dieser Menschen beträgt mindestens 85 Euro. Natürlich können sie keine hohe Zuzahlung leisten. Eine
pragmatische Lösung hierzu ist vorbereitet, sie liegt
griffbereit in der Schublade. Sie sieht eine Zuzahlung
von 3 Euro für chronisch Kranke und von maximal

6 Euro für alle anderen Personen vor. Eine rasche Umsetzung ist notwendig, Frau Ministerin. Nur deswegen
herrscht in Heimen noch Unklarheit, weil die Umsetzung dieser praktikablen Lösung, die vorliegt, noch immer nicht auf den Weg gebracht worden ist.

Diese Beispiele zeigen: Wir haben in erster Linie ein
Umsetzungsproblem. Es tut Not, dass die Selbstverwaltung nun unverzüglich darangeht, die offenen Fragen,
deren Klärung der Gesetzgeber in ihre Hände gelegt hat,
unverzüglich zu regeln und dafür zu sorgen, dass die Reform so anlaufen kann, wie sie im September im Bundestag verabschiedet worden ist. Wenn das geschehen
ist, muss man nach einigen Monaten prüfen, wo es Probleme gibt, und kann dann in Ruhe überlegen, ob eine
Notwendigkeit für die eine oder andere Korrektur besteht. Ein Schnellschuss zu dieser Zeit wäre ein falsches
Signal, das nicht gegeben werden darf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

welchem rentenpolitischen Umfeld findet die heutige
Debatte eigentlich statt? - Noch nie in der Geschichte
der Bundesrepublik wurde innerhalb von so kurzer Zeit
eine solche Vielzahl von Belastungen für Rentnerinnen und Rentner beschlossen.

Von Rot-Grün kommt alle drei Monate eine neue Hiobsbotschaft. 1. Januar 2004: Verdoppelung der Krankenkassenbeiträge bei Betriebs- und Versorgungsrenten.
1. April 2004 - das ist erst drei Wochen her -: Verdoppelung des Pflegebeitrags für Rentnerinnen und Rentner,
was im Klartext eine Kürzung der Renten um 0,85 Prozent bedeutet. 1. Juli 2004: Die jährliche Rentenanpassung fällt in diesem Jahr aus. Das, was Sie Nullrunde
nennen, ist vor dem Hintergrund der Rentenkürzung
durch die Erhöhung des Pflegebeitrags vor drei Wochen
in Wirklichkeit ein klare Minusrunde.

Damit ist das Ende der Fahnenstange aber noch lange
nicht erreicht. Vor sieben Wochen hat Rot-Grün hier im
Deutschen Bundestag eine neue Rentenformel beschlossen, welche die Rentenentwicklung bis zum Jahr 2010
weit von der Lohnentwicklung der Beitragszahler abkoppelt. Legt man die Wachstumsprognose zugrunde,
die die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute vorgestern vorgelegt haben, bedeutet das im Klartext, dass sich
die Rentnerinnen und Rentner im kommenden Jahr auf
eine weitere Nullrunde einstellen müssen.

Da helfen auch alle wachsweichen Dementis des Sozialministeriums nicht weiter, Frau Schmidt: Dadurch, dass
Sie den Nachhaltigkeitsfaktor auf den Riester-Faktor
draufschlagen, bleibt für eine Rentenerhöhung so gut
wie kein Spielraum. Eine solche Kumulation von Belastungen innerhalb von wenigen Monaten ist in der deutschen Sozialgeschichte beispiellos.

Das ist das Umfeld, in dem wir heute über das Alterseinkünftegesetz zu entscheiden haben.

Worum geht es bei diesem Alterseinkünftegesetz?
Natürlich liegt der Schwerpunkt des Gesetzes auf der
Neuregelung der Rentenbesteuerung. Hinsichtlich des
Übergangs zur nachgelagerten Besteuerung herrscht in
der Tat über die Fraktionsgrenzen hinweg eine grundsätzliche Übereinstimmung; es war schließlich eine
langjährige Forderung von uns.

Das ist aber nur die eine Seite der Medaille. Die andere Seite der Medaille betrifft die dringend erforderliche Ausweitung der ergänzenden kapitalgedeckten
Altersvorsorge neben der gesetzlichen Rentenversicherung.

An dieser Stelle wäre dringend Klarheit und Verlässlichkeit geboten gewesen.

Nach Ihrem Notsparpaket vom vergangenen November und dem so genannten RV-Nachhaltigkeitsgesetz
vom März 2004 beraten wir heute mit dem Alterseinkünftegesetz bereits das dritte Teilstück Ihrer Rentenreform. Eine Gesamtkonzeption ist in diesem Dreiklang
allerdings nicht zu erkennen. Im Gegenteil: Kein Element passt zum anderen. Sie haben die einmalige
Chance vertan, eine umfassende Reform der gesetzlichen Rentenversicherung und der ergänzenden kapitalgedeckten Altersvorsorge sowie eine Neuregelung der
steuerlichen Behandlung der Alterseinkünfte aus einem
Guss vorzulegen. Gefordert wäre eine Reform, bei der
die Statik des Gesamtgebäudes der reformierten Alterssicherung trägt. Stattdessen haben Sie bei der gesetzlichen Rentenversicherung mit der Abrissbirne begonnen,
bevor überhaupt genügend Bautrupps für den Aufbau
der ergänzenden Vorsorge bereit standen. Dieser Dilettantismus betrifft alle Bewohner des Gebäudes, sowohl
die Rentnerinnen und Rentner als auch die junge Generation, die Beitragszahler.

Mit der im vergangenen Monat beschlossenen Rentenreform und der Neuregelung der Rentenbesteuerung,
die heute beschlossen wird, sinkt das Nettorentenniveau für die jüngere Generation von heute etwa zwei
Drittel auf nur noch die Hälfte ab. Das ist ein rentenpolitischer Paradigmenwechsel.

Damit nehmen Sie endgültig Abschied vom Ziel einer
Lebensstandard sichernden Rente. Die Wahrheit ist: Die
gesetzliche Rente hat für die jüngere Generation nur
noch den Charakter einer beitragsfinanzierten Basissicherung.

Angesichts dieses Paradigmenwechsels bezüglich des
Sicherungsziels muss den Jüngeren unmissverständlich
und klar gesagt werden, dass sie ergänzend vorsorgen
müssen. Deswegen müssen gleichzeitig die notwendigen
Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit eine flächendeckende ergänzende Altersvorsorge rasch aufgebaut werden kann. Wenn dies nicht gelingt, dann werden
bereits heute die Ursachen für die Altersarmut von morgen gelegt.

Um diese Wahrheit haben Sie sich vor sieben Wochen
mit Ihrem bizarren Streit um die Höhe von Rentenniveau
und Beitragssatz herumgedrückt. Mit den unhaltbaren
Versprechungen zum Sicherungsniveau der gesetzlichen
Rente wiegen Sie die Menschen einmal mehr in einer
falschen Sicherheit. Man braucht sich auch nicht über
die mangelnde Akzeptanz der ergänzenden Vorsorge in
der Bevölkerung zu wundern; denn - das hat heute Morgen schon mehrfach eine Rolle gespielt - die bisherige
Bilanz der Riester-Rente ist mehr als enttäuschend. Sie
ist weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Die
Abschlusszahlen verharren bei 4 Millionen. Gleichzeitig
wissen wir, dass bisher nur etwa 1,5 Millionen Berechtigte ihren Zulagenantrag auf Förderung gestellt haben.
Daran wird deutlich: Dieses Verfahren wird von den
Menschen im Moment nicht angenommen.

Mit der Einführung des Dauerzulagenantrags haben
Sie einen Webfehler korrigiert. Das halten wir für richtig, das war eine richtige Entscheidung. Sie glauben aber
doch wohl nicht ernsthaft, dass die Riester-Rente allein
durch diese Maßnahme und wenige andere Korrekturen
zu einem Renner wird. Lassen Sie die Zahlen aus der
Versicherungswirtschaft einmal ganz nüchtern auf sich
wirken: Im Jahre 2003 wurden nur noch 500 000
Riester-Verträge abgeschlossen. In diesem Jahr wird es
eine weitere Abwärtsbewegung geben.

- Herr Kollege Schmidt, das bedeutet im Klartext: Wenn
es so weitergeht, dann werden Sie es nicht annähernd
schaffen, dass nach diesem Jahrzehnt möglichst jeder
über eine ergänzende Altersvorsorge verfügt.

Wenn das nicht gelingt, dann ist das nicht nur ein Problem für Rot-Grün. Es ist eine zentrale sozialpolitische
Herausforderung für uns alle;
denn die Antwort auf die Frage, ob die Jüngeren im
Jahre 2030 oder 2040 eine ausreichende Alterssicherung
haben, hängt davon ab, ob wir in diesen Monaten die
richtigen Weichenstellungen treffen. Davon sind wir
meilenweit entfernt.

Man muss sich doch einmal überlegen, warum die
Menschen das Angebot der Riester-Rente aus Ihrer Rentenreform im Jahre 2001 bisher nicht annehmen. Das
liegt daran, dass Ihre Konzeption an den Bedürfnissen
vieler Menschen vorbeigeht. Die Frage, was Altersvorsorge ist, deckt sich nicht unbedingt mit dem, was in einigen Lehrbüchern einiger Ihrer Berater steht. Warum
überlassen Sie es den Menschen nicht selbst, wie sie für
das Alter vorsorgen wollen? Ein entscheidender Punkt
ist, dass die Menschen mehr Freiräume haben wollen.
Nur dann werden sie ermutigt, für ihre eigene Vorsorge
mehr zu tun.

Zu diesen Freiräumen gehört beispielsweise die Möglichkeit für ein so genanntes Teilkapitalwahlrecht.
Wenn sie für das Alter Geld ansparen, ist es für viele
Bürger wichtig, dass sie am Beginn des Ruhestandes
selbst entscheiden können, ob ein Teil des angesparten
Kapitals zur freien Verfügung steht. Klar ist, dass natürlich der größere Teil in monatlichen Rentenzahlungen
ausgezahlt werden muss. Aber eine gewisse Entscheidungsfreiheit über das selbst angesparte Kapital ist eine
wichtige Voraussetzung dafür, dass die Menschen diese
Altersvorsorgeprodukte annehmen.

Das gilt auch für einen weiteren Punkt. Viele Menschen wollen, wenn ihnen etwas passiert, mehr Sicherheit für ihre Angehörigen. Dazu gehört neben mehr Flexibilität bei der Altersvorsorge auch die Möglichkeit der
Vererbbarkeit des angesparten Altersvermögens. Ihr
Alterseinkünftegesetz lässt als steuerlich begünstigte
Altersvorsorgeprodukte aber nur eng definierte Versicherungsprodukte zu. Wenn dann auch noch mit der Abschaffung des Steuerprivilegs für die Kapitallebensversicherung weit über das Ziel hinausgegangen wird, dann
brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn wir als Ergebnis dieser Gesetzgebung in zwei oder drei Jahren
wahrscheinlich feststellen müssen: Am Ende steht nicht
mehr, sondern möglicherweise sogar weniger an privater Vorsorge als jetzt.

Ein weiterer entscheidender Punkt ist die Frage: Wie
schaffen wir es, dass wieder mehr betriebliche Altersvorsorge aufgebaut wird? Die Rahmenbedingungen für
die betriebliche Altersvorsorge werden von Ihnen nicht
nur nicht verbessert, sondern sogar noch verschlechtert.
Die attraktive Pauschalbesteuerung soll abgeschafft werden. An ihre Stelle rückt zwar ein Freibetrag von
1 800 Euro. Aber warum waren Sie eigentlich nicht bereit, unseren Vorschlag aufzugreifen, neben dem Steuerfreibetrag von 4 Prozent für vom Arbeitnehmer finanAndreas Storm
zierte Beiträge weitere 4 Prozent aufzunehmen, die es
dem Arbeitgeber ermöglichen, sich an der Altersvorsorge weiter zu beteiligen? Dies wäre ein klares Signal:
Wir brauchen mehr betriebliche Altersvorsorge.

Eine entscheidende Frage ist offen geblieben: Wie
schaffen wir es, dass nach Möglichkeit jeder Arbeitnehmer bis zum Jahr 2010 ergänzend vorsorgt? Es gibt innovative Vorschläge, zum Beispiel den der BertelsmannStiftung, nach dem beim Abschluss eines Arbeitsverhältnisses regelmäßig eine Entgeltumwandlung vorgenommen werden soll. Es soll aber auch die Möglichkeit geben, dass der Arbeitnehmer sich dafür entscheiden kann,
davon keinen Gebrauch zu machen und den Lohn vollständig ausgezahlt zu bekommen. Mit einem solchen
Modell würde die Entgeltumwandlung zum Regelfall.
Wir würden so erreichen, dass die betriebliche Altersvorsorge innerhalb von ganz kurzer Zeit eine sehr viel
breitere Grundlage als heute bekommt. Das wäre ein innovativer Ansatz, der die Sache rund machte. Aber davon ist in Ihrem Gesetzentwurf weit und breit nichts zu
finden.

Sie werden sich nach dieser Debatte wahrscheinlich
zurücklehnen, weil Sie meinen, Sie hätten Ihre Hausaufgaben bei der Rente gemacht. Weit gefehlt! In Wahrheit
brauchen wir eine grundlegende Neukonzeption der ergänzenden kapitalgedeckten Altersvorsorge. Die kapitalgedeckte Altersvorsorge muss zu einer echten Förderrente für die gesamte Bevölkerung werden. Die Frage
muss beantwortet werden, was Altersvorsorge in Zukunft leisten soll und welche Anforderungen an Altersvorsorgeprodukte zu stellen sind. Dazu fehlen Ihnen offenbar die Kraft und die Einsicht.

Es ist klar: Dieses Gesetz ist wie seine beiden Vorgänger keine Blaupause für eine nachhaltige Reform der Alterssicherung in Deutschland. Die Halbwertszeit der Reformen von Rot-Grün nimmt von Reform zu Reform
weiter ab. Wir befinden uns nicht am Ende der Debatte
über die Neuordnung der Alterssicherung. Im Gegenteil:
Mit diesem Gesetz wird die Debatte neu eröffnet. Sie haben eine riesige Chance vertan. Keine der grundlegenden Fragen ist ausreichend beantwortet.

Deshalb wird es spätestens nach der Bundestagswahl 2006 einen neuen Anlauf für eine grundlegende
Reform der gesetzlichen Rentenversicherung und der ergänzenden privaten und betrieblichen Vorsorge geben
müssen.

Wir sind dazu bereit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

erleben derzeit fast jeden Tag aufs Neue, woran es der
Sozialpolitik von Rot-Grün am meisten mangelt: an konzeptioneller Klarheit, Verlässlichkeit und Berechenbarkeit,

gestern hü!, heute hott! und morgen gilt schon wieder
eine neue Parole. Bei einem solchen Zickzackkurs müssen Sie sich nicht wundern, dass die Unterstützung der
Menschen für dringend notwendige Reformen von Tag
zu Tag geringer wird.

Beispiel Rente: Noch im Sommer 2003 bei den Verhandlungen zur Gesundheitsreform haben Sie, Frau
Ministerin, heilige Eide geschworen, dass es für die
Rentner über die volle Beitragsbelastung von Betriebsrenten in der Krankenversicherung ab dem 1. Januar hinaus keine aktuellen weiteren Belastungen geben soll.
Wie wenig man sich auf diese Zusage verlassen konnte,
haben die Rentner in diesem Jahr gleich zweimal zu spüren bekommen: Zuerst gab es die Verdoppelung des
Pflegeversicherungsbeitrags am 1. April und dann anstelle der jährlichen Rentenerhöhung zur Jahresmitte die
Nullrunde.

Damit nicht genug, mit Ihrer im Frühjahr 2004 verabschiedeten Rentenreform haben Sie eine neue Rentenformel beschlossen. Damit wir uns nicht falsch verstehen:

Im Grundsatz halten wir die Ergänzung der Rentenformel um einen Nachhaltigkeitsfaktor für richtig; denn er
ist im Grunde genommen nichts anderes als der demographische Faktor, den wir schon vor der Wahl 1998 ins
Gesetzblatt geschrieben haben.

Was wir Ihnen aber vorwerfen, ist, dass Sie den neuen
Nachhaltigkeitsfaktor einfach auf den vor drei Jahren
beschlossenen Riester-Faktor draufgesattelt haben. Das
hat zur Folge, dass die Renten im nächsten Jahr um
1 Prozent hinter der Lohnentwicklung der Beitragszahler
zurückbleiben. Im Klartext heißt das: Auch im kommenden Jahr müssen sich die Rentner auf eine weitere Nullrunde einstellen.

Mit Verlässlichkeit hat eine solche Rentenpolitik nichts
mehr zu tun.

Frau Ministerin, sowenig sich die Rentner auf Ihre
Zusagen verlassen können, so wenig bietet Ihre im Frühjahr 2004 verabschiedete Rentenreform eine Perspektive
für die heutigen Beitragszahler, für die junge Generation. Erinnern wir uns: Mit Ihrer Rentenreform haben
Sie einen rentenpolitischen Paradigmenwechsel eingeleitet. Die Zusage, dass man nach einem vollen Arbeitsleben im Alter ein Nettorenteniveau von 67 Prozent
erreichen kann, die noch 2001 unter Riester festgeschrieben wurde, wurde aufgegeben. Das Nettorentenniveau
sinkt bis zum Jahre 2030 auf etwa 50 Prozent.

Angesichts dieser massiven Kürzungen stellt sich die
Frage: Wie schaffen wir es, dass möglichst jeder Arbeitnehmer eine ergänzende kapitalgedeckte Altersvorsorge
aufbauen kann?

Die Riester-Rente hat sich als Flop erwiesen. Daran ändert auch das Alterseinkünftegesetz herzlich wenig. Deshalb brauchen wir neue Antworten. Wir dürfen nicht unnötig Zeit verlieren und vor allen Dingen nicht auf die
Vorlage des Alterssicherungsberichts Ende 2005 warten.
Denn dann passiert in dieser Wahlperiode überhaupt
nichts mehr und das wissen Sie ganz genau.

Deshalb mache ich Ihnen heute einen Vorschlag: Lassen Sie uns gemeinsam darüber diskutieren, wie wir jetzt
schon die richtigen Weichenstellungen treffen können,
um Altersarmut von morgen zu vermeiden. Unser Vorschlag lautet: Alle Arbeitnehmer sollen bei Abschluss
ihres Arbeitsvertrages regelmäßig eine Entgeltumwandlung in Höhe von bis zu 4 Prozent ihres Bruttolohnes zugunsten der betrieblichen Altersversorgung vereinbaren.
Auf diese Weise würde die Entgeltumwandlung zum Regelfall. Wer sich bewusst dagegenentscheidet, kann im
Sinne einer Opting-out-Regelung auf diese Lösung verzichten. Um das Ganze aber dauerhaft attraktiv zu

gestalten, müssen wir schon heute das Signal geben, dass
wir die Beitragsfreiheit der Entgeltumwandlung auch
über das Jahr 2008 hinaus aufrechterhalten. Mit der Entscheidung über diese Fragen dürfen wir aber nicht bis
zur nächsten Wahlperiode warten, sondern wir sollten
schon in dieser Wahlperiode ein klares Signal geben.

Rot-Grün zeigt auch beim Thema „Pflege“ keinerlei
Berechenbarkeit und Verlässlichkeit. Vielmehr glänzen
Sie mit konzeptionellem Dilettantismus. Vor nunmehr
dreieinhalb Jahren hat das Bundesverfassungsgericht
eine Entlastung von Familien bei den Pflegebeiträgen ab
dem 1. Januar 2005 gefordert. Heute, nur vier Monate
vor Torschluss, legen Sie einen Vorschlag vor, der familienpolitisch falsch, verfassungsrechtlich bedenklich und
handwerklich mangelhaft ist. Wie hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil argumentiert? Die Kernaussage des Urteils lautet: Die soziale Pflegeversicherung basiert auf einem Generationenvertrag, denn
Pflegebedürftigkeit tritt überwiegend im Alter auf. Eine
umlagefinanzierte Pflegeversicherung kann nur dann
funktionieren, wenn genügend junge Beitragszahler
nachrücken.

Das Bundesverfassungsgericht spricht davon, dass die
Erziehung von Kindern konstitutive Bedeutung für das
Funktionieren der Pflegeversicherung hat. Man braucht
zwei Beiträge: neben dem Geldbeitrag auch die Kindererziehung. Erziehungsleistung und Geldbeitrag stehen
gleichberechtigt nebeneinander.

Deshalb verstößt es gegen das Grundgesetz, wenn Versicherte, die Kinder erziehen, denselben Beitrag leisten
müssen wie andere Versicherte, die keine Kinder haben.
Eine verfassungskonforme Lösung, Frau Ministerin, muss
zwingend eine Besserstellung von Versicherten, die aktuell Kinder erziehen, vorsehen, und zwar eine Besserstellung auf der Beitragsseite während der Erziehungsphase.

Was Sie vorschlagen, bedeutet keine Besserstellung
während der Erziehungsphase. Versicherte mit Kindern
bekommen bei Ihrer Lösung keinen einzigen Cent mehr.
Der Kinderlosenzuschlag wird ausschließlich zum Stopfen der Löcher in der Pflegeversicherung verwendet.

Dieser Vorschlag geht meilenweit an den Anforderungen
des Verfassungsgerichts vorbei. Es ist kein Wunder, dass
auch die Grünen massive Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf haben. Liebe Kollegin Selg, bleiben Sie an
dieser Stelle standhaft!

Wir haben einen Vorschlag gemacht, der keinen Strafbeitrag für Kinderlose, sondern eine echte Entlastung für
Versicherte mit Kindern vorsieht. Wer ein Kind unter
18 Jahren erzieht, erhält nach unserem Vorschlag einen
Beitragsbonus von 5 Euro je Kind und Monat. Auch
führt unser Vorschlag nicht zu einer Anhebung der
Lohnnebenkosten, weil dieser zusätzliche Beitrag von
den Versicherten allein zu finanzieren wäre.
Dieser Vorschlag sieht die größte Entlastung dort vor,
wo sie am dringendsten gebraucht wird: bei Menschen
mit niedrigem Einkommen, bei Familien mit mehreren
Kindern und bei Alleinerziehenden.

Aber eines wird an dieser Stelle auch deutlich: Wir
sind an den Grenzen der umlagefinanzierten Sozialversicherung angelangt.

Deshalb ist es unsere wichtigste Aufgabe, noch in dieser
Wahlperiode eine grundlegende Reform der Pflegeversicherung anzugehen,

auf dem Weg zu einem zumindest in weiten Teilen kapitalgedeckten System.

Deshalb kann eine solche Lösung nur ein Übergang sein.

Meine Damen und Herren, ich komme zum unrühmlichen Höhepunkt rot-grüner Unberechenbarkeit. Vor einem Jahr haben über 90 Prozent der Mitglieder des Deutschen Bundestages einer Neuregelung beim Zahnersatz
zugestimmt, die Union, SPD und Grüne gemeinsam vereinbart hatten. Dieser Kompromiss ist keiner Seite leicht
gefallen. Aber wir stehen zu dem, was wir einmal vereinbart haben. Unser Wort gilt.

Pacta sunt servanda - das hat der Bundeskanzler vor
zwei Monaten zum Thema Zahnersatz erklärt. Aber
heute gilt dieses Wort für die Bundesregierung offenbar
nicht mehr. Denn uns liegt ein Gesetzentwurf vor, durch
den die Neuregelung des Zahnersatzes ausgehebelt und
seine Ausgliederung aus dem Leistungskatalog der
Krankenkassen vollständig rückgängig gemacht wird.
Die Argumente, die dafür vorgetragen werden, sind an
Scheinheiligkeit kaum zu überbieten.

Da wird beispielsweise behauptet, der Zahnersatz sei
plötzlich doppelt so teuer wie vor einem Jahr.

Doch wie ist die Faktenlage? Bei der Anhörung des
Gesundheitsausschusses am 30. Juni 2003, also vor Beginn der Konsensgespräche zur Gesundheitsreform, hat
der Vertreter der gesetzlichen Krankenkassen vorgerechnet, dass sich die Sachkosten für den Zahnersatz in der
gesetzlichen Krankenversicherung je Mitglied, also je
Beitragszahler, auf gut 6 Euro pro Monat belaufen; dazu
kommen dann noch die Verwaltungskosten.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie verwechseln immer Beitragszahler und Versicherte. Wenn Sie alle Familienangehörigen berücksichtigen und die Kosten dann
aufteilen, kommen Sie auf nur 4,30 Euro - das haben die
Vertreter der gesetzlichen Krankenkassen schon in der
damaligen Anhörung bestätigt -, aber je Beitragszahler
sind es über 6 Euro.

Vor drei Wochen, am 13. August 2004, hat der Chef
der Barmer Ersatzkasse, Herr Fiedler, auf einer großen
Pressekonferenz erläutert, die Prämie für den Zahnersatz
werde im kommenden Jahr inklusive Verwaltungskosten
voraussichtlich 6,70 Euro pro Monat betragen. Dieser
Betrag entspricht ziemlich exakt den Erwartungen, die
man auch im Rahmen der Konsensgespräche des vergangenen Jahres hatte.

Voraussetzung für diese Prämienhöhe wäre aber gewesen, dass die Prämien für Rentner und Arbeitslose im
Quellenabzugsverfahren eingezogen worden wären. Das
hatten wir Ihnen, Frau Ministerin, im Mai dieses Jahres
vorgeschlagen. Ihre Antwort lautete damals - ich zitiere -:
Ich sehe derzeit keine Regelungslücken, die unverzüglich geschlossen werden müssten.

Frau Ministerin, Sie haben monatelang bewusst eine
unbürokratische Regelung verschleppt. Die organisatorischen Schwierigkeiten sind einzig und allein dadurch
entstanden, dass die Bundesregierung es nicht geschafft
hat, rechtzeitig die Voraussetzungen für einen unbürokratischen Beitragseinzug zu schaffen.

Aber in Wirklichkeit ging es Ihnen um etwas anderes:
Sie haben seit Monaten alles getan, damit der Kompromiss beim Thema Zahnersatz nicht rechtzeitig umgesetzt
werden kann.

Damit ist auch klar: Sie tragen die Verantwortung dafür,
dass die Neuregelung beim Zahnersatz nicht rechtzeitig
zum 1. Januar 2005 in Kraft treten kann und dass daher
auch die angestrebte Beitragssatzsenkung ausbleiben
muss.

Meine Damen und Herren, trotz allem sind wir für alternative Vorschläge offen.

Aber nur unter zwei Voraussetzungen: Eine Neuregelung
beim Zahnersatz muss besser sein als die Lösung, die
wir letztes Jahr gemeinsam vereinbart haben.

Zweitens muss sie zugleich besser sein als die derzeitige
Lösung im System der GKV.

Ihr heute vorgelegter Gesetzentwurf erfüllt beide Voraussetzungen erkennbar nicht.
Wir wollten mit der Gesundheitsreform gemeinsam den
Versicherten mehr Wahlmöglichkeiten für ihren Schutz
beim Zahnersatz geben. Rot-Grün will jetzt, dass die
Versicherten mehr bezahlen,

aber nicht selbst über Art und Umfang ihrer Versicherung entscheiden können.

Schon der Durchschnittsverdiener wird bei Ihrem Vorschlag deutlich höher belastet als bei unserer Prämienlösung: Gegenüber den 6,70 Euro würde der Durchschnittsverdiener bei einem prozentualen Beitrag von
0,4 Prozent bereits mit 9,60 Euro belastet. Eine solche
Mehrbelastung ohne Ziel und Konzept und ohne Vorteil
für den Versicherten kommt für uns so nicht in Betracht.
Deshalb werden wir Ihren heutigen Gesetzentwurf ablehnen.

Wie wenig Berechenbarkeit und Verlässlichkeit die
Politik dieser Bundesregierung aufweist, hat erst am Wochenende der Bundesfinanzminister verdeutlicht. In einem Interview hat er nahe gelegt, dass angesichts der
einbrechenden Tabaksteuereinnahmen der Bundeszuschuss an die Krankenkassen zur Abgeltung versicherungsfremder Leistungen wieder infrage gestellt werden
müsse. Die Koalition debattiert ja seit zwei Tagen wieder darüber, ob man diese Gelder im Bundeshaushalt
nicht einsparen kann. Es wäre ein weiterer Weg, erneut
die Beitragszahler zu belasten. Was ist eigentlich ein
Konsensergebnis wert, wenn Sie noch nicht einmal ein
Jahr nach In-Kraft-Treten der Reform ein wesentliches
Stück wieder außer Kraft setzen wollen?

Die Menschen haben genug von diesem ständigen
Hickhack; sie wollen eine Politik, die berechenbar ist
und Vertrauen verdient. Nur dann werden die dringend
notwendigen Reformen in der Sozial- und in der Gesundheitspolitik auch gelingen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich hätte heute ein guter Tag für die Pflegeversicherung und vor allen Dingen für Versicherte mit Kindern sein können. Dass daraus nichts wird, dafür hat
Rot-Grün nachdrücklich gesorgt: Erstens hat der Bundeskanzler höchstpersönlich im Januar die Pläne für eine
umfassende Reform der Pflegeversicherung, die dringend auf die Tagesordnung gehört, gestoppt.

Zweitens legen Sie jetzt, dreieinhalb Jahre nach dem Urteil des Verfassungsgerichts zur Behandlung der Familien im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung und
wenige Wochen vor Torschluss, eine völlig unbrauchbare Lösung vor.

In der Anhörung hat Ihr Gesetzentwurf einen Totalverriss erfahren. Es ist rational nicht mehr begründbar,
wenn Sie dieses Gesetz heute im Bundestag beschließen
wollen. Die Bauchschmerzen sind der Kollegin Selg von
den Grünen mittlerweile ins Gesicht geschrieben.

Das Bundesverfassungsgericht hat vor dreieinhalb
Jahren in seinem Urteil Folgendes gefordert: Versicherte, die Kinder erziehen, müssen gegenüber kinderlosen Versicherten entlastet werden. Diese Voraussetzung
erfüllt Ihr Gesetzentwurf, allerdings in einer höchst
zweifelhaften Weise; denn Familien zahlen keinen einzigen Cent weniger, sie werden nur von der Beitragserhöhung ausgenommen. Das als Entlastung der Familien
darzustellen ist schon mutig.

Entscheidend sind aber die beiden anderen Forderungen des Verfassungsgerichts: Die Entlastung muss während der Erziehungsphase erfolgen und sie muss nach
der Kinderzahl differenziert sein.

Hier scheitert Ihr Gesetzentwurf vollständig; denn ob jemand ein Kind oder mehrere Kinder erzieht - der Beschwerdeführer war immerhin zehnfacher Vater -, ob die
Kinder noch klein sind oder schon aus dem Haus, spielt
bei Ihnen keine Rolle, jeder wird gleich behandelt. Das
ist absurd.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben die
Experten bei der Anhörung unisono gesagt: Der Gesetzentwurf ist verfassungswidrig, weil er nicht nach der
Kinderzahl differenziert. Ich zitiere hier beispielhaft
den Präsidenten des Berliner Verfassungsgerichtshofs,
Herrn Professor Sodan,

der wörtlich sagte:

Die Gleichbehandlung von Versicherten mit einem
Kind und solchen mit mehreren Kindern verstößt
meines Erachtens gegen Art. 3 Abs. 1 - also gegen
den allgemeinen Gleichheitssatz - des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 6 … Dieser Gesetzentwurf bietet an diesem Punkt eine enorme Angriffsfläche.

So weit Professor Sodan, der heute noch einmal öffentlich dazu aufgefordert hat, gegen diesen Gesetzentwurf
zu klagen. Damit ist ein weiterer Gang nach Karlsruhe
schon vorprogrammiert.

Es kommt aber ein Zweites hinzu: Sie wollen die
Rentner in zwei Gruppen unterteilen, von denen die
eine pauschal vom Beitragszuschlag befreit ist, die andere hingegen nicht. Sie wählen willkürlich einen Stichtag, nämlich den 1. Januar 1940, der nun wirklich durch
nichts sachlich zu begründen ist. Auch das haben die Experten bestätigt. Ich zitiere einmal den Geschäftsführer
des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger,
Professor Ruland, der in der Anhörung wörtlich gesagt
hat - Frau Ministerin, hören Sie gut zu -:

Wenn man von den Fakten ausgeht, lässt sich der
1. Januar 1940 als Stichtag nicht rechtfertigen. Für
diese Festlegung gibt es keinen Grund.

So weit Professor Ruland.

Wenn einerseits die Rentner die einzige Gruppe sind,
die seit diesem Jahr den vollen Beitrag zur Pflegeversicherung selbst bezahlen müssen, andererseits eine pauschale Ungleichbehandlung der Rentner nach dem Geburtsjahr vorgenommen wird, dann ist diese Regelung
an Willkür kaum zu überbieten.

Ähnlich willkürlich sind auch die kurz vor Toresschluss erfolgten Änderungen bei den Arbeitslosen.
Wenn jemand Arbeitslosengeld II bezieht, dann wird er
vom Kinderzuschlag pauschal befreit. Das kann man
noch nachvollziehen. Aber dass auch für alle anderen
Arbeitslosen eine willkürlich festgelegte Pauschale von
der Bundesagentur für Arbeit an die Pflegeversicherung
gezahlt wird, ist in der Tat nicht mehr nachvollziehbar.

Jetzt kommt der Hammer. Die Bundesagentur kann
diese Pauschale mit Zustimmung des Bundeswirtschaftsministers von den Arbeitlosen einfordern, sie muss es
aber nicht. Nach welchen Kriterien Herr Clement und
Herr Weise das entscheiden - ob in den Arbeitsamtsbezirken unterschiedlich oder einheitlich vorgegangen
wird, ob man den Beitrag einkassiert oder ob am Ende
alle Beitragszahler der Arbeitslosenversicherung diesen
Mehraufwand gemeinsam tragen müssen, egal ob sie
Kinder erzogen haben oder nicht -, ist völlig offen gelassen. Dies ist eine Form von Willkür, wie sie schlimmer
nicht vorstellbar ist.

Damit wird deutlich: Es geht Ihnen nicht um eine sachgerechte Umsetzung des Karlsruher Urteils. Sie wollen
Zeit gewinnen - nur darum geht es.

Wenn Sie, Frau Staatssekretärin, sagen, man würde
dadurch einen Beitrag zur finanziellen Konsolidierung
der Pflegeversicherung leisten,

dann muss ich sagen, dass dies nachweislich falsch ist.

Sie gewinnen nur zwei Jahre. Die Pflegekassen stehen
im Hinblick auf ihre finanzielle Situation spätestens im
Jahr 2007 vor dem Aus, und zwar durch hausgemachte
Fehler. Beispielsweise haben Sie die Pflegebeiträge für
Langzeitarbeitslose, die aus dem Bundeshaushalt an die
Pflegekassen gezahlt werden, deutlich reduziert. Allein
dadurch ist mittlerweile ein Loch von 1,5 Milliarden Euro in den Pflegekassen entstanden.

Nun daranzugehen, das Karlsruher Familienurteil zu
missbrauchen, um Löcher in der Pflegekasse zu stopfen,
ohne die Strukturprobleme zu lösen, ist unverantwortlich.

Es gibt wirklich keinen vernünftigen Grund, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.

Dass es die SPD trotzdem tut, ist nicht verwunderlich.
Aber wenigstens von den Grünen hätte ich mir doch ein
bisschen mehr Standfestigkeit erwartet. Liebe Kollegin
Selg, Sie haben seit Monaten gegen die Pflegepolitik der
Bundesregierung gewettert. Sie haben das Gesetz zu
Recht als bürokratisches Monstrum bezeichnet. Noch
vor wenigen Tagen haben Sie nach der Anhörung erklärt: Ich frage mich ernsthaft, ob unser Gesetzentwurf
verfassungskonform ist. - Es ist gut, dass wenigstens einer bzw. eine in der Koalition erkannt hat, dass dieser
Weg ein Irrweg ist.

Daher ist es unverständlich, wenn Sie aus Koalitionstreue sagen: Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, obwohl wir ihn für falsch halten.

Dabei liegen bessere Lösungen auf dem Tisch. Die
Union will eine echte Entlastung für Versicherte, die
Kinder erziehen,

und zwar durch einen Bonus pro Monat und Kind in
Höhe von 5 Euro. Diese Entlastung - das hat die Frau
Staatssekretärin vorhin zugegeben - findet bei den Familienverbänden - das zeigte sich auch bei der Anhörung viel Beifall.

Nun gestehe ich Ihnen durchaus zu, dass man darüber
diskutieren kann, ob wir einen solchen Kinderbonus aus
Beitragsmitteln, wie wir das vorgeschlagen hatten, oder
aus Steuermitteln finanzieren. Viele Experten haben
empfohlen, diesen Bonus aus allgemeinen Haushaltsmitteln zu finanzieren. Wir sind bereit, darüber zu diskutieren. Allerdings hat keiner der Experten gesagt, welche
Steuermittel dafür herangezogen werden sollen.

Deshalb bleibt im Moment nur der Weg über eine
leichte Anhebung der Beiträge. In unserem Vorschlag ist
aber dafür gesorgt, dass bereits ab dem ersten Kind unter
dem Strich eine Entlastung übrig bleibt. Wir haben die
größte Entlastung dort vorgesehen, wo sie am dringendsten gebraucht wird:

bei Familien mit niedrigem Einkommen und bei Familien mit mehreren Kindern.

Ich gestehe etwas Weiteres zu: Man kann darüber diskutieren, ob man den Kinderbonus nur bis zum
18. Lebensjahr oder für den gesamten Zeitraum zahlt, in
dem Kindergeld gewährt wird. Auch insoweit wären wir
gesprächsbereit gewesen; beides ist grundsätzlich machbar. Aber ohne eine Besserstellung der Familien geht
man meilenweit an der Vorgabe des Verfassungsgerichts
vorbei. Von dem, was Rot-Grün heute vorgelegt hat,
würde man in der Schule sagen: Setzen, Thema verfehlt,
sechs!

Eines ist aber in der Debatte der letzten Wochen auch
klar geworden: Wir sind mittlerweile an den Grenzen
der umlagefinanzierten und lohnabhängigen Pflegeversicherung angekommen.

Gestern hat der runde Tisch zur Pflege getagt und diskutiert. Es wird immer klarer, dass wir uns darüber unterhalten müssen, inwieweit die derzeitigen Leistungen
und Strukturen noch stimmig sind. Ist beispielsweise
der Grundsatz „Rehabilitation vor Pflege“ ausreichend
berücksichtigt?

Offenbar nicht. Stimmen die Strukturen im Bereich der
ambulanten und der stationären Leistung? Was ist mit der
Anpassung der Pflegeleistungen an die Kostenentwicklung? Denn die Pflegeversicherung gewährt heute noch
die Leistungen, die im Jahre 1995 festgelegt würden. Wie
können wir vor allen Dingen die Pflegeversicherung auf
die langfristige demographische Entwicklung einstellen? Müssen wir nicht auch das Finanzierungsverfahren
ändern? Brauchen wir nicht starke Elemente der Kapitaldeckung?

Über diese Fragen muss diskutiert werden.

Vor knapp zehn Jahren ist die Pflegeversicherung eingeführt worden. Rot-Grün ist seit sechs Jahren an der
Regierung. Diese sechs Jahre waren leider verlorene
Jahre, weil keine einzige dieser wichtigen strukturellen
Fragen auch nur im Ansatz geklärt worden ist. Das anhaltende Nichtstun der Bundesregierung ist unverantwortlich gegenüber den pflegebedürftigen Menschen,
gegenüber den Beitragszahlern, aber vor allen Dingen
auch gegenüber den Pflegekräften.

Wir brauchen noch in dieser Wahlperiode den Einstieg in eine umfassende Neuordnung der Pflegeversicherung, damit wir den demographischen, aber vor allen
Dingen bereits kurzfristig den pflegerischen Herausforderungen für eine menschenwürdige Pflege gerecht werden. Ich nenne ein letztes Stichwort: die Einbeziehung
der Demenzkranken in die Pflege, von den Grünen zu
Recht gefordert und am Ende wieder fallen gelassen.

Als Fazit bleibt: Der Gesetzentwurf, den SPD und
Grüne heute zur Abstimmung vorlegen, ist familienpolitisch falsch und verfassungsrechtlich bedenklich.

Er ist von einer unverhohlenen Willkür gekennzeichnet.
Da nahezu alle Experten bei der Anhörung vorausgesagt
haben, dass dieser Gesetzentwurf wieder in Karlsruhe
landen wird und Sie dort Schiffbruch erleiden werden,
appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen von RotAndreas Storm
Grün: Ersparen Sie uns diesen Irrweg! Ziehen Sie Ihren
Gesetzentwurf zurück und folgen Sie unserem Vorschlag!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute über die desaströse Lage der öffentlichen Haushalte und der Sozialkassen. Rot-Grün hat vor
einem halben Jahr unter dem wohlklingenden Titel
„Nachhaltigkeitsgesetz“ eine Rentenreform beschlossen.
Heute kann mit Fug und Recht festgestellt werden, Frau
Kollegin: So nachhaltig am Abgrund war die Lage der
Rentenfinanzen noch nie.

Tatsache ist - es geht um drei Punkte, die Sie sich
merken sollten -: Erstens, lieber Kollege Runde, haben
Sie davon gesprochen, dass die Binnennachfrage so
schwach sei. Im nächsten Jahr müssen sich die Rentner
auf eine weitere Nullrunde einstellen.

Was hat die Ministerin in diesem Jahr für heilige Eide
geschworen, dass das Aussetzen der Rentenanpassung
eine einmalige Ausnahme bleiben sollte! Seit diese Woche die Berechnungen der Rentenschätzer bekannt wurden, wissen wir, dass die Lohnentwicklung sehr schwach
ist, sodass es durch die Abzüge, die Sie den Rentnern
mit Ihrer neuen Rentenformel zumuten, im nächsten Jahr
eigentlich sogar zu einer Rentenkürzung kommen
müsste. Das ist glücklicherweise durch das Gesetz ausgeschlossen.

Aber die Chance einer auch nur minimalen Rentenerhöhung ist definitiv nicht mehr gegeben. Deswegen fordere
ich Sie auf: Schenken Sie den Menschen reinen Wein ein
und sagen Sie ihnen, was Sache ist, nämlich dass im
nächsten Jahr mit Rot-Grün keine Rentenerhöhung mehr
machbar ist!

Zweitens. Gestern hat die Sozialministerin eine
scheinbar frohe Botschaft verkündet: Der Rentenbeitrag
bleibt stabil. Aber das ist nur die halbe Wahrheit. Der
„Spiegel“ hat es in seiner Ausgabe vom Montag dieser
Woche sehr schön auf den Punkt gebracht: „Bei der Rentenversicherung kann der Beitragssatz im nächsten Jahr
nur mit Tricks gehalten werden.“

Das stimmt. Denn legt man beispielsweise die Annahmen der Wirtschaftsforschungsinstitute aus der vergangenen Woche zugrunde, dann müsste der Rentenbeitrag
im nächsten Jahr auf mindestens 19,6 Prozent angehoben werden.

Liebe Kollegin Waltraud Lehn, wenn Sie feststellen,
es sei eine bekannte Tatsache, dass die Beiträge seit Jahren wegbrechen, aber man solle den ersten Erfolg zur
Kenntnis nehmen, dass der Rentenbeitrag stabil bleibe,
dann stellt sich die Frage, wie blauäugig man sein muss,
um Jahr für Jahr immer wieder auf die eigenen Fehlprognosen hereinzufallen.

Eines der besten Beispiele dafür ist, dass Sie bei der
Schätzung der Rentenbeiträge für das nächste Jahr unterstellt haben, dass der Krankenkassenbeitrag im Durchschnitt bei 13,6 Prozent liegen würde.

Davon geht außer Ihnen kein Mensch mehr ernsthaft
aus. Auch der Schätzerkreis der gesetzlichen Krankenversicherung geht von einem wesentlich höheren Beitrag
aus. Da die Rentenversicherung aber den halben Beitrag
für die Rentner an die Krankenkassen zahlt, bedeutet
das, dass damit das erste Finanzloch für die Rentenkassen im nächsten Jahr vorprogrammiert ist und Ihre Berechnung schon nicht mehr gilt.

Drittens. Sie haben sich in den vergangenen drei Jahren immer wieder mühsam über die Runden gerettet,
indem Sie das Finanzpolster der Rentenversicherung
systematisch ausgeplündert haben. Heute sind die Rücklagen der Rentenkassen nahezu vollständig aufgebraucht. Die eiserne Reserve ist leer.

Zuletzt wurde noch der Wohnungsbestand der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte für gut 2 Milliarden Euro verkauft.

Das bedeutet, dass nun definitiv das Ende der Fahnenstange erreicht worden ist. Sie haben kein Sparschwein
mehr, das Sie schlachten können, wenn im nächsten Jahr
Geld in der Kasse fehlt.

In der heutigen Sitzung des zuständigen Fachausschusses hat die Ministerin selber eingeräumt, bei der
Festsetzung des Rentenbeitrages habe man auf Kante genäht. Man kann es auch deutlicher sagen: Im nächsten
Jahr droht Rente auf Pump. Das bedeutet zwar nicht,
dass die Rentnerinnen und Rentner befürchten müssen,
dass ihre Renten nicht pünktlich ausgezahlt werden.
Aber das bedeutet, dass in Zukunft die Stabilität der
Rentenversicherung und das pünktliche Auszahlen der
Renten vom Wohlwollen des Finanzministers abhängig
sind. Damit ist das Ende der finanziellen Eigenständigkeit der Rentenversicherung eingeleitet. Eine bittere Bilanz nach sechs Jahren Rot-Grün!

Es ist aber nicht nur bei der Rentenversicherung so.
Vielmehr schmelzen auch die Rücklagen der Pflegeversicherung wie Eis in der Sonne dahin. Bei der Krankenversicherung ist es ähnlich. Wenn man bedenkt, dass der
Schätzerkreis der Krankenkassen vor wenigen Tagen
festgestellt hat, dass im nächsten Jahr erneut ein leichter
Anstieg der Beiträge auf 14,3 Prozent zu erwarten ist,
dann muss man sagen, dass wir wieder genau dort sind,
wo wir waren, als wir im Spätsommer des Jahres 2003
Konsensgespräche geführt haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben heute eine merkwürdige Haushaltsdebatte
über den Sozialetat; denn die rot-grünen Kolleginnen
und Kollegen haben fast kein einziges Wort zu ihrem
Haushalt verloren.

Das kommt wahrscheinlich nicht von ungefähr. Die
Mitte der Wahlperiode ist ein guter Zeitpunkt, einmal
eine sozialpolitische Zwischenbilanz zu ziehen. Ich
möchte Sie an Ihren eigenen Maßstäben, an der Agenda2010-Rede des Bundeskanzlers vor 20 Monaten, messen. Das Hauptmotiv der Operation Agenda 2010 war
doch, dass die Sozialbeiträge, dass die Lohnnebenkosten
gesenkt werden.

Heute muss man fragen: Was ist aus Ihren vollmundigen
Versprechen geworden? Sind wir, was die Senkung der
Sozialabgaben angeht, etwa ein gutes Stück vorangekommen?

Die Bilanz fällt mehr als ernüchternd aus. Allen
Hartz-Reformen zum Trotz - am 1. Januar tritt die
größte Reform der Arbeitsmarktpolitik seit Jahrzehnten
in Kraft - bleibt der Beitrag in der Arbeitslosenversicherung unverändert. Die Beiträge in der Rentenversicherung und in der Pflegeversicherung sind nur deshalb nicht angestiegen, weil Rot-Grün alle Rücklagen
schamlos geplündert und das letzte Tafelsilber verscherbelt hat.

Die Rentenversicherung ist im nächsten Jahr Pleite.
Was die Pflegeversicherung angeht, stellt sich nur die
Frage, ob man sich noch über die nächste Bundestagswahl retten kann. Hinsichtlich der Krankenversicherung stehen wir, wenn man dem Schätzerkreis der Krankenkassen glauben darf, im ersten Halbjahr 2005 wieder
genau dort, Frau Ministerin, wo wir zu Beginn der Konsensgespräche gewesen sind, nämlich bei einem Beitragssatz von 14,3 Prozent.

Fazit: Von einer Senkung der Sozialabgaben kann
keine Rede sein. Sie verharren auf dem Rekordniveau
von 42 Prozent.

Wir sind seit der Agenda-2010-Rede im Ergebnis keinen
Schritt vorangekommen. Deshalb ist es kein Wunder, dass
in Deutschland weiterhin Tag für Tag etwa 1 000 Arbeitsplätze verloren gehen. An ihren eigenen Maßstäben gemessen ist die Sozialpolitik dieser Regierung zur Halbzeit
grandios gescheitert.

Man muss einmal die Frage stellen, warum die rotgrünen Therapieversuche nicht greifen. Sie greifen deshalb nicht, weil Sie von Anfang an eine falsche Diagnose gestellt haben.

Wer auf die alljährlich wiederkehrenden Defizite der Sozialkassen ständig mit Notoperationen, mit Streichkonzerten und mit Nullrunden reagiert, der kuriert an den
Symptomen herum, aber er beseitigt nicht die Ursache
der Misere. Diese Ursache ist die schwache Einnahmebasis. Sie tun auch nichts für die Prävention, nämlich für
den Aufbau von Rücklagen.

Ich sage Ihnen deshalb an dieser Stelle ganz klar:
Eine gute Sozialpolitik muss sich an einem Maßstab
messen lassen, den Sie ansonsten immer gerne bei anderen anlegen, nämlich am Maßstab der Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit bedeutet für die Sozialkassen zunächst
einmal eine solide Einnahmebasis. Tatsache ist: Da so
viele Arbeitsplätze wegfallen und da die Arbeitslosigkeit
gestiegen ist, brechen die Einnahmen aller Zweige der
Sozialversicherung weg. Da ist es eben kein Wunder,
dass trotz der - zugegebenermaßen massiven - Einsparungen im Gesundheitswesen dank der gemeinsamen
Gesundheitsreform - sie greift ja -, dass trotz mehrfacher Nullrunden bei der Rente - im nächsten Jahr gibt es
wieder eine Nullrunde - und dass trotz faktisch eingefrorener Leistungen der Pflegeversicherung die Beiträge
nicht sinken und dass die Rücklagen dahinschmelzen.

Nachhaltigkeit bedeutet aber auch, dass steigende Sozialausgaben nicht zu steigenden Arbeitskosten in den
Betrieben führen dürfen; denn steigende Arbeitskosten
bedeuten, dass wir weiter immer mehr Arbeitsplätze verlieren und dass jede kleine Konjunkturschwankung erneut zu Einnahmeverlusten der Sozialkassen führt. Deswegen müssen wir von der engen Anbindung der
Gesundheitskosten an die Arbeitskosten wegkommen.

Nachhaltigkeit heißt weiter,

dass wir der heute jungen Generation auf Dauer nicht
wesentlich höhere Kosten zumuten dürfen, als die anderen Generationen heute zu tragen bereit sind. Deshalb
brauchen wir eine Ergänzung der umlagefinanzierten
Sozialsysteme durch mehr Kapitaldeckung.

Wir müssen bereits heute vorsorgen, um morgen wesentlich höhere Beiträge vermeiden zu können.

Sie reden zwar häufig von Nachhaltigkeit, hatten sogar eine Nachhaltigkeitskommission eingesetzt, aber Ihr
Handeln ist durch das Gegenteil gekennzeichnet. Die gemeinsame Gesundheitsreform trägt den Charakter einer
Notoperation, bringt aber nicht die Lösung des eigentlichen Problems. Die Lösung kann nur darin bestehen,
dass wir die Einnahmen der Krankenkassen von den Arbeitskosten entkoppeln.

Wir brauchen eine solide Finanzbasis, um sicherzustellen, dass die Erträge des medizinischen Fortschritts
dauerhaft für alle zu bezahlbaren Preisen bereitgestellt
werden können, ohne dass die Arbeitskosten explodieren. Genau das ist der Kern des Unionskonzeptes einer
solidarischen Gesundheitsprämie.

Wir begrenzen die Belastung der Arbeitgeber auf
6,5 Prozent. Das bedeutet, sie haben eine planbare, langfristig voraussehbare Belastung, und sie sind an der Finanzierung des Gesundheitswesens beteiligt, allerdings
nicht mehr mit einem steigenden Beitrag.

Wir stellen sicher, dass die Krankenkassen für jeden
Versicherten, egal ob er einen Arbeitsplatz hat oder
nicht, egal ob er aktiv beschäftigt oder schon im Ruhestand ist, egal ob er ein hohes Einkommen oder ein niedriges Einkommen hat, eine feste Prämie bekommen, mit
der die Gesundheitskosten für die Erwachsenen verlässlich abgedeckt sind. Wir stellen gleichzeitig sicher, dass
Menschen mit niedrigem Einkommen nicht mehr bezahlen als heute

und dass auch Besserverdienende, die nicht in der GKV
sind, die Versicherung von Kindern mitfinanzieren.

Schließlich schaffen wir auch die Voraussetzung für
die künftige Einführung einer zusätzlichen kapitalgedeckten Vorsorge in der Krankenversicherung.

Damit ist klar: Die Union hat die Karten auf den Tisch
gelegt.

Das Konzept macht deutlich, wie die Probleme gelöst
werden können.

Wir haben im Gegensatz zu Rot-Grün einen konkreten
Vorschlag. Wer die Kollegin Lehn vorhin gehört hat, hat
den Eindruck gewonnen, dass Sie von Rot-Grün erst einmal ein paar Klausurtagungen einlegen müssen, um zu
überlegen, was Sie denn mit der Überschrift „Bürgerversicherung“ noch anfangen sollen, damit es wenigstens
ein halbwegs verständliches Konzept wird.

Kommen wir zum nächsten Kapitel: zur Rentenpolitik. Das übliche Novemberfieber der Rentenkassen kennen wir ja.

 Herr Kollege Kirschner, mit den Beschlüssen ist das

so eine Sache. Wenn man Parteitagsbeschlüsse konkurrierender Parteien liest, dann kann es natürlich schon
passieren, dass man durcheinander kommt.

Kollege Kirschner, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Union nach ihrem Konzept vom vergangenen Dezember eine Steuerreform mit einem Spitzensteuersatz von 36 Prozent machen wollte. Wenn wir nun
den Spitzensteuersatz 3 Prozentpunkte höher legen,

dann bedeutet das, dass die Besserverdienenden mehr
Geld in die Bundeskasse einzahlen und dieses Geld für
die Krankenversicherung bereitgestellt werden kann.
Zum ersten Mal beteiligen sich damit die Steuerzahler an
der Finanzierung der Kosten für Familien im System
der GKV. Das stellen wir mit unserem Konzept sicher.

Das ist ein ganz entscheidender Fortschritt.

Meine Damen und Herren, ich komme zurück zum
Thema Rente. Dass wir jedes Jahr im November ein Novemberfieber erleben, weil die von Ihnen vorausgeschätzten Daten hinten und vorne nicht stimmen, ist
nichts Neues. Neu ist aber, dass diese Novemberfieberschübe inzwischen zu einer schweren Grippe geworden
sind. An der Stelle muss ich Ihnen, liebe Kollegin
Bender, schon sagen: Das, was Sie vorhin vorgetragen
haben, entspricht nicht Ihrer sonstigen parlamentarischen Arbeit. Sie haben nämlich aus meinem Redebeitrag vom vergangenen Dezember unvollständig zitiert.
Damals habe ich deutlich gemacht - das gilt heute unverändert -, dass vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung die künftigen finanziellen Lasten
fair zwischen Jung und Alt verteilt werden müssen. Jetzt
kommt der entscheidende Satz: Auf keinen Fall dürfen
wir einseitig nur die Beitragszahler belasten, denn dann
würde sich die verhängnisvolle Beitragsspirale in
Schwindel erregende Höhen drehen und zahllose Arbeitsplätze vernichten. - Diesen Teil meiner Aussage haben Sie nicht zitiert. Da steht aber der entscheidende
Punkt. Aus dieser Rede ableiten zu wollen, die Union
liefere Ihnen ein Alibi dafür, die Haushaltslöcher im laufenden Rentenhaushalt dadurch stopfen zu dürfen, dass
ersatzlos die letzten Reserven der Rentenversicherung,
nämlich die Wohnungsbestände der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, veräußert werden, ist ein
dreistes Stück aus dem Tollhaus.

Meine Damen und Herren, die tatsächliche Verfassung der Rentenfinanzen ist noch viel ernster, als es die
offiziellen Bulletins aus dem Hause von Ulla Schmidt
uns glauben machen wollen. Professor Ruland hat am
letzten Montag vorgerechnet, dass für das nächste Jahr
eigentlich ein Rentenbeitrag von 19,7 Prozent erforderlich wäre. Das bedeutet, Rot-Grün entlässt die Rentenkassen mit einem ungedeckten Scheck in das nächste
Jahr.

Nun ein Zitat; hören Sie gut zu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die positive Botschaft vorweg: Das Jahresergebnis 2004
zeigt, dass die Reform greift. Die Einsparziele sind weitgehend - aber nicht vollständig - erreicht worden. Die
Union steht zu dieser Reform. Wir werden in der nächsten Woche in einer Anhörung eine kritische Überprüfung
nach dem ersten Jahr dieser Reform vornehmen. Aber in
den Grundsätzen sind wesentliche Reformziele erreicht
worden.

Wenn man fragt: „Warum wurde diese Reform gemeinsam durchgeführt?“, sollte man sich einmal veranschaulichen, dass die gesetzliche Krankenversicherung
ohne eine solche Reform gegen die Wand gefahren wäre
und deshalb Ziel der Reform eine finanzielle Konsolidierung für einen Zeitraum bis unmittelbar nach der Bundestagswahl war.

Damit sind wir mit den positiven Botschaften aber
schon am Ende angekommen.

Denn die Reform hat fast allen Beteiligten eine ganze
Menge abverlangt. Als Gegenleistung dazu sind sinkende Beitragssätze unerlässlich. Sie waren ein Hauptpunkt der Verhandlungen gewesen. Wenn die Beiträge
im Moment nicht oder nur kaum sinken, dann hat das
vor allen Dingen zwei Gründe.

Der eine Grund ist die Verschuldungslage der Krankenkassen.

Kollege Wolfgang Zöller hat schon darauf hingewiesen,
dass vor einem Jahr zu Beginn der Reform nicht ein Verschuldungsstand von 4 Milliarden, sondern ein Verschuldungsstand von 8 Milliarden Euro zu verzeichnen war
und dass für den Fall, dass die Rücklagen der Kassen
aufgefüllt werden, allein 2,25 Milliarden Euro des Überschusses für den Abbau der Verschuldung und das Auffüllen der Rücklagen verwendet werden. Dann bleibt
aber immer noch ein Betrag übrig.

Nun ist die spannende Frage: Warum wird dieser Betrag nicht endlich an die Versicherten weitergegeben?
Damit sind wir bei dem zweiten Grund, warum die Beiträge nicht gesenkt werden, der in der Debatte bisher
noch kaum eine Rolle gespielt hat. Voraussetzung für
Beitragssenkungen ist natürlich neben den Einsparungen
auf der Ausgabenseite eine stabile Beitragsbasis. Davon
kann im Moment leider keine Rede sein.

Um Erkenntnisse über den Beitragseingang zu gewinnen, haben wir uns, weil diese schneller ermittelt werden, die Werte der gesetzlichen Rentenversicherung für
die ersten beiden Monate dieses Jahres angesehen. Danach ist die Situation so, Frau Ministerin, dass die kumulierten Pflichtbeiträge für die Monate Januar und Februar
um 1,86 Prozent gesunken und die gesamten Beiträge
bis Ende Februar um 1,27 Prozent zurückgegangen sind.
Statt der erhofften Erhöhung der Beitragsbasis ist die
Beitragsbasis also deutlich rückläufig. Darin spiegelt
sich die dramatische Arbeitsmarktlage wider; denn jeden
Tag fallen mindestens 700 sozialversicherungspflichtige
Vollzeitarbeitsplätze weg. Für die Frage, ob wir zur Jahresmitte auf breiter Front Beitragssenkungen haben werden, ist daher entscheidend, ob es Signale für eine
Trendwende auf dem Arbeitsmarkt gibt. Dafür tragen
Sie, Frau Ministerin, und dafür trägt die rot-grüne Koalition die Hauptverantwortung.

Wir haben Ihnen angeboten - darüber haben wir in
der vorhergehenden Debatte diskutiert -, gemeinsam alle
Anstrengungen zu unternehmen, um aus der Arbeitsmarktmisere herauszukommen. Aber ohne eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt und ohne eine Trendwende
beim Wachstum - wir müssen alles für mehr Wachstum
und Beschäftigung tun - haben wir nicht den Hauch einer Chance, die Finanzierungskrise der sozialen Sicherungssysteme zu bewältigen.

Ich sage es noch einmal: Wir stehen zu dieser Reform. Es ist aber deutlich geworden, dass eine solche Reform kaum Sinn macht, wenn die übrigen Politikbereiche so ausgestaltet sind, dass es zu einer Verringerung
der Beitragsbasis der Sozialversicherung kommt. Deshalb meine nachdrückliche Aufforderung an die rotgrüne Koalition: Gehen Sie in sich und ergreifen Sie
endlich die notwendigen Maßnahmen, damit es zu einer
Trendwende auf dem Arbeitsmarkt kommt! Nur dann
haben wir die Chance, dass den Versicherten das zugute
kommt, was ihnen versprochen wurde, nämlich eine
spürbare Absenkung der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Rahmen der heutigen Aktuellen Stunde hätte die
Ministerin Gelegenheit gehabt, endlich einmal Tacheles
zu reden.

Stattdessen sagt sie kein einziges Wort zur Lage der
Rentenfinanzen. Es ist wirklich beschämend, dass die
zuständige Ministerin dieses Thema an einem solchen
Tag schlicht und ergreifend ignoriert.

Aber das kommt ja nicht von ungefähr. Das, was Sie
vorhaben, reiht sich in eine Kette rot-grüner Rentennotoperationen ein. Frau Schmidt, im Oktober 2002 haben
Sie ihr Amt als Sozialministerin angetreten. Im
Jahr 2003 haben Sie die Beitragsbemessungsgrenze angehoben und dadurch 1 Milliarde Euro mehr pro Jahr in
die Rentenkasse gespült. Im Jahr 2004 wurde die Rentenanpassung ausgesetzt, gleichzeitig aber von den Rentnern ein voller Beitrag zur Pflegeversicherung erhoben.
Im Klartext: Die Renten wurden im Jahr 2004 gekürzt.

Im Jahr 2005 gab es die nächste Nullrunde, und für
das Jahr 2006 - das haben Ihnen die Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Gutachten, das sie vor 14 Tagen vorgelegt haben, ins Stammbuch geschrieben - ist
bereits die nächste Nullrunde programmiert. Das bedeutet: Sie werden letztendlich in maximal vier Amtsjahren
drei Nullrunden für die Rentnerinnen und Rentner zu
verantworten haben. Das hat es in der deutschen Sozialgeschichte noch nie gegeben.

Als Sie Ihr Amt angetreten haben, haben Sie eine
Rentenversicherungsrücklage von 13,8 Milliarden Euro
übernommen.

Nach Ihren eigenen Angaben vor dem Sozialausschuss
des Bundestages wird Ende des Jahres nur noch eine
Rücklage von 1,8 Milliarden Euro vorhanden sein.

Das heißt: in vier Jahren 12 Milliarden Euro verwirtschaftet.

Der Kollege Kolb hat zu Recht darauf hingewiesen, dass
die Rentenversicherung ohne die Veräußerung der Wohnungsbestände schon im vergangenen Jahr nicht mehr in
der Lage gewesen wäre, aus eigener Kraft die Renten zu
zahlen.

Meine Damen und Herren, warum ist die Lage so dramatisch? Das hat auch etwas mit einem massiven Realitätsverlust der Ministerin zu tun.

Im Rentenversicherungsbericht, den Sie im November
des vergangenen Jahres dem Deutschen Bundestag zugeleitet haben, sind neun Varianten durchgerechnet: von
einer optimistischen Wirtschaftsentwicklung bis zur Situation, dass alles grottenschlecht kommt. Für den Fall,
dass es ganz schlecht läuft, haben Sie gesagt: Dann droht
im nächsten Jahr ein Beitragssatz von 19,9 Prozent. In
der Fragestunde - vor einer Stunde, liebe Kolleginnen
und Kollegen! - musste nun der zuständige Staatssekretär einräumen, dass der Beitrag ohne die Notoperation
im nächsten Jahr auf mindestens 20 Prozent ansteigen
wird. Das heißt: Noch nicht einmal ein halbes Jahr nach
der Vorlage Ihres Rentenversicherungsberichts wird
deutlich, dass Sie - wie in den Vorjahren auch - alle Berechnungen auf Sand gebaut haben, dass Sie Wolkenkuckucksheime bauen und in Wirklichkeit eine Riesenlücke in allen Zweigen der Sozialversicherung klafft.

Was bedeutet es denn, wenn Sie im nächsten Jahr einmalig 9,6 Milliarden Euro zusätzlich für die Rentenkassen bei den Unternehmen und den öffentlichen Haushalten kassieren?

Das bedeutet, Sie kommen im nächsten Jahr - da haben
wir zufällig Bundestagswahl - über die Runden. Aber
schon im Jahr 2007 ist die nächste Finanzkrise vorprogrammiert,

weil Sie die strukturelle Unterfinanzierung der Rentenversicherung aber auch mit keinem einzigen Cent lösen.

Meine Damen und Herren, wer hingeht und sagt: „Na
ja, das ist den Unternehmen zuzumuten“, verkennt eines:
Es geht nicht nur um die Zinsdifferenz von 400 oder
500 Millionen Euro, sondern es geht darum, dass die
Wirtschaft 20 Milliarden Euro im Jahr 2006 bereitstellen
muss, die sie ansonsten erst im Jahr 2007 bereitstellen
müsste. Für viele kleine Handwerksmeister kann dieser
zusätzliche Liquiditätsentzug der Tropfen sein, der das
Fass zum Überlaufen bringt. Damit sind weitere Arbeitsplätze in unserem Land gefährdet.

Aber auch die Haushalte von Ländern und Kommunen
werden im kommenden Jahr geschröpft. Denn von den
20 Milliarden Euro - auch das wurde vorhin vom Ministerium bestätigt - müssen alleine 2,5 Milliarden Euro
von Ländern und Kommunen aufgebracht werden. Das
bedeutet, dass die Landesfinanzminister und die Kämmerer der Kommunen im nächsten Jahr bis zu
2,5 Milliarden Euro mehr Schulden machen müssen.

Meine Damen und Herren, das, was wir hier erleben,
ist das Gegenteil einer nachhaltigen Rentenpolitik: Es ist
der Versuch, sich noch einige Monate notdürftig über
Wasser zu halten. Aber sämtliche rentenpolitischen Ziele
werden nachdrücklich verfehlt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! RotGrün war 1998 angetreten, zwar nicht alles anders, aber
vieles besser zu machen. Mehr Arbeitsplätze wollten Sie
schaffen und für mehr soziale Gerechtigkeit sorgen.
Große Worte! Aber wie sieht die Wirklichkeit heute aus?
5 Millionen Arbeitslose, Wachstumsschwäche, Rekordverschuldung, geplünderte Sozialkassen,

das sind die Fakten. Deutschland ist nach sieben Jahren
Rot-Grün ausgezehrt und kein einziges Problem ist gelöst.

Kollege Kurth, in einer solchen Situation bauen Sie
Luftschlösser.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, der Zweite
Armuts- und Reichtumsbericht, über den wir heute debattieren, ist nichts anderes als ein Offenbarungseid Ihrer Arbeitsmarkt-, Sozial- und Familienpolitik, die Sie
seit 1998 betreiben.

Fakt ist: Erstens. Rot-Grün macht arm. Das Armutsrisiko ist unter Ihrer Regierungsverantwortung massiv
gestiegen, und zwar von 12,1 Prozent 1998 auf
13,5 Prozent 2003.

Nach Ihrem Armuts- und Reichtumsbericht ist in den
neuen Ländern jeder Fünfte arm. Über 11 Millionen
Bundesbürger sind nach Ihrer eigenen Vorlage von Armut betroffen. Da nützt Ihnen auch der Blick ins Ausland nichts. Das Armutsrisiko mag in Deutschland kleiner sein als in vielen anderen Ländern in Europa. Aber
das ändert nichts daran, dass das Armutsrisiko in
Deutschland seit 1998 deutlich gestiegen ist.

Zweitens. Rot-Grün spaltet die Gesellschaft. Zwischen 1998 und 2003 ist die Zahl der Armen größer geworden; gleichzeitig haben die Reichen immer mehr.

Die Schere zwischen Arm und Reich ist noch weiter
auseinander gegangen.

Kollege Stöckel, Sie haben gesagt, Sie hätten mit den
Gewerkschaften über diesen Bericht diskutiert

und es gebe keine Probleme.

In den „Wirtschaftspolitischen Informationen“ von Verdi
des heutigen Tages heißt es - ich zitiere die Kernpassage
wörtlich -:

Bereits vor zehn Jahren war die Vermögensverteilung extrem ungleich. Heute sieht es noch schlimmer aus.

Das ist die Beurteilung dieser Gewerkschaft.

Drittens - das ist mit das gravierendste Problem -:
Wer sich in Deutschland heute für ein Kind entscheidet,
trägt ein Armutsrisiko. Das ist ein gesellschaftspolitischer Skandal. Kinder und Jugendliche stellen heute
mit 1,1 Millionen die größte Gruppe unter den Sozialhilfeempfängern. Mehr als die Hälfte dieser Kinder und Jugendlichen wächst in Haushalten von Alleinerziehenden
auf.

Die Alleinerziehenden stellen mit fast 36 Prozent die
weitaus größte Gruppe, die von Armut betroffen ist.

Das Armutsrisiko der Familien ist seit 1998 stark angestiegen. Sie sind 1998 mit dem Versprechen angetreten,
die Situation der Familien zu verbessern.

Das Gegenteil ist der Fall.

Viertens. Das Hauptübel von Armut und sozialer Ausgrenzung ist die Massenarbeitslosigkeit. Vorgestern hat
die Bundesagentur für Arbeit die neuesten Arbeitslosenzahlen bekannt gegeben: Über 4,8 Millionen Menschen
sind arbeitslos. Der Chef der Bundesagentur für Arbeit,
Herr Weise, hat aber vor kurzem eingeräumt, dass es,
wenn man diejenigen, die in Maßnahmen versteckt sind,
hinzurechnet, in Wirklichkeit etwa 6,5 Millionen sind.

Doch auch da macht die Arbeitslosigkeit nicht Halt.
6,5 Millionen Arbeitslose bedeutet, dass auch die Angehörigen betroffen sind: Über 10 Millionen Menschen leiden in Deutschland faktisch unter dem Schicksal der
Arbeitslosigkeit. Deshalb ist die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit die Aufgabe Nummer eins, wenn es
darum geht, Armut in Deutschland zu bekämpfen.

In Wahrheit geht die Talfahrt auf dem Arbeitsmarkt
ungebremst weiter. Tag für Tag gehen 500 sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse verloren.

Wenn es so weitergegangen wäre, wenn Sie nicht selber
die Notbremse gezogen hätten, weil Sie erkannt haben,
dass Sie die Probleme nicht mehr in den Griff bekommen, hätte diese Entwicklung überhaupt nicht gestoppt
werden könnte.

Fünftens. Armut ist nicht nur ein aktuelles Problem.
Durch die Massenarbeitslosigkeit und durch die zunehmende Langzeitarbeitslosigkeit schafft Rot-Grün die
Altersarmut von morgen.

Sie haben gestern Zahlen zur Situation im Jahr 2003 vorgelegt. Diese Zahlen machen deutlich, dass Deutschland
in den vergangenen Jahrzehnten bei der Vermeidung von
Armut im Alter sehr erfolgreich war. Aber diese Zahlen
berücksichtigen allesamt noch nicht die Kürzungen seit
den Hartz-Reformen. Zwei Nullrunden bei der Rente
und die Pflicht der Rentner, den vollen Pflegebeitrag zu
zahlen, haben ihre Spuren hinterlassen.

Der entscheidende Punkt ist, dass die Rentenansprüche für Langzeitarbeitslose im Zusammenhang mit dem
Sparpaket des Jahres 1999 drastisch reduziert worden
sind.

Unter Walter Riester wurden die Rentenansprüche
für Langzeitarbeitslose faktisch halbiert; dies schlägt
sich in diesem Armuts- und Reichtumsbericht naturgemäß noch nicht nieder. Das bedeutet: Wer heute lange
Zeit arbeitslos ist, hat in Zukunft ein Problem bei der Altersversorgung.

Eine zentrale sozialpolitische Aufgabe für die nächste
Wahlperiode wird es daher sein, das zweite Standbein
der Altersversorgung - neben der gesetzlichen Rente vor allen Dingen für Menschen mit niedrigem Einkommen aufzubauen. Wenn wir für Menschen mit niedrigem
Einkommen keine zusätzliche Altersversorgung schaffen - an dieser Stelle sind Sie in dieser Wahlperiode
grandios gescheitert, Frau Schmidt -, ist die Altersarmut
ein Problem der nächsten Jahrzehnte. Deshalb muss hier
dringend vorgebaut werden.

Das Fazit nach sieben Jahren Rot-Grün lautet: Armutsrisiko Nummer eins ist die Massenarbeitslosigkeit.
Armutsrisiko Nummer zwei - das ist ein gesellschaftspolitischer Skandal - ist, dass neben den Arbeitslosen
die Familien das größte Armutsrisiko tragen. Hier muss
eine Trendwende erfolgen.

Sie haben vor den Problemen in Deutschland kapituliert. Sie haben Ihre Chance gehabt. Sie haben sie nicht
genutzt. Das spüren die Menschen. Deshalb ist es
höchste Zeit für eine Wende auch in der Sozialpolitik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem vorliegenden Gesetzentwurf soll der Fälligkeitstermin für die Zahlung der Sozialbeiträge vorgezogen werden. Was auf den ersten Blick nach einer bloßen technischen Änderung aussieht, ist bei näherem Hinsehen eine
weitere Notoperation, mit der Rot-Grün einmal mehr ein
gewaltiges Finanzloch in der Rentenkasse schließen
will.

Staatssekretär Thönnes hat vor vier Wochen im Bundestag kleinlaut einräumen müssen, am Jahresende
klaffe in der Rentenkasse eine Lücke von 5 Milliarden
Euro und ohne diese Maßnahme müsse im kommenden
Jahr der Rentenbeitrag auf 20 Prozent angehoben werden.

Die Wahrheit ist aber noch schlimmer: Die deutsche
Rentenversicherung steckt derzeit in der größten Krise
seit der großen Rentenreform des Jahres 1957. Was sind
die Gründe? Meine Damen und Herren von Rot-Grün,
über die gesamte letzte Wahlperiode haben Sie die Rentenversicherung strukturell unterfinanziert. Die Rentenkasse hat von ihren Reserven gelebt. Der stabile Rentenbeitragssatz, Kollegin Lotz, mit dem Sie sich so rühmen,
war und ist in Wirklichkeit ein Trugbild.

Am Jahresbeginn 2002 betrug die Rücklage noch
13,8 Milliarden Euro. Dann hat Frau Schmidt die Verantwortung für die Rente übernommen. Im letzten Jahr
haben Sie die Immobilienbestände der Rentenversicherung verscherbelt und mittlerweile gehen die Rücklagen

der Rentenkassen gegen null. Bis zum Jahresende wird
die Rücklage der Rentenversicherung nahezu vollständig aufgezehrt sein.

Was früher für einen Monat gereicht hat, reicht im Moment nur noch für zwei Tage. Am Jahresende wird es
wahrscheinlich noch nicht einmal dafür reichen.

Der Grund für die Finanzmisere ist offenkundig: Es
ist die Arbeitsmarktkrise. Jeden Tag gehen in Deutschland 500 sozialversicherungspflichtige Vollzeitarbeitsplätze verloren. Davon betroffen sind nicht nur
500 Menschen mit ihren Familien. Mit jedem Arbeitsplatz, der verloren geht, wird auch ein neues Loch in die
Sozialkassen gerissen.

Das Eingeständnis des Staatssekretärs Thönnes ist
aber nur die halbe Wahrheit; denn mit dem Rentenloch
von 5 Milliarden Euro ist das Ende der Fahnenstange
noch nicht erreicht. Das, Frau Kollegin Lotz, hat nichts
mit Schwarzmalerei zu tun. Der Chef der Rentenversicherungsträger, Professor Ruland, auf den auch Sie sich
bezogen haben, hat die Risiken für die Rentenfinanzen
in der Anhörung am Montag deutlich gemacht. Nach den
massiven Einbrüchen bei den Beitragseinnahmen in den
ersten fünf Monaten dieses Jahres ist es so gut wie sicher, dass die Prognose der Bundesregierung für die
Rentenkasse nicht mehr erreicht werden kann. Hinzu
kommt, dass die Annahme für den Beitrag zur Krankenversicherung der Rentner mehr der Wunschvorstellung von Ulla Schmidt als der tatsächlichen Lage der
gesetzlichen Krankenkassen geschuldet ist.

Unterstellt man realistische Annahmen für die Entwicklung der Beitragseinnahmen und die Krankenversicherung der Rentner, dann wird deutlich, dass der Rentenbeitrag im kommenden Jahr sogar auf deutlich über
20 Prozent ansteigen müsste. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von Rot-Grün, diese Zahl macht das Ausmaß
Ihres Versagens in der Rentenpolitik deutlich.

Mit dem Gesetz, das als Entwurf vorliegt, wollen Sie
nun den drohenden drastischen Anstieg des Beitragssatzes in der Rentenversicherung verhindern.

Der Fälligkeitstermin für die Sozialbeiträge soll vorgezogen werden. Diese Buchungsänderung spült einmalig
9,6 Milliarden Euro zusätzlich in die Rentenkasse. Das
bedeutet, dass im kommenden Jahr der Beitrag stabil
bleiben kann. Aber - auch das hat die Anhörung am letzten Montag gezeigt - wahrscheinlich schon ein Jahr
später, spätestens jedoch 2008 wäre ohne zusätzliche
Strukturmaßnahmen eine weitere Beitragssatzanhebung
vorprogrammiert.

Mit einer nachhaltigen Rentenpolitik, wie Sie sie
ständig wieder fordern, hat diese Maßnahme nun wirklich gar nichts zu tun, Frau Lotz.

Im Gegenteil: Diese Maßnahme belastet massiv den
Wirtschaftsstandort Deutschland, vor allem die mittelständischen Betriebe in unserem Land.

Das Vorziehen der Sozialbeiträge wirkt wie eine einmalige Sonderabgabe in einer Größenordnung von 20 Milliarden Euro.

Das hat - nur auf das kommende Jahr bezogen - eine
Wirkung, als würden die Sozialbeiträge um etwa
2 Prozentpunkte angehoben.

Dauerhaft gibt es Zinsverluste in Höhe von 400 Millionen Euro pro Jahr, und das in einer Situation, in der die
Finanzdecke in vielen mittelständischen Betrieben bis
zum Bersten gespannt ist.

Hinzu kommt: Die Maßnahme ist mit einem erheblichen bürokratischen Mehraufwand verbunden. Sie bedeutet nicht nur für den Mittelstand eine Zumutung;
denn durch die zeitliche Trennung von Beitragszahlung
und Entgeltabrechnung steigt der Abrechnungsaufwand
immens an. Künftig sind 24 statt bisher zwölf Monatsabrechnungen erforderlich. Von Bürokratieabbau haben
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, offenbar endgültig Abschied genommen. Auch für die
Krankenversicherung bedeutet das einen Mehraufwand;
denn sie muss doppelt abrechnen. Bereits bei der Anhörung hat der Vertreter der Spitzenverbände der Krankenkassen deutlich gemacht, dass man deshalb mehr Geld
zur Deckung der Verwaltungskosten brauche.

Wenn man das alles bilanziert, dann wird deutlich:
Dieser Buchungstrick hat enorme negative Auswirkungen auf die Unternehmen. Eine unionsgeführte Bundesregierung hätte diesen Weg nie und nimmer beschritten.
Allerdings haben wir im Moment nur die Wahl zwischen
Pest und Cholera; denn um der desolaten Finanzlage der
Rentenversicherung Herr zu werden, müssten in den
nächsten Monaten eigentlich strukturelle Reformmaßnahmen auf den Weg gebracht werden. Angesichts der
bevorstehenden Auflösung des Bundestages hat die Regierung die Arbeit aber eingestellt. Kurz auf den Punkt
gebracht: Sie machen sich vom Acker. Zu mehr als zu
diesem Buchungstrick haben Sie keine Kraft mehr.

Wenn es bei dem angekündigten Wahltermin am
18. September bleibt, dann wäre eine neue Bundesregierung erst Ende Oktober im Amt. Bereits in der ersten
Novemberwoche muss aber eine Entscheidung über die
Höhe des Rentenbeitragssatzes für 2006 getroffen werden. Im Hinblick auf dieses enge Zeitfenster hätte eine
unionsgeführte Regierung gar keine Chance, mit struktuAndreas Storm
rellen Änderungen das massive Finanzloch in der Rentenkasse zu stopfen.

Die verbrannte Erde, die Rot-Grün nach sieben Jahren
bei den Rentenkassen hinterlässt, kann die Union nicht
innerhalb von sieben Tagen wieder aufforsten.

Allein aus diesem Grund müssen wir wohl oder übel
die rot-grüne Kröte schlucken.

Die Alternative, Frau Lotz, wäre, unmittelbar nach der
Bundestagswahl das dann unvermeidliche Ansteigen des
Rentenbeitragssatzes hinzunehmen; das hat auch der
Kollege Kolb von der FDP vorgestern in der Ausschusssitzung zugegeben. Er will in dem Fall lieber einen Beitragssatzanstieg in Kauf nehmen. Herr Kollege Kolb, ein
Anstieg des Rentenbeitragssatzes auf 20,3 Prozent im
kommenden Jahr - das wäre realistisch -, ohne die Möglichkeit einer Entlastung für Arbeitnehmer und Wirtschaft bei den Lohnnebenkosten an anderer Stelle, wäre
von der Signalwirkung her aber eher noch schädlicher.

Aus diesem Grunde werden wir uns heute bei der Abstimmung hier im Bundestag der Stimme enthalten und
den Gesetzentwurf im Bundesrat passieren lassen. Ich
möchte aber an dieser Stelle noch einmal betonen, vor
allem in Richtung Mittelstand, wie schwer uns diese
Entscheidung gefallen ist und noch fällt.

Nach sieben Jahren steht Rot-Grün vor den Trümmern einer gescheiterten Rentenpolitik. Sämtliche rentenpolitischen Ziele werden meilenweit verfehlt. Die
Menschen wissen nicht mehr, woran sie sind. Die Jungen wissen nicht, welche Beitragsbelastungen auf sie
zukommen, und die Älteren sind zutiefst verunsichert,
nachdem mit Nullrunden und Kürzungen eine Notmaßnahme an die andere gereiht worden ist. Die derzeitige
Sozialministerin hat in drei Amtsjahren drei Nullrunden
bei der Rente zu verantworten. Das hat es in der Geschichte der deutschen Sozialpolitik noch nie gegeben.
Damit muss Schluss sein. Wir brauchen einen rentenpolitischen Neubeginn. Wir müssen von der kurzatmigen
Rentenpolitik von Rot-Grün wegkommen,

einer Rentenpolitik, die durch jährlich wiederkehrende
Finanzkrisen und willkürliche Eingriffe in das Leistungsrecht gekennzeichnet ist. Wesentliche Faktoren für
die Rentenpolitik müssen wieder Verlässlichkeit und
Vertrauen sein.

Kollegin Lotz, lassen Sie mich eines zu der Frage sagen, wie steht es um das Rentenniveau steht. Sie von
Rot-Grün haben im vergangen Jahr mit Ihrer Rentenreform und mit der Neuregelung der Rentenbesteuerung
das Leistungsniveau der gesetzlichen Rentenversicherung für die junge Generation in einem Maß gesenkt,

dass bei einer weiteren Absenkung die Rentenversicherung ihre Legitimation verlieren würde.

Das Rentenniveau, auf das sich jemand, der in
Deutschland sein Leben lang mit einem durchschnittlichen Einkommen gearbeitet hat, in der Vergangenheit
verlassen konnte, lag bei etwa zwei Dritteln seines letzten Nettoeinkommens. Durch Ihre Reformen sinkt es für
die junge Generation auf die Größenordnung von etwa
50 Prozent. Damit ist klar: Es gibt keinen Spielraum
mehr für eine weitere Senkung des Renteniveaus. Wer
behauptet, irgendjemand in der Union wolle eine Kürzung des Renteniveaus, der sagt schlichtweg die Unwahrheit.

Der entscheidende Punkt ist ein anderer. Wir brauchen eine neue Gewichtung zwischen der umlagefinanzierten gesetzlichen Rente und der zusätzlichen kapitalgedeckten Vorsorge. An dieser Stelle liegt ein weiteres
Versagen von Rot-Grün. So richtig Ihre Idee von der
Riester-Rente war, so falsch war die handwerkliche Umsetzung. Heute müssen wir feststellen: Sie ist gescheitert.

Deswegen wird neben der Konsolidierung der Rentenfinanzen der flächendeckende Ausbau der kapitalgedeckten Altersversorgung die Hauptaufgabe der
Rentenpolitik in der nächsten Wahlperiode sein. Große
Aufgaben liegen vor uns. In den letzten sieben Jahren
sind die Rentenfinanzen gegen die Wand gefahren worden.

 
Frau Kollegin Hirsch, Ihre Frage nach der Anzahl der
eingegangenen Anträge zum Förderprogramm „Jobstarter“ beantworte ich wie folgt: Die am 6. Dezember 2005
vom Bundesinstitut für Berufsbildung im Auftrag des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung veröffentlichten Förderrichtlinien zur Durchführung des Programms „Jobstarter“ sehen als letzten Abgabetermin zur
Einreichung der Förderanträge beim Bundesinstitut den
9. Februar 2006 vor. Derzeit wird im Bundesinstitut bei
der Programmstelle „Jobstarter“ eine Vielzahl von Beratungsgesprächen mit den Antragstellern geführt. Hierbei
werden insbesondere die für die Projektanträge erforderlichen Formalitäten abgeklärt.

Die Erfahrungen mit den Vorgängerprogrammen, insbesondere mit STARegio, haben gezeigt, dass erst in den
letzten drei Tagen der Antragsfrist der überwiegende Teil
der Anträge, nämlich rund 90 Prozent, beim Bundesinstitut eingeht. Erst nach Ende der Antragsfrist können
die Anträge gesichtet werden. Ab dem 10. Februar 2006
wird der Bundesregierung die Zahl der eingereichten
Anträge zum Programm „Jobstarter“ vorliegen.

 
Frau Kollegin, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Die Bundesregierung begrüßt die Arbeit der studentischen Verbände auf dem Gebiet der politischen und kulturellen Bildung. Im Jahr 2006 wird das Haushaltsgesetz
erst nach Beginn des Haushaltsjahres verkündet. Bis zu
diesem Zeitpunkt richtet sich die vorläufige Haushaltsführung zur Wahrung der Budgethoheit des Parlamentes
nach Art. 111 Grundgesetz.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
betrachtet in dieser Zeit die geltenden verfassungsmäßigen Vorgaben. Danach können Ausgaben, zu denen besagter Art. 111 Grundgesetz nicht ermächtigt, nur unter
Beachtung sehr enger Voraussetzungen, nämlich einem
unvorhergesehenen und unabweisbaren Bedürfnis, mit
Zustimmung des Bundesministers der Finanzen geleistet
werden.

Diese engen Voraussetzungen für die Bewilligung
von Zuwendungen sind nach Einschätzung der Bundesregierung im Falle der Förderung der Studentenverbände
nicht erfüllt. Im Rahmen der bestehenden Möglichkeiten
wird das Bundesbildungsministerium bemüht sein, nach
In-Kraft-Treten des Haushaltsgesetzes 2006 etwaige Bewilligungsrückstände aufzuholen.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Bundesregierung teilt diese Forderung
nicht. Sie hat im Jahr 2004 mit den Spitzenverbänden
der Wirtschaft den Ausbildungspakt für die Dauer von
zunächst drei Jahren abgeschlossen. Die Wirtschaft hat
darin zugesagt, jährlich 30 000 neue Ausbildungsplätze
sowie 25 000 Plätze für die so genannte Einstiegsqualifizierung bereitzustellen. Diese Zusagen wurden 2004 und
2005 deutlich übertroffen. Gleichwohl geht weiterhin
der Appell an die Betriebe und die Unternehmen, zusätzliche Anstrengungen zur Mobilisierung von Ausbildungsplätzen zu unternehmen. Die Bundesregierung
wird die Wirtschaft dabei durch verschiedene staatlich
finanzierte Programme, zum Beispiel das im Januar begonnene Strukturprogramm „Jobstarter“, flankierend unterstützen.

Ergänzend zum Ausbildungspakt hat die Bundesministerin für Bildung und Forschung eine Strukturinitiative zur beruflichen Bildung angekündigt.

Im Übrigen wird die Bundesregierung die Entwicklung auf dem Ausbildungsstellenmarkt im Verlauf des
Jahres 2006 sorgfältig analysieren, um gegebenenfalls
weitere Schritte mit den Partnern in der beruflichen Bildung absprechen zu können.

 
Frau Abgeordnete, zunächst einmal ist Ihre Behauptung nicht zutreffend, dass es am Ende zu einer Ausbildungsplatzlücke in Höhe von 100 000 Plätzen kommen
wird. Die tatsächliche Differenz zwischen dem Angebot
und der Nachfrage an Ausbildungsplätzen betrug am
Ende unter Einbeziehung von zusätzlichen Maßnahmen,
wie beispielsweise der Verbesserung von Einstiegsqualifikationen, 11 500 Plätze. Das heißt, es gab 11 500 Jugendliche, die nicht versorgt waren. Ich stimme Ihrer
Beurteilung zu, dass das 11 500 zu viel sind. Die Bundesregierung strebt an, auch diese Lücke zu schließen.
Darauf zielt beispielsweise unser Maßnahmenpaket
„Jobstarter“ ab, aber auch eine Reihe von Maßnahmen,
die im Rahmen der in einigen Wochen beginnenden
Strukturinitiative vorgesehen sind. Dabei geht es zum einen darum, in solchen Betrieben, die bei Hilfestellung in
der Lage wären, auszubilden, zusätzliche Ausbildungsreserven zu mobilisieren, und zum Zweiten darum, in
den Regionen, in denen wir eine besonders hohe Arbeitslosigkeit haben, die Ausbildungsplatzsituation zu
verbessern. Zum Dritten zielen unsere Maßnahmen auch
auf Jugendliche mit besonderen Problemen ab.

 
Kollege Gehring, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Der Arbeitsmarkt für Akademiker hat sich im vergangenen Jahr weiter positiv entwickelt. Die ohnehin niedrige
Arbeitslosenquote bei Akademikern hat sich 2005 auf
3,8 Prozent reduziert. Allerdings profitieren nicht alle
Personengruppen in gleicher Weise von dieser positiven
Entwicklung. Hierzu gehören nach Angaben der Zentralstelle für Arbeitsvermittlung der Bundesagentur für Arbeit insbesondere die Berufsanfänger, da der größte Teil
der Stellenangebote Bewerbern mit Berufserfahrung
vorbehalten ist. Der Bundesregierung liegen allerdings
keine gesicherten Zahlen darüber vor, wie sich die Zahl
der Hochschulabsolventen in unbezahlten Praktikapositionen entwickelt hat.

Die Bundesregierung ist auch angesichts der berufspraktischen Anforderungen der Unternehmen an Hochschulabsolventen der Auffassung, dass der Bolognaprozess in Deutschland mit dem Ziel einer Verkürzung der
Studienzeiten und eines stärkeren Praxisbezugs in der
akademischen Ausbildung fortgesetzt werden muss. In
diesem Zusammenhang gilt es gleichzeitig, die Erstausbildung breit genug zu gestalten, um die berufliche Einsatzfähigkeit und Flexibilität sicherzustellen. Hier sind
in erster Linie die Länder und die Hochschulen gefordert.

Hochschulabsolventen in betrieblichen Praktika werden bereits im Rahmen des geltenden Rechts geschützt.
Soweit sie eingestellt werden, um ihnen berufliche
Kenntnisse, Fertigkeiten oder Erfahrungen zu vermitteln, ohne dass es sich um eine Berufsausbildung handelt, haben sie Anspruch auf eine angemessene Vergütung nach § 26 in Verbindung mit § 17 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes. Soweit sie aber als „Praktikanten“ eingestellt, jedoch länger als sechs Monate wie ein
vergleichbarer Arbeitnehmer eingesetzt und beschäftigt
werden, liegt nach der Rechtsprechung im arbeitsrechtlichen Sinne kein Praktikanten-, sondern ein Arbeitsverhältnis vor, auf das die arbeitsrechtlichen Schutzvorschriften anwendbar sind. Der Praktikant ist dann also in
Wahrheit Arbeitnehmer und hat zum Beispiel Anspruch
auf eine Vergütung. Das ist im Zweifel die übliche Vergütung eines vergleichbaren Arbeitnehmers nach
§ 612 Abs. 1 BGB. Die Betroffenen können ihre Vergütungsansprüche vor dem zuständigen Arbeitsgericht geltend machen. Dadurch dürfen ihnen nach dem so
genannten arbeitsrechtlichen Maßregelungsverbot keinerlei Nachteile entstehen.

 
Nachdem EU-Kommissar Figel die Ergebnisse des
Konsultationsprozesses - die Mitgliedstaaten mussten
diese bis zum Ende des Jahres 2005 einreichen - vorgestellt hatte, fand eine erste politische Aussprache auf
Ministerebene statt. Dabei wurden die Ergebnisse von
den Delegationen mehrheitlich begrüßt, insbesondere
die Sicht, dass der europäische Qualifikationsrahmen ein
Übersetzungsinstrument zur Förderung von Mobilität
und Transparenz sein soll. Es wurde jedoch gleichzeitig
betont, dass es einen Überarbeitungsbedarf gibt, insbesondere bei den Deskriptoren der Niveaustufen des europäischen Qualifikationsrahmens, und - das ist insbesondere eine deutsche Position - dass wir eine lange
Erprobungsphase der praktischen Umsetzung des europäischen Qualifikationsrahmens mit Pilotprojekten und
Testphasen brauchen.

Darüber hinaus ist mit den europäischen Partnerländern, die ein dem deutschen System vergleichbares System der dualen beruflichen Bildung haben, vereinbart
worden, dass man bis zum Sommer die gemeinsamen Interessen bei der weiteren Entwicklung des europäischen
Qualifikationsrahmens miteinander abstimmt.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, man hat sich bei der BundLänder-Tagung am 2. Mai auf vier Schwerpunkte verständigt, nämlich erstens auf die Schaffung des von Ihnen angesprochenen nachfragegerechten Angebots an
Studienplätzen in den nächsten Jahren vor dem Hintergrund des zu erwartenden Anstiegs der Studierendenzahlen und zweitens - das sind die beiden Punkte, die etwas
mit den Kapazitäten zu tun haben - darauf, den von Ihnen angesprochenen Prozess der Modernisierung der
Hochschulausbildung im Zusammenhang mit den Anforderungen von Bologna - Stichwort „Bachelor und
Master“ - voranzubringen. Drittens soll die Qualität der
universitären Forschung und Lehre nachhaltig gestärkt
werden; das ist ja eine Daueraufgabe. Viertens soll die
Finanzierung der Forschung gesichert und ausgebaut
werden. Dabei soll im Rahmen des staatlichen Beitrags
zur Erreichung des Ziels, bis zum Jahr 2010 3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aufzuwenden, der Staatsanteil der Forschungsförderung auf 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erhöht
werden.

Mit diesen Maßnahmen werden Bund und Länder im
Rahmen des Hochschulpaktes die Forschung an den
Universitäten stärken. Auf diese Schwerpunkte hat man
sich verständigt.

 
Frau Kollegin Hirsch, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Ziel ist, das eingeschränkte Berufswahlspektrum
von jungen Frauen zu erweitern, die Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Familienpflichten und Ausbildung zu verbessern sowie die Genderkompetenz von
ausbildendem Personal zu fördern. Die Bundesregierung
hat zahlreiche Maßnahmen insbesondere in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft initiiert, um jungen Frauen in
technischen und in naturwissenschaftlichen Berufen
neue Chancen zu eröffnen. Als Beispiel nenne ich den
vor kurzem stattgefundenen Girls’ Day, bei dem sich
mehr als 500 000 Mädchen der Klassen 5 bis 10 in Unternehmen und Forschungseinrichtungen über frauenuntypische Berufe informieren konnten, das Projekt „ideeit“, bei dem sich Mädchen in unterschiedlichen Veranstaltungen Zugang zu IT-Berufen verschaffen können,
oder „Job Lab“, ein Computerspiel, das als Entscheidungshilfe bei der Berufsfindung dient. Die Novelle zum
Berufsbildungsgesetz berücksichtigt die Situation von
Erziehenden und jungen Menschen, die pflegebedürftige
Angehörige betreuen. Ausbildung ist in diesem Zusammenhang nunmehr auch in einer Teilzeitform möglich.

Um den Gender-Mainstreaming-Prozess in der beruflichen Bildung voranzubringen, hat die Bundesregierung
Projekte zur Unterstützung von Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren gefördert. Dort entwickelte Lehr- und
Lernmedien für Ausbilderinnen und Ausbilder zeigen,
wie Gender-Mainstreaming und eine geschlechterorientierte Didaktik in pädagogisches Handeln umgesetzt
werden können. Dieser Gender-Mainstreaming-Prozess
in der beruflichen Bildung lässt sich allerdings nicht politisch verordnen. Die Berufswahlfreiheit ist schließlich
verfassungsrechtlich mit Grundrechtsstatus verankert.
Insofern sind nachhaltige Veränderungen im Berufswahlverhalten und das Aufbrechen geschlechtsspezifischer Präferenzen in der Berufswahl nicht alleine durch
den Staat zu erreichen, sondern nur durch die Einbindung aller relevanten Beteiligten sowie durch eine
breite, frühzeitige und geschlechtsoffen angelegte Berufsberatung und Berufsorientierung.

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Ich beantworte die
Frage der Abgeordneten Hirsch wie folgt:

Der vorliegende OECD-Bericht zur Frage der Bildungschancen von Migrantenkindern basiert auf der
PISA-Studie aus dem Jahre 2003 und vergleicht die Ergebnisse der 17 Teilnehmerstaaten, die unter ihren Schülerinnen und Schülern einen hohen Migrantenanteil
haben. Er stellt für Deutschland eine wichtige Unterstützung bei unseren Bemühungen um eine bessere Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund dar.

Der Bericht zeigt, dass die Bewältigung dieser Herausforderung für zahlreiche Staaten der Welt wie auch
für Deutschland ein zentrales Anliegen ist. Die Ergebnisse des Berichts ermöglichen uns, von erfolgreichen
Ansätzen anderer Staaten - etwa bei der systematischen
Sprachförderung - zu lernen, und er bestärkt uns in unseren Bemühungen zur Weiterentwicklung und zum
Ausbau der bereits ergriffenen Initiativen.

Gemeinsam mit den Ländern hat der Bund in den vergangenen Jahren ein ganzes Bündel von Maßnahmen auf
den Weg gebracht, um Integration durch Bildung zu fördern. Zu nennen sind hier insbesondere eine gezielte und
frühzeitig beginnende Sprachförderung vom Kindergarten bis zum Übergang in die Berufsausbildung, ein verstärkter Bildungsauftrag des Kindergartens sowie eine
bessere Verzahnung von Kindergarten und Grundschule.
Darauf aufbauend müssen nun weitere Anstrengungen
unternommen werden, um Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund einen erfolgreichen Bildungsweg zu ermöglichen.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich muss Ihnen insofern
widersprechen, als dieses Ergebnis durchaus absehbar
war. Denn es handelt sich nicht um eine neue Studie,
sondern um eine Sonderauswertung der Studie aus dem
Jahre 2003. Es hat bereits im Vorfeld detaillierte Auswertungen dieser PISA-Studie auch im Hinblick auf die
Situation von Kindern mit Migrationshintergrund gegeben. Das heißt, die grundlegenden Ergebnisse waren bekannt, wenn auch nicht in dem Detaillierungsgrad, was
etwa den Vergleich mit anderen Ländern angeht.
Die Bundesregierung hat durch eine Reihe von Maßnahmen auch bei der Aufstellung des Bundeshaushalts
2006 dem sich hieraus ergebenden politischen Handlungsbedarf Rechnung getragen.

Ich nenne einen weiteren Punkt, nämlich die Bereitstellung von finanziellen Mitteln im Rahmen des Förderprogramms Jobstarter des Bundesministeriums für Bildung und Forschung für die Förderung im Bereich der
beruflichen Bildung. Derzeit fließen etwa 20 Prozent der
Mittel aus diesem Programmpaket in Unternehmen, deren Inhaber einen Migrationshintergrund haben. Auch
dies hat einen indirekten Bezug zu dem genannten
Thema und zeigt, dass wir an vielen Stellen Haushaltsmittel bereitstellen.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich darf auf zahlreiche
Stellungnahmen verweisen, die insbesondere gemeinsam
mit der Kultusministerkonferenz abgegeben worden
sind, weil die Zuständigkeiten hierfür natürlich ganz wesentlich bei den Ländern liegen.

Bei der Präsentation der Ergebnisse der OECD-Studie
am Montag wurde ja gleichlautend folgende Priorität gesetzt: Von Bundesbildungsministerin Schavan wurde
darauf hingewiesen, dass die frühe Förderung von Migrantenkindern eine hohe Priorität haben muss. Für die
Kultusminister der Länder wurde von Senator Böger
darauf hingewiesen, dass die Sprachkompetenz in
Deutsch der Schlüssel für Bildungserfolg und Integration ist. Die zuständige Staatsministerin Maria Böhmer
hat gesagt, dass eine durchgängige Sprachförderung entscheidend ist. - Das heißt, alle Beteiligten im Bund und
in den Ländern legen eine sehr hohe Priorität auf eine
durchgängige und frühzeitige Sprachförderung, die bereits vor der Grundschule, das heißt, im Kindergarten,
beginnt und mit den Bildungsaktivitäten, die sich in der
Grundschule und in den weiteren Bildungsgängen anschließen, verzahnt werden muss.

 
Die Verbesserung der frühen und individuellen Förderung von Kindern und Jugendlichen ist ein zentraler Ansatzpunkt, um dem Zusammenhang zwischen Lernerfolg
und sozialer Herkunft zu begegnen. Dazu gehört neben
einer intensivierten Zusammenarbeit von Kindergarten
und Grundschule wesentlich die Verbesserung früher
sprachlicher Förderung der Kinder. Sie muss bereits in


den ersten Lebensjahren einsetzen, um vor allem
Sprachdefizite frühzeitig zu erkennen und ihnen gezielt
entgegenzuwirken. Dem Ziel, die Stärken aller Kinder
zu entwickeln und Benachteiligungen frühzeitig zu vermeiden, dient unter anderem das mit 4 Milliarden Euro
ausgestattete Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung
und Betreuung“, also das angesprochene Ganztagsschulprogramm, mit dem der Bund die Länder seit 2003 beim
bedarfsgerechten Auf- und Ausbau von Ganztagsschulen
unterstützt.

Die Bundesregierung unterstützt die vielfältigen
Maßnahmen in den Ländern durch Aktivitäten im Bereich der Bildungsforschung, insbesondere um die Wirksamkeit durchgeführter Maßnahmen zu überprüfen und
Voraussetzungen für den Transfer der Ergebnisse zu
schaffen. Darüber hinaus setzt die Bundesregierung einen Akzent bei der Qualitätssicherung und Weiterentwicklung der Arbeit in Tageseinrichtungen für Kinder
und bei deren Trägern. Weiterhin wird die Bundesregierung mit dem Auf- und Ausbau von Mehrgenerationenhäusern eine neue Art familienorientierter Infrastruktur
verstärken, die mithelfen soll, Kinder früh und gut zu
fördern, Eltern in der Erziehungsaufgabe zu unterstützen, die Potenziale der älteren Generation zu nutzen,
eine Plattform für familiennahe Dienstleistungen zu
schaffen und den Zusammenhalt der Generationen auch
außerhalb des Familienverbandes neu zu stiften.

Generell ist darauf hinzuweisen, dass die Umsetzung
von Reformen im Bereich vorschulischer und schulischer Bildung in der Zuständigkeit von Ländern, Kommunen und Trägerverbänden liegt.

 
Unabhängig davon, ob man dieses Problem durch die
Einführung eines Kindergartenpflichtjahres lösen kann,
was angesichts der Kompetenzverteilung nicht ganz einfach ist, ist die Bundesregierung der festen Überzeugung, dass der Besuch des Kindergartens und die Förderung der deutschen Sprachkenntnisse bereits vor dem
Eintritt in die Grundschule wesentliche Voraussetzungen
für eine anschließende erfolgreiche Schulkarriere sind.

Was die Migrantenfamilien betrifft, haben wir es mit
einer Reihe von besonderen Problemen zu tun, die unter
Umständen zur Folge haben, dass die Kinder aus diesen
Familien in dem einen oder anderen Fall nicht in den
Kindergarten gehen. Diese Probleme gehen weit über
die schulische bzw. vorschulische Situation, wie wir sie
bei anderen Gruppen vorfinden, hinaus.

Dieses Thema wird sicherlich auch bei Veranstaltungen, die im Anschluss an den Integrationsgipfel stattfinden, eine Rolle spielen; denn es betrifft das soziale Umfeld der Migrantenkinder. Wir müssen erreichen, dass
die Bedeutung des Kindergartenbesuchs für die spätere
schulische Entwicklung der Kinder in den Migrantenfamilien mehr als bisher erkannt wird.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Kollege Keskin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Es ist das erklärte Ziel der Bundesregierung, dass Jugendliche und
Erwachsene - das gilt uneingeschränkt sowohl für


Menschen mit als auch für Menschen ohne Migrationshintergrund - eine zweite Chance erhalten, um einen
Schulabschluss nachzuholen oder um eine Ausbildung
erfolgreich zu durchlaufen. In den im Februar 2006 vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung veröffentlichten Leitlinien der Bildungs- und Forschungspolitik wurde das Ziel formuliert, dass die Zahl der derzeit
rund 1,3 Millionen jungen Menschen ohne abgeschlossene Berufsausbildung deutlich verringert wird.

Ausgehend davon stellt die abschlussorientierte
Nachqualifizierung von an- und ungelernten jungen Erwachsenen mit und ohne Migrationshintergrund ein zentrales Handlungsfeld künftiger berufsbildungspolitischer
Aktivitäten des Bundesbildungsministeriums dar. Auch
der von Frau Bundesbildungsministerin Dr. Annette
Schavan Anfang April 2006 ins Leben gerufene Innovationskreis berufliche Bildung wird sich unter anderem
mit diesem Themenkomplex befassen und in diesem Zusammenhang Handlungsvorschläge erarbeiten. Diese
Handlungsvorschläge und Arbeitsergebnisse des Innovationskreises werden in die Planung einschlägiger Initiativen des BMBF einfließen.

 
Herr Abgeordneter Keskin, zur Bewältigung dieses
Problems gibt es eine ganze Reihe von Maßnahmen, die
schon seit längerer Zeit laufen. Ich möchte einige herausgreifen.

Es gibt im Förderpaket des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung für den Bereich der beruflichen
Bildung das Programm „Jobstarter“ mit Konzentration
unter anderem auf die Verbesserung der Situation von
Menschen mit Migrationshintergrund.

Zu den bundesweit verstärkt betriebenen Aktivitäten
zählt unter anderem eine Veranstaltungsreihe „Moscheen
aktiv für Berufsbildung“, mit der wir versuchen, insbesondere für Jugendliche aus der türkischen Bevölkerung
eine deutliche Besserung im Hinblick auf die Beteiligung an der beruflichen Bildung zu erreichen.

Ich möchte noch eine andere Initiative nennen. Wir
haben in den letzten Monaten unsere Bemühungen verstärkt, gemeinsam mit den Vertretern von Unternehmen,
deren Inhaber einen Migrationshintergrund haben, die
Ausbildungsaktivitäten zu stärken. Es gibt in unserem
Land 300 000 Unternehmen, deren Inhaber einen Migrationshintergrund haben. In diesen Unternehmen sind
mehr als 1 Million Menschen beschäftigt. Die Zahl der
Ausbildungsplätze dort beträgt derzeit nur etwa 25 000.
Wir sehen hier ein großes Potenzial, die Zahl der Ausbildungsplätze deutlich zu steigern. Deshalb ist mit den
Verbänden aus diesem Bereich sowie dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag und den Handwerkskammern das Ziel vereinbart worden, allein in diesem
Feld 10 000 zusätzliche Ausbildungsplätze bis zum
Jahr 2010 zu gewinnen. Das betrifft natürlich nicht nur
Ausbildungsplätze für Migranten; aber es ist ein wesentlicher Beitrag dazu, in dem Bereich zu einer Besserung
zu kommen.

Sie merken also: Neben den Maßnahmen, die im Innovationskreis vorbereitet werden, läuft derzeit eine
Fülle von Aktivitäten mit dem Ziel, die von Ihnen genannte Quote von 41 Prozent deutlich zu reduzieren.

 
Frau Präsidentin! Ich beantworte die Frage der Abgeordneten Hirsch wie folgt: In der Fragestellung wird die
Auffassung der Bundesregierung unzutreffend wiedergegeben. Die Bundesregierung hat von dem im Koalitionsvertrag der Parteien CDU, CSU und SPD formulierten
politischen Ziel der Verbesserung der Durchlässigkeit
des Bildungssystems insbesondere auch im Hinblick auf
den Hochschulzugang von beruflich Qualifizierten zu
keinem Zeitpunkt Abstand genommen. Die Umsetzung
dieses Ziels strebt die Bundesregierung gemeinsam mit
den Ländern an. Die Bundesregierung hat in der Beantwortung der Frage 10 in der genannten Kleinen Anfrage
jedoch darauf hingewiesen, dass von der neuen Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Hochschulzulassung nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 33 des Grundgesetzes Regelungen des Hochschulzuganges nicht umfasst sind. So
heißt es nämlich in der Begründung des Gesetzentwurfes
ausdrücklich, dass von dieser Kompetenz Regelungen
des Hochschulzuganges, die aufgrund ihres engen


Bezugs zum Schulwesen zur Zuständigkeit der Länder
gehören, nicht erfasst werden.

 
Herr Präsident, ich beantworte die Frage der Abgeordneten Hirsch nach den Schlussfolgerungen, die die
Bundesregierung aus der „Berliner Rede“ des Bundespräsidenten zieht, wie folgt.

Die Bundesregierung begrüßt die „Berliner Rede“ des
Bundespräsidenten zum Thema „Bildung für alle“, die
eine große gesellschaftliche Resonanz gefunden hat.
Den Ausführungen des Bundespräsidenten zur Bedeutung der Bildungschancen als Lebenschancen ist uneingeschränkt zuzustimmen. Ich zitiere aus der Rede:


Jeder kann etwas und jeder braucht die Chance,
sich durch Bildung weiterzuentwickeln …

Bildung ist der Schlüssel für gesellschaftliche Teilhabe und selbstbestimmte Lebensführung ebenso wie für
gesellschaftliche Anerkennung und berufliches Fortkommen. Bildung ist damit das Herzstück einer demokratischen Gesellschaft. Verstärkte Bemühungen sind
künftig erforderlich, um insbesondere Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund bessere Bildungschancen zu ermöglichen. Um die Qualität unseres
Bildungssystems zu verbessern, bedarf es eines breiten
gesellschaftlichen Engagements von allen Beteiligten in
unserem Land.

Nach und neben dem Elternhaus ist der Kindergarten
der wichtigste Ort elementarer Bildung. Gerade für Kinder aus sozial benachteiligten Familien, die zum Beispiel
aus bildungsfernen Elternhäusern oder aus Migrantenfamilien kommen, sollte sichergestellt sein, dass sie eine
frühe individuelle Förderung spätestens im Kindergarten
erhalten, damit Chancengerechtigkeit mit Blick auf den
weiteren Weg in Schule, Ausbildung und Berufsleben
geschaffen wird.

Zu den Ausführungen des Bundespräsidenten über
Fragen der Schulbildung und des Unterrichts sowie zur
Werteerziehung an den Schulen ist generell darauf hinzuweisen, dass hierfür die Zuständigkeit bei den Ländern liegt. Die Bundesregierung wird auch künftig die
Länder in ihren Anstrengungen zur Verbesserung des
Bildungssystems unterstützen. Grundlage dafür ist der
neue Art. 91 b Abs. 2 des Grundgesetzes. Danach können Bund und Länder bei der Feststellung der Leistungsfähigkeit unseres Bildungswesens im internationalen
Vergleich und bei der Erstellung diesbezüglicher Berichte und Empfehlungen zusammenwirken.

Das Bundesbildungs- und -forschungsministerium
und die Kultusministerkonferenz haben sich bereits im
Jahr 2004 auf eine gemeinsame Bildungsberichterstattung verständigt. Der erste unabhängige Expertenbericht
mit dem Titel „Bildung in Deutschland“ mit dem
Schwerpunktthema Migration wurde im Juni 2006 veröffentlicht. Er macht wesentliche Entwicklungen im Bildungsbereich transparent. Darüber hinaus ist mit dem
Einstieg in diese Form der Bildungsberichterstattung
auch der Anspruch verbunden, bildungspolitische Entscheidungen und die daraus abzuleitenden Maßnahmen
auf einer verbesserten Grundlage zu planen und auf ihre
tatsächliche Wirkung hin zu überprüfen. Bund und Länder erarbeiten derzeit gemeinsam Schlussfolgerungen
aus diesem ersten Bildungsbericht.

Da sowohl Assessments als auch die Bildungsberichterstattungen im hohen Maße forschungsbasierte Prozesse sind, besteht eine wichtige Voraussetzung für die
Steigerung der Qualität des Bildungswesens in der strukturellen Stärkung der Bildungsforschung. Ziel ist es, die
unterschiedlichen Handlungsoptionen des Bundesbildungsministeriums im Bereich der institutionellen Förderung, der Ressortforschung und der Projekt- und Programmforschung so zu bündeln, dass ein kontinuierlich
wachsendes Potenzial entsteht. Zentrale Maßnahmen des
Bundesbildungs- und -forschungsministeriums zur
strukturellen Stärkung der empirischen Bildungsforschung sind die Erarbeitung eines Rahmenprogramms,
die gemeinsam mit den Ländern und der Community geplante Etablierung eines nationalen Bildungspanels als
ein Schwerpunktprojekt sowie eine Förderinitiative zur
technologiebasierten Kompetenzdiagnostik.

Angesichts der Herausforderungen der Zukunft müssen die Begabungspotenziale in unserem Land besser
ausgeschöpft werden, auch wenn Deutschland, wie es
der OECD-Bericht „Bildung auf einen Blick 2006“
zeigt, über einen hohen Bildungsstand verfügt. Dies ist
nicht zuletzt angesichts des demografischen Wandels
erforderlich. Mehr junge Menschen müssen ein Hochschulstudium aufnehmen. Gleichzeitig steigt in einer älter werdenden Gesellschaft die Bedeutung der berufsbezogenen Fort- und Weiterbildung.

Zusammenfassend: Die Bundesregierung wird im
Rahmen ihrer Kompetenzen alle erforderlichen Schritte
zur Stärkung der Bildungsqualität und zur Förderung der
lebensbegleitenden Bildung für alle unternehmen.

 
Vielen Dank. - Herr Bundestagspräsident, gestatten
Sie auch mir eine Anmerkung. Praktisch in jeder Sitzungswoche des Deutschen Bundestages beantworte ich
Fragen von Kollegen, aber bei weitem noch nie in einer
solchen Länge. Die umfassende Rede des Bundespräsidenten hat sehr viele Ressorts betroffen. Meine Antwort
ist mit sehr vielen Ressorts der Bundesregierung abgeParl. Staatssekretär Andreas Storm
stimmt worden und deshalb ein Stück weit grundsätzlicher ausgefallen.

Nun zu Ihrer Nachfrage. Ich darf darauf verweisen,
dass wir eine ganze Reihe von Ansatzpunkten haben.
Einen habe ich angesprochen: Das ist die gemeinsame
Reaktion des Bundesbildungsministeriums und der Kultusministerkonferenz auf den ersten nationalen Bildungsbericht vom Juni dieses Jahres. Wir werden dem
zuständigen Fachausschuss noch in diesem Jahr eine gemeinsame Stellungnahme, die voraussichtlich Ende November von der Bundesregierung verabschiedet wird,
zuleiten. Sie wird Schlussfolgerungen enthalten und natürlich wesentliche Aspekte, die der Bundespräsident angesprochen hat, aufgreifen.

Darüber hinaus wird voraussichtlich während der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft eine Entscheidung
über den europäischen Qualifikationsrahmen fallen. Beabsichtigt ist, dass wir in Deutschland mit der Erstellung
eines nationalen Qualifikationsrahmens beginnen. Dabei
geht es um die Ausarbeitung und Einordnung von Qualifikationen, die in den unterschiedlichen Bereichen unseres Bildungssystems erworben werden können. Auch
dies ist ein sehr wichtiger, umfassender bildungspolitischer Schritt.

Ich nenne zuletzt einen dritten Ansatzpunkt: die derzeitigen Beratungen zwischen Bund und Ländern zum
Abschluss eines Hochschulpaktes, mit dem wir den absehbar steigenden Studentenzahlen gerecht werden wollen. Auch hier ist bis Dezember mit einem Ergebnis zu
rechnen.

Sie sehen daran, dass all die Aspekte, die der Bundespräsident in seiner Rede angesprochen hat, gemeinsam
von Bund und Ländern angegangen werden.

 
Frau Kollegin, ich darf Sie auf die Ausschussberatungen verweisen und nur zwei wesentliche Stichworte nennen. Bei der Aushandlung des Hochschulpaktes geht es
unter anderem darum, dass der Bund den Ländern das
Angebot gemacht hat, sich an der Schaffung von Kapazitäten für die Ausweitung der Lehre finanziell zu beteiligen. Der Anstieg der Studierendenzahlen um 25 Prozent in den nächsten sieben Jahren bedeutet, dass wir in
der Lehre entsprechende Kapazitäten schaffen müssen,
indem wir zum Beispiel - das ist ein Vorschlag des Bundes - so genannte Lecturer- bzw. Dozentenstellen in
Deutschland einrichten. Hier wäre der Bund, wenn die
Länder diese Stellen schaffen, zu einer Kofinanzierung
bereit. Dies ist ein Gedanke, den ich bereits im Ausschuss vorgetragen habe.

Beim Thema „europäischer Qualifikationsrahmen
und nationaler Qualifikationsrahmen“ ist es sehr im
deutschen Interesse und wird deshalb von der Bundesregierung nicht nur auf der europäischen Ebene, sondern
auch in Gesprächen mit den Ländern und den Sozialpartnern verfolgt, dass wir qualifizierte Abschlüsse aus dem
Bereich der beruflichen Bildung - Stichwort: Meistertitel - dort, wo es angemessen ist, akademischen Abschlüssen gleichstellen. Auch diese Aktivität macht
deutlich, dass die Bundesregierung eine wesentliche
Rolle in diesem Prozess spielt.

 
Frau Kollegin Hirsch, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Das Hochschul- und Wissenschaftsprogramm,
HWP, endet am 31. Dezember dieses Jahres. Eine Fortsetzung ist nicht geplant. Die Grundverantwortung für
die Hochschulen liegt nach der Föderalismusreform bei
den Ländern. Das gilt auch für die Förderbereiche des
HWP. Eine Fortsetzung der Förderung wäre damit Ländersache.

Der Hochschulpakt soll nach derzeitigem Verhandlungsstand auf zwei Säulen beruhen: zum einen auf einem Programm zum Ausbau der Ausbildungsleistung
der Hochschulen, um der steigenden Zahl von Studienanfängerinnen und Studienanfängern ein qualitativ hochwertiges Hochschulstudium zu ermöglichen, insbesondere durch die Schaffung zusätzlicher Stellen, und zum
anderen auf einer Programmkostenpauschale für erfolgreiche Hochschulforschung, die sich im Wettbewerb um
Fördermittel der DFG durchsetzt.

Die konkrete Ausgestaltung des Hochschulpaktes ist
derzeit Gegenstand von Verhandlungen von Bund und
Ländern. Dies betrifft auch die Frage, wie die Länder bei
der Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des Hochschulpakts wichtige strukturelle Gesichtspunkte des
Ausbaus gegebenenfalls berücksichtigen, zum Beispiel
die auch von Ihnen angesprochene Förderung der Chancengleichheit von Frauen in Forschung und Lehre.

Darüber hinaus sollen mit der aktuellen Bekanntmachung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung „Frauen an die Spitze“ Grundlagen für neue
Handlungsansätze zur Förderung der Chancengerechtigkeit und zur Integration von Gender-Fragen in den unterschiedlichen Bereichen der Forschung geschaffen werden. Es sollen Faktoren untersucht werden, die einer
chancengerechten Karriereentwicklung entgegenstehen,
um daraus Handlungsansätze zu entwickeln. Außerdem
sollen strukturelle Ansätze entwickelt werden, die zu einer durchgängigen Betrachtung von Gender-Perspektiven in naturwissenschaftlichen und technischen Forschungsbereichen führen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Gehring, ich beantworte Ihre Frage - auch sie bezieht
sich auf die Beratungen zum Hochschulpakt - wie folgt:

Für die Schaffung zusätzlicher Studienanfängerplätze
gehen Bund und Länder von der Prognose der Kultusministerkonferenz aus. Dabei wird im Zeitraum von
2007 bis 2010 im Vergleich zur Situation des Jahres
2005 mit insgesamt 90 000 zusätzlichen Studienanfängern gerechnet. Dies wäre mit Gesamtkosten in Höhe
von knapp 2 Milliarden Euro verbunden. Davon werden
bis zum Jahr 2010 insgesamt rund 1,13 Milliarden Euro
finanzwirksam.

Das Bundesbildungs- und -forschungsministerium hat
den Ländern angeboten, dass sich der Bund mit 50 Prozent an diesen Kosten für die zusätzlichen Studienanfänger beteiligt. Für den Bund bedeutet dies, dass in den
Jahren 2007 bis 2010 Kosten in Höhe von insgesamt
rund 565 Millionen Euro anfallen werden. Wie diese
Mittel konkret verteilt werden, ist Gegenstand der derzeit laufenden Verhandlungen.

Für die Forschungsförderung, nämlich die sukzessive
Einführung von Programmkostenpauschalen für DFGgeförderte Forschungsprojekte, wird für den Zeitraum
von 2007 bis 2010 mit Kosten in Höhe von rund
700 Millionen Euro gerechnet. Die Bundesregierung hat
angeboten, diese Kosten für die Stärkung der Forschung
in voller Höhe zu übernehmen.
 
Frau Präsidentin, die Antwort auf die Frage des Abgeordneten Gehring schließt genau an den schon eben angesprochenen Sachverhalt an. Mit dem Hochschulpakt
soll eine langfristige und verlässliche gemeinsame Verpflichtung von Bund und Ländern zur Sicherung der
Ausbildungs- und Forschungsleistung der deutschen
Hochschulen vereinbart werden. Im Finanzierungszeitraum bis zum Jahr 2010 wird, wie dargelegt, mit insgesamt 90 000 zusätzlichen Studienanfängern gegenüber
dem Basisjahr 2005 gerechnet. In den Jahren des Spitzenbedarfs 2011 bis 2013 rechnen wir mit jeweils circa
40 000 zusätzlichen Studienanfängern im Vergleich zu
2005. Es handelt sich dabei um eine Prognose für eine
erste Abschätzung des Bedarfs. Eine Nachsteuerung eines möglichen Programms wird auf der Basis der tatsächlichen Entwicklung erfolgen.

Der vom Wissenschaftsrat berechnete Finanzbedarf
beinhaltet nicht nur die Kosten für die steigenden Studienanfängerzahlen, sondern auch Kosten, die durch die
Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen im
Rahmen des Bolognaprozesses und die damit verbundene Erhöhung des Betreuungsaufwandes verursacht
werden. Entsprechend der föderalen Aufgabenverteilung
und der Grundverantwortung der Länder für die Hochschulen werden die mit der Bolognareform verbundenen
Kosten von den Ländern zu tragen sein. Die gemeinsamen Maßnahmen von Bund und Ländern im Rahmen
des Hochschulpaktes konzentrieren sich auf die Bereitstellung eines ausreichenden Angebotes an Studienanfängerplätzen sowie auf die bereits angesprochenen
Maßnahmen zur Stärkung der Forschungsförderung.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die Frage der Abgeordneten Hirsch nach der Optimierung der Bildungsberatung beantworte ich wie folgt: Die Bundesregierung
unterstützt insbesondere die Zielsetzung, durch eine Vernetzung der am Beratungsgeschehen Beteiligten zu einer
Weiterentwicklung der Beratung in Bildung, Beruf und
Beschäftigung beizutragen. So wurde am 27. September 2006 das „Nationale Forum Beratung für Bildung,
Beruf und Beschäftigung“ gegründet. Dieses Forum hat
sich zum Ziel gesetzt, die Beratungsangebote für die
Bürger transparenter und besser zugänglich zu machen
und die Qualität der Beratungsangebote zu steigern sowie eine fachgerechte Ausbildung von Beratungsfachkräften und die Forschung in diesen Bereichen zu fördern.

Das BMBF hat in diesem Zusammenhang ein Projekt
zur Bestandsaufnahme der Bildungs-, Berufs- und Beschäftigungsberatungsangebote sowie zur Entwicklung
grundlegender Standards hierfür vergeben. Es soll einen
Überblick über die vielfältigen Akteure und Beratungsangebote in Deutschland geben und es soll ein Beratungsatlas, der dies zusammenfasst, erstellt werden. Zu
einer verbesserten Beratung tragen auch die Agenturen
für Arbeit bei. Die Bundesagentur für Arbeit hat ein „Informationssystem Bildung und Beruf“ eingerichtet, das
aktuelle und detaillierte Berufs- und Bildungsinformationen zur Verfügung stellt.

 
Von der Bundesregierung ging die Initiative für dieses
Forum mit aus. Wie ich bereits angedeutet habe, haben
wir ein Problem im Hinblick auf die Transparenz und die
Vielfältigkeit der Angebote im Bildungsbereich. Es geht
darum, dass wir das Angebot für die möglichen Nutzer
übersichtlicher und transparenter gestalten können. Das
ist unter anderem der Grund, weswegen wir mit Nachdruck an der Erstellung eines Beratungsatlasses arbeiten.

Es gibt drei Schwerpunkte. Der eine - Sie haben ihn
angesprochen - ist die Verbesserung der Beratungsangebote der Bundesagentur für Arbeit. Es hat bei der Bundesagentur für Arbeit selbst eine Veränderung gegeben:
Im Zusammenhang mit der Umstrukturierung der Agenturen für Arbeit auf das neue Kundenzentrum sollen die
örtlichen Vermittlungs- und Beratungsfachkräfte in Zukunft wesentlich mehr Zeit für Beratungsgespräche haben. Das hat unter anderem zur Folge, dass die Bundesagentur für Arbeit im Rahmen ihres Informationssystems
„Bildung und Beruf“ mit BBZ online - „Beruf, Bildung,
Zukunft“ -, mit BERUFENET und mit KURSNET aktuelle und detaillierte Berufs- und Bildungsinformationen
zur Verfügung stellt. Ich nenne hier beispielhaft
KURSNET, wo ein Überblick und sehr detaillierte Informationen über rund 600 000 Bildungsangebote von rund
20 000 Bildungsanbietern bereitgestellt werden.

Unsere eigenen Aktivitäten gehen sehr stark in den
Bereich Weiterbildung - Stichwort „Lernende Regionen“ - und natürlich auch in die Verbesserung der Transparenz der Beratungsangebote für die Studienwahl.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, die Ausgestaltung des
Hochschulpaktes erfolgt in zwei Stufen. Wir werden,
wenn die Verhandlungen heute Nachmittag erfolgreich
verlaufen - ich habe zur Stunde keinen Zweifel, dass das


gelingen wird -, eine Vereinbarung schließen, die das
Ziel vorgibt, insgesamt 90 000 zusätzliche Plätze für
Studienanfänger bis zum Jahr 2010 zu schaffen bzw. in
den neuen Bundesländern und in den Stadtstaaten Bremen und Hamburg - eine entsprechende Regelung ist für
das Land Berlin vorgesehen - die Kapazität auf der Basis des Jahres 2005 zu erhalten. Die Erfüllung des Paktes
ist die Grundlage bei der Abrechnung und bei der Entscheidung über die Vergabe der Mittel.

Darüber hinaus werden bis zum 31. März des kommenden Jahres detaillierte Programme durch die Länder
erstellt, wie sie diese Kapazitätsziele erreichen wollen.
Dabei spielen auch Fragen wie zum Beispiel der verstärkte Ausbau von Studienplätzen an Fachhochschulen,
die Erhöhung des Frauenanteils bei den Professuren und
natürlich auch die Einführung neuer Instrumente zur
Stärkung der Kapazitäten in der Lehre eine Rolle. Über
diese bis zum 31. März vorzulegenden Konzepte soll
dann, sozusagen als Ergebnis der zweiten Stufe, bei der
nächsten Konferenz der Regierungschefs im Juni 2007
befunden werden.

 
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Sager, jährlich verlassen mehr als 200 000 Jugendliche die Schule ohne ausreichende Ausbildungsreife, darunter 80 000 ohne
Schulabschluss. Jugendliche mit Migrationshintergrund
sind dabei in besonderem Maße betroffen. Angesichts
ständig steigender Qualifikationsanforderungen, aber
auch im Hinblick auf die demografische Entwicklung
kann Deutschland es sich nicht mehr länger leisten, die
Potenziale dieser jungen Menschen ungenutzt zu lassen.
Die Bundesregierung strebt daher im Einklang mit den
Zielsetzungen der EU gemeinsam mit den Ländern die
Halbierung der Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss
sowie konzertierte Maßnahmen zur Stärkung der Ausbildungsreife an.

Nach bereits angelaufenen Vorgesprächen mit den
Ländern ist beabsichtigt, gemeinsame Strategien zu erarbeiten und diese Zielsetzungen koordiniert im jeweiligen
Zuständigkeitsbereich umzusetzen. Der Bund kann in
seinem Zuständigkeitsbereich hierzu insbesondere durch
Maßnahmen in den Bereichen der frühkindlichen Bildung, der außerschulischen Bildung, der Ausbildungsvorbereitung, der außerschulischen Berufsbildung sowie der Bildungsforschung beitragen.

 
Frau Abgeordnete, die Stärkung der frühkindlichen
Bildung ist nur ein Element bei der Schaffung der strukturellen Voraussetzungen dafür, dass es in wenigen Jahren deutlich weniger Schulabgänger ohne Abschluss geben wird. Es gibt eine ganze Reihe weiterer Instrumente.
Ich darf an dieser Stelle nur drei davon nennen.

Erstens: das Investitionsprogramm „Zukunft, Bildung
und Betreuung“. Es umfasst die Bereitstellung der Infrastruktur für Ganztagsschulen.

Zweitens: die Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. In dieser Gruppe junger
Menschen treten teilweise Probleme auf. Insbesondere
durch eine bessere Sprachförderung soll die Basis für einen besseren schulischen Erfolg geschaffen werden.

Drittens: Programme zur Ausbildungsförderung und
Nachqualifizierung. Durch die verstärkte Einbindung
der Ausbildungsberater der Kammern und der Unternehmen und durch eine verstärkte Zusammenführung der
Akteure, etwa der Schulen, der Kammern, der Arbeitsagenturen, der kommunalen Einrichtungen und der Bildungsträger, soll die Voraussetzung dafür geschaffen
werden, dass am Ende der Schulzeit ein besserer Erfolg
steht und die Schule mit Abschluss verlassen werden
kann.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, Sie haben nach der Auslandsförderung gemäß BAföG sowie einer beabsichtigten Novellierung gefragt.

Durch die Auslandsförderung nach dem BAföG wird
gerade Studierenden aus sozial schwächeren Familien
ein studienbezogener Auslandsaufenthalt ermöglicht. In
den vergangenen Jahren konnte die Zahl der Geförderten
im Ausland erfreulicherweise erheblich gesteigert werden; mit fast 20 000 Studierenden mit BAföG im Ausland waren es im Jahr 2005 nahezu doppelt so viele wie
im Jahr der BAföG-Reform 2001.

Mit der für dieses Jahr geplanten BAföG-Novelle beabsichtigt die Bundesregierung, einige wesentliche Vorschläge aus der Evaluierung der Auslandsförderung umzusetzen, um die Attraktivität der Auslandsförderung
nach dem BAföG weiter zu steigern. Dies beinhaltet eine
Abschaffung der sogenannten Orientierungsphase, sodass Studierende künftig BAföG-Förderung für ein Vollstudium im EU-Ausland erhalten können. Zudem sollen
die Durchführung von Auslandspraktika außerhalb der
EU wesentlich erleichtert und auch für Berufsfachschüler inhaltlich sinnvolle Auslandsausbildungen über die
reine Vermittlung von Sprachkenntnissen hinaus ermöglicht werden.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, die deutliche Ausweitung
der Auslandserfahrung der Studierenden gehört in der
Tat zu einer wesentlichen Zielsetzung der deutschen
Hochschulpolitik. Allerdings stellt sich die Frage, mit
welchen Instrumenten man beim BAföG darauf reagieren soll. Die Instrumente, die wir hier einzuführen beabsichtigen, haben zum Ziel, Auslandsaufenthalte mit
BAföG-Bezug generell zu erleichtern. Deswegen fällt
zum Beispiel die Orientierungsphase weg. Es gibt andere Bereiche, in denen eine Gleichbehandlung durchaus
Sinn macht. Es wird ein Leitmotiv für die BAföGNovelle sein, eine Gleichbehandlung zwischen der Förderung im Ausland und der im Inland herbeizuführen. In
diesem Sinne ist die Überführung der Auslandszuschläge, die bisher als Zuschuss gewährt werden sollten,
in die Normalförderung vorzusehen. Es ist auch eine
Überführung der Erstattung von Studiengebühren, die
im Ausland anfallen, von der Zuschussförderung in die
Bankdarlehensförderung vorgesehen. Auch das wäre ein
Beispiel dafür, wie wir in Zukunft eine Gleichbehandlung mit der Förderung im Inland erreichen können.

 
Nein, Frau Abgeordnete. Ich darf noch einmal auf
meine vorherige Antwort verweisen. Es ist ein international übliches Verfahren, dass ein solcher Berichtsentwurf zunächst einmal der nationalen Regierung zugeleitet und ihr die Möglichkeit gegeben wird, Stellung zu
nehmen. Ich will Ihnen das einmal an wenigen Beispielen deutlich machen: Es ist beispielsweise nicht zutreffend, dass, wie es im Vorentwurf hieß, die Hauptschule
meistens mit der Grundschule verbunden sei oder dass es
in jedem Bundesland alle aufgelisteten Schularten gebe.
Wir haben ja in einigen Ländern keine Hauptschule, in
anderen keine Gesamtschule. Auch die Darstellung, Beurteilung und Einordnung der Privatschulen in unser
Schulsystem als eine Sonderform trifft nicht zu. Vielmehr sind die Privatschulen in der Regel den einzelnen
Schularten zuzuordnen und stellen insofern eine Ergänzung dar. Ähnliche Korrekturwünsche betrafen beispielsweise die Einordnung des Systems der beruflichen
Bildung oder die Bewertung der Sprachkompetenzen
von Migranten. In welcher Weise der Sonderberichterstatter dieses möglicherweise berücksichtigen wird,
werden wir bei Vorlage des Berichtes sehen. Selbstverständlich wird die Bundesregierung dann auch die Debatte um diesen Bericht führen.

 
Der Sonderberichterstatter hat eine ganze Reihe von
Punkten angesprochen, die die Situation der Migrantinnen und Migranten betreffen. Bezüglich seiner in der ursprünglichen Bewertung dargelegten Auffassung, dass
die Einstufung der Schüler am Ende der Grundschulzeit
im Hinblick auf ihren weiteren schulischen Weg in erster
Linie von der Beherrschung der deutschen Sprache abhängig sei und sich dies diskriminierend auf Schüler ausländischer Herkunft auswirke, hat die Bundesregierung
gemeinsam mit der Kultusministerkonferenz in der Stellungnahme zum einen darauf hingewiesen, dass dies bei
weitem nicht das einzige Kriterium ist, sondern vielfältige Lern- und Leistungsergebnisse hier eine entscheidende Rolle spielen, und zum anderen darauf, dass es in
der bildungspolitischen Debatte in unserem Land einen
sehr großen Konsens dahin gehend gibt, dass deutsche
Sprachkenntnisse eine wesentliche Voraussetzung für einen bildungspolitischen Erfolg sind.

Dies zeigt am Beispiel der Situation der Migranten,
wie der Konsultationsprozess verlaufen ist. Wir werden
sicherlich nach Vorlage des Berichtes von Herrn Professor Muñoz die Gelegenheit haben, diese Dinge zu diskutieren.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich darf Sie auf den vorgelegten BAföG-Bericht verweisen, der deutlich macht,
dass die Entwicklung beim BAföG in den letzten Jahren
sehr erfolgreich gewesen ist. Das kommt unter anderem
dadurch zum Ausdruck, dass die Zahl der Geförderten
- das gilt für das BAföG für die Studierenden und für die
Schüler - im Zeitraum von 2003 bis 2005 um fast 8 Prozent gestiegen ist. Wir haben bei der Quote der Geförderten die Marke von 25 Prozent erreicht.

Bei der schon angesprochenen BAföG-Novelle leisten wir einen weiteren Beitrag, mit dem es den Jugendlichen erleichtert wird, zum Studium und zur Familie Ja
zu sagen, indem wir beabsichtigen, einen Kinderzuschlag beim BAföG in der Größenordnung von 113 Euro
pro Monat einzuführen.

Im Übrigen darf ich noch auf Folgendes hinweisen:
Die Bundesregierung hat sehr deutlich gemacht hat, dass
für den Fall, dass die Gesamtentwicklung von Wirtschaft
und Haushaltslage eine Neubewertung möglich macht,
möglicherweise noch vor Ablauf des regulären Berichtszeitraums weitere Maßnahmen denkbar wären.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frage
der Abgeordneten Hirsch beantworte ich wie folgt:

Im Bolognaprozess hat Deutschland im ersten Halbjahr 2007 mit der EU-Ratspräsidentschaft auch den Vorsitz in der Bologna-Follow-up-Gruppe übernommen.
Das ist das Arbeitsgremium auf der hohen Beamtenebene. Den Vorsitz bei der Ministerkonferenz in London
in der Zeit vom 17. bis 19. Mai 2007 wird Großbritannien als Ausrichter gemeinsam mit Deutschland übernehmen.

Die Bundesregierung setzt sich gemeinsam mit den
Ländern für die Fortführung der bereits eingeleiteten Reformen sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene ein, damit der europäische Hochschulraum bis
zum Jahr 2010 so weit wie möglich verwirklicht werden
kann.

Inhaltliche Schwerpunkte in den Diskussionen der
Follow-up-Gruppe sind das Querschnittsthema Mobilität, die soziale Dimension, die Qualitätssicherung sowie
die sogenannte externe Dimension; dabei geht es um die
Attraktivität des europäischen Hochschulraums nach außen.

Für den Zeitraum zwischen der Konferenz in London
und der darauf folgenden Konferenz im Jahr 2009 wird
auch eine stärkere Berücksichtigung des Themas Beschäftigungsfähigkeit angestrebt. Darüber hinaus werden auf der Londoner Konferenz auch erste Überlegungen angestellt werden, wie der Prozess nach dem Jahr
2010 fortgesetzt werden kann.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Hochschulen in Deutschland stehen in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen. Die Reform der Studienstruktur - ich verweise in diesem Zusammenhang
auf den Bolognaprozess, den internationalen Wettbewerb um eine leistungsfähige universitäre Forschung
und nicht zuletzt auf den absehbaren Anstieg der Studienbewerberzahlen - erfordert vielfältige Anstrengungen. Zugleich sind mit den genannten Entwicklungen
aber auch große Chancen für die Zukunft der jungen
Menschen, für unser Wissenschaftssystem und die Innovationskraft unseres Landes verbunden.

Vor diesem Hintergrund ist es entscheidend, dass wir
auch die in den kommenden Jahren steigende Zahl der
Studienanfänger nicht etwa als Belastung, sondern als
Chance begreifen. Denn während im Zuge des wirtschaftlichen Strukturwandels der Bedarf an hoch qualifizierten Arbeitskräften kontinuierlich steigt, droht zugleich infolge der demografischen Entwicklung ein
massiver Fachkräftemangel.

Bundesbildungsministerin Annette Schavan hat die
Herausforderung der steigenden Studierendenzahlen angenommen und bereits im vergangenen Jahr die Initiative für einen Hochschulpakt 2020 ergriffen. Das in den
Verhandlungen mit den Ländern erreichte Ergebnis ist
ein gelungenes Beispiel dafür, wie Bund und Länder innerhalb der Möglichkeiten, die sich nach der Föderalismusreform für sie ergeben, ihre politische Verantwortung für die Hochschulen und die junge Generation
gemeinsam wahrnehmen.

Im November 2006 haben sich die Wissenschaftsminister von Bund und Ländern auf Eckpunkte für die Ausgestaltung des Hochschulpaktes geeinigt, denen anschließend die Regierungschefs von Bund und Ländern
im Dezember zugestimmt haben. Derzeit werden diese
Eckpunkte in eine konkrete Fördervereinbarung umgesetzt, die bei der nächsten Konferenz der Regierungschefs von Bund und Ländern am 14. Juni dieses Jahres
zur Unterzeichnung vorgelegt werden soll.

Dieser Hochschulpakt wird auf zwei Säulen beruhen:
zum einen auf einem Programm zur Aufnahme zusätzlicher Studienanfänger, denen insbesondere durch die
Schaffung zusätzlicher Stellen im Bereich der Lehre ein
qualitativ hochwertiges Hochschulstudium ermöglicht
werden soll; zum anderen auf einem Forschungselement,
auf einer Programmkostenpauschale für erfolgreiche
Hochschulforschung, die sich im Wettbewerb um Fördermittel der DFG durchsetzt.


Bei der ersten Säule für die Lehre geht es um eine
langfristig angelegte Grundsatzverpflichtung von
Bund und Ländern zur Aufnahme zusätzlicher Studienanfänger. Im Vergleich zum Basisjahr 2005 rechnen wir auf der Basis der mit der KMK abgestimmten
Prognose für die Jahre von 2007 bis 2010 zunächst einmal mit rund 90 000 zusätzlichen Studienanfängern. In
den Jahren des Spitzenbedarfs 2011 bis 2013 kommen
jährlich etwa 40 000 zusätzliche Studienanfänger hinzu.
Der Bund wird sich an den Kosten für diese zusätzlichen
Studienanfänger alleine im Zeitraum von 2007 bis 2010
mit insgesamt 565 Millionen Euro beteiligen.

Mit dieser massiven Beteiligung des Bundes wird es den
Ländern möglich sein, die Gesamtfinanzierung sicherzustellen.

Für diese Gewährung der Bundesfinanzierung ist eine
klare Erfolgskontrolle vereinbart, die sich nach den tatsächlich aufgenommenen zusätzlichen Studienanfängern
richtet. Ein Problem war in diesem Zusammenhang, dass
wir in den einzelnen Teilen unseres Landes vor sehr unterschiedlichen Entwicklungen stehen, und zwar einerseits vor einem deutlichen Aufwuchs der Studierendenzahlen in den alten Ländern und andererseits - wenn
nicht gegengesteuert wird - vor einem deutlichen Einbruch der Studierendenzahlen in den neuen Ländern.
Auch dieser Situation wollen wir begegnen. Deshalb gilt
es zu vermeiden, dass vorhandene Studienkapazitäten in
den neuen Ländern abgebaut werden, während an anderer Stelle ein umso höherer Ausbau erforderlich wäre.

Das ist im Hochschulpakt berücksichtigt worden, indem für die neuen Länder ein Anteil von 15 Prozent der
Bundesmittel reserviert ist, wenn sie sich dazu verpflichten, die Studienanfängerzahlen auf der Basis des
Jahres 2005 bis zum Jahr 2010 zu halten. Unter der gleichen Voraussetzung - das ist sozusagen der zweite Sonderbereich, die Stadtstaaten - erhalten Bremen und
Hamburg zusammen 3,5 Prozent der Bundesmittel. Das
Land Berlin erhält eine Pauschale von 4 Prozent - verbunden mit der Verpflichtung, in den nächsten Jahren
eine jährliche Studienanfängerzahl von 19 500 zu halten.

Neben dieser Gesamtvorgabe - das ist sehr wichtig ist es uns vor allen Dingen gelungen, das Hauptziel der
Aufnahme zusätzlicher Studienanfänger mit wichtigen
strukturpolitischen Zielsetzungen zu verbinden. So verpflichten sich die Länder, bei der Verwendung der Fördermittel Schwerpunkte in der Schaffung zusätzlicher
Stellen an Hochschulen zu setzen, zum Beispiel durch
vorgezogene Berufungen auf Lehrstühle, die Einrichtung
zusätzlicher Juniorprofessuren oder etwa die Einführung
neuer, lehrbezogener Personalkategorien nach dem Modell des angelsächsischen Lecturers. Die Länder sind in
den nächsten Tagen gefordert, ihre Vorschläge dazu vorzulegen.

Zudem werden die Länder den zusätzlichen Ausbau der
Hochschulen dazu nutzen, den Anteil der Studienanfängerplätze an Fachhochschulen zu erhöhen.

Ein weiteres Ziel in diesem Zusammenhang ist es, den
Anteil von Frauen bei der Besetzung von Professuren
und sonstigen Stellen im Bereich der Lehre auszubauen.

Meine Damen und Herren, mit der zweiten Säule des
Hochschulpaktes wollen wir im Bereich der Forschungsförderung einen schrittweisen Einstieg in die Vollfinanzierung von Forschungsprojekten durch Programmpauschalen - sogenannte Overheads - erreichen.

Dies ist ein Projekt, das auf internationaler Ebene in vielen Ländern schon gang und gäbe ist, auch im Rahmen
der EU-Förderung.

Dieses Instrument leistet einen wichtigen Beitrag
dazu, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Hochschulen zu sichern und auszubauen. Die Forschungsförderung an den Hochschulen wird so von der
Grundfinanzierung unabhängiger gemacht und effektiver
gestaltet. Dies ist neben dem Ausbau der Forschungsförderung an Fachhochschulen - die Mittel hierfür haben
wir seit 2005 bereits verdreifacht - und der zu Jahresbeginn gestarteten Forschungsprämie ein weiterer wichtiger Baustein zur Stärkung der Forschung an den Hochschulen, der seine Wirkung in der Breite entfalten kann.
Diese Programmpauschalen in Höhe von 20 Prozent werden von diesem Jahr an sukzessive für von der Deutschen
Forschungsgemeinschaft geförderte Forschungsvorhaben eingeführt. Hierfür übernimmt der Bund bis zum Jahr
2010 eine 100-prozentige Finanzierung in Höhe von insgesamt rund 700 Millionen Euro.

Ich freue mich, dass - bei aller Kritik an einzelnen
Punkten - die Ausschussberatungen gezeigt haben, dass
die meisten Vertreter der Oppositionsfraktionen den
Hochschulpakt im Grundsatz unterstützen.

Bund und Länder unternehmen gemeinsam erhebliche
Anstrengungen. Alleine der Bund stellt bis zum Jahr
2010 1,27 Milliarden Euro für den Hochschulpakt zur
Verfügung.

Lassen Sie mich abschließend aber auch darauf hinweisen: Der Hochschulpakt entlässt die Länder nicht aus
ihrer primären Verantwortung für die Hochschulen.

Er ist kein Allheilmittel für sämtliche hochschulpolitischen Herausforderungen. Insbesondere für die UmsetParl. Staatssekretär Andreas Storm
zung der Bolognareformen werden zusätzliche Anstrengungen erforderlich sein.

Aber lassen Sie uns mit dieser Debatte den Hochschulen
und den Studierenden in unserem Lande ein klares Signal
geben. Mit dem Hochschulpakt eröffnen wir neue Chancen. Wir brauchen die jungen Menschen, die sich für ein
Hochschulstudium entscheiden. Wir brauchen ihre Begabungen. Wir werden ihnen alle Chancen für eine qualifizierte Hochschulausbildung geben.

 
Frau Präsidentin, die Frage der Abgeordneten Hirsch
nach einer Zwischenbilanz des Studienkredits der Kreditanstalt für Wiederaufbau beantworte ich wie folgt:
Der KfW-Studienkredit ist erst seit einem Jahr für Studierende im Erststudium zugänglich. Schlussfolgerungen aus dem Inanspruchnahmeverhalten der Studierenden in den unterschiedlichen Stadien des Studiums sind
vor diesem Hintergrund nur sehr bedingt möglich und
sollten nicht spekulativ getroffen werden.

Das Programm wurde bewusst flexibel konzipiert, um
den Studierenden je nach Studienphase und im Anschluss daran, beim Start in das Berufsleben, den nötigen
Spielraum zu bieten. So kann in der Auszahlungsphase
des Darlehens jedes Semester der monatliche Darlehensbetrag neu festgelegt werden. In der Rückzahlungsphase
können halbjährlich die Annuitäten angepasst werden.
Die Rückzahlungsphase ist auf maximal 25 Jahre dehnbar.

Die KfW-Förderbank informiert in ihrem Internetauftritt zum Studienkredit umfassend und weist auf die
günstigeren Finanzierungsmöglichkeiten durch das
BAföG und den Bildungskredit hin. Ferner steht online
ein Tilgungsrechner zur Verfügung, mit dem Darlehensverläufe simuliert werden können und die Belastung hinreichend verdeutlicht wird.

 
Frau Präsidentin! Ich beantworte die Frage der Kollegin Hirsch wie folgt:

Die Ergebnisse der 18. Sozialerhebung des Deutschen
Studentenwerkes zeigen, dass sich über den Zeitraum
der letzten zwei Jahrzehnte die Bildungsbeteiligungen
der Kinder aus den unterschiedlichen Herkunftsmilieus
tendenziell angenähert haben. Die Chancen für Kinder


aus nicht akademischen Herkunftsfamilien konnten
spürbar gesteigert werden. Dennoch bleibt die Verwirklichung der Chancengerechtigkeit eine vordringliche Aufgabe der Bildungspolitik in Deutschland.

Ziel der Bundesregierung ist es, die Studienanfängerquote auf 40 Prozent anzuheben. Dazu muss vor allem
das große Potenzial von jungen Menschen, deren Familien keinen akademischen Bildungshintergrund haben
oder als bildungsfern gelten, verstärkt berücksichtigt
werden. Hier ist aktives Handeln von Bund und Ländern
gefragt, und mit dem Hochschulpakt und der angestrebten BAföG-Erhöhung stellt der Bund hier die richtigen
Weichen. Der Hochschulpakt versetzt Länder und Hochschulen finanziell in die Lage, bis 2010 insgesamt
91 370 zusätzliche Studienanfänger aufzunehmen. Eine
spürbare Erhöhung der Bedarfssätze und Freibeträge
beim BAföG wird dazu führen, dass mehr Studierende
Anspruch auf BAföG erhalten und somit studieren können.

Aufgabe der Länder ist es, durch frühe Fördermöglichkeiten im vorschulischen Bereich und insbesondere
in den Schulen auf Chancengerechtigkeit in den Bildungsbiografien hinzuwirken.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich teile Ihre Einschätzung
nicht. Ich habe gestern gemeinsam mit dem Präsidenten
des Deutschen Studentenwerks, Herrn Professor
Dobischat, eine Pressekonferenz veranstaltet. Bei dieser
etwa eine Stunde dauernden Pressekonferenz haben sehr
stark auch methodische Fragen eine Rolle gespielt. Dabei hat sich gezeigt, dass die Untersuchung zweierlei ergibt: Sie zeigt zum einen in der Tat eine Bestätigung des
von mir dargestellten Sachverhalts, dass sich die Schere
im Hinblick auf die Bildungschancen etwa von Arbeiterkindern im Vergleich zu Kindern aus Beamtenhaushalten
in den letzten beiden Jahrzehnten signifikant geschlossen hat. Das Verhältnis von Arbeiterkindern zu Kindern
von Beamten, die eine Hochschule besuchten, lag im
Jahr 1985 bei 1 : 6. Mittlerweile liegt die Relation bei
1 : 3,6. Sie hat deutlich abgenommen. Zugleich ist mit
einem neuen Instrument, das erstmals in dieser Studie
angewendet worden ist, ein sogenannter Bildungstrichter
veröffentlicht worden, der deutlich macht, dass wir nach
wie vor signifikante Unterschiede bei den Bildungschancen haben. Deshalb bleibt die Aufgabe, die Bildungschancen gerade für Kinder aus sozial schwächeren
Familien zu erhöhen, eine wesentliche Aufgabe für die
Bildungspolitik.

Ich habe deshalb auch deutlich gemacht, dass wir vor
allen Dingen auf zwei Instrumente setzen: Zum einen
setzen wir mit dem Hochschulpakt auf die Bereitstellung
von Kapazitäten für zusätzliche Studienanfänger, zum
anderen auf gezielte Instrumente, die Jugendlichen und
Studienanfängern aus sozial schwächeren Familien ein
Studium ermöglichen. Dazu gehört neben einer allgemeinen Anhebung der Bedarfssätze und der Einkommensfreibeträge beim BAföG zum Beispiel auch die
Verbesserung von Studienbedingungen für Studierende,
die Kinder haben. Deshalb wollen wir bei der BAföGNovelle eine Kinderbetreuungskomponente einführen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die OECD-Studie
bestätigt einerseits, dass Deutschland bei den Abschlüssen der Sekundarstufe II zur Spitzengruppe der OECDStaaten gehört. Andererseits erfordert die internationale
Dynamik bei den Abschlüssen im Tertiärbereich zusätzliche Anstrengungen zur Erhöhung der Akademikerquote in Deutschland.

Die Bundesregierung hat zusammen mit den Ländern
bereits wichtige Weichen gestellt, um dieser Herausforderung zu begegnen. So haben wir mit den Ländern den
Hochschulpakt 2020 vereinbart. Damit können die
Hochschulen bis 2010 über 90 000 zusätzliche Studienanfänger aufnehmen. Hierfür stellt der Bund allein bis
2010 rund 565 Millionen Euro zur Verfügung. Im Zuge
der parlamentarischen Beratungen über den Entwurf des
22. BAföG-Änderungsgesetzes beabsichtigt die Bundesregierung, die BAföG-Bedarfssätze und Freibeträge
deutlich anzuheben. Dies wird sowohl den Kreis der
BAföG-Berechtigten spürbar ausweiten als auch die Förderbeträge für die BAföG-Geförderten steigen lassen,
sodass finanzielle Hürden bei der Studienentscheidung
weiter abgebaut werden.

Die Bundesregierung wird darüber hinaus im Herbst
eine nationale Qualifizierungsinitiative beschließen.
Diese wird das gesamte Spektrum unseres Bildungswesens umfassen, angefangen bei der frühkindlichen Bildung, über die Schule, die berufliche Bildung und das
Studium bis hin zur kontinuierlichen berufsbegleitenden
Weiterbildung. In diesem Rahmen wird der Bund gemeinsam mit den Ländern Strategien entwickeln, um das
deutsche Bildungssystem zukunftsfest zu machen.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, der Hochschulpakt hat insgesamt eine zeitliche Reichweite bis zum Jahr 2020.
Das, was ich geschildert habe, sind die Maßnahmen zur
Schaffung von Kapazitäten in der Lehre, und zwar in einer ersten Stufe bis zum Jahr 2010. Selbstverständlich
werden für diesen Bereich auch für die Zeit nach dem
Jahr 2010 gemeinsame Maßnahmen von Bund und Ländern vorbereitet. Darüber hinaus geht es darum, die
Hochschulen auch im Bereich der Forschung zu stärken.
Ihnen ist bekannt, dass wir in zeitlichen Stufen eine sogenannte Overhead-Pauschale einführen. Ferner gibt es
neben dem Hochschulpakt eine Reihe von weiteren
Maßnahmen, um die Attraktivität der Hochschulen in
Deutschland zu stärken. Ich nenne hier unter anderem
die gemeinsamen Beratungen von Bund und Ländern
mit den Hochschulen zur Fortsetzung des Bologna-Folgeprozesses mit der Umstellung der Studiengänge. Hiervon sind auch wesentliche Beiträge zu erwarten, um einen Abbau der im OECD-Bericht festgestellten Defizite
- etwa die Reduzierung der Studienabbrecherquote - zu
erreichen. All dies erfolgt natürlich begleitend zum
Hochschulpakt und kann nicht Gegenstand des Hochschulpaktes selber sein.

 
Herr Abgeordneter, die nach dem Bologna-Prozess
erforderliche Umstellung der Studiengänge auf Bachelor- und Master-Abschlüsse dient nicht in erster Linie
einer Verkürzung der Studiendauer, sondern der Internationalisierung. An diesem Prozess sind mittlerweile
46 Länder beteiligt. Ein wesentliches Ziel ist, dafür zu
sorgen, dass der Bachelor-Abschluss berufsqualifizierend ist. Hierzu findet ein permanenter Dialog zwischen
Politik, Hochschulen und vor allen Dingen der Wirtschaft statt. Ich darf an Kampagnen der Wirtschaft wie
etwa „Bachelor welcome!“ erinnern, mit denen dafür geworben wurde, insbesondere Hochschulabgängern mit
Bachelor-Abschluss einen Arbeitsplatz anzubieten.
Im Hinblick auf Ihre Vorbemerkung ist darauf hinzuweisen, dass es in Deutschland, anders als in vielen anderen Ländern, ein System der dualen beruflichen
Ausbildung gibt, das Bildungsabschlüsse mit hervorragenden Qualifikationen ermöglicht, die in anderen Ländern mit einem Fachhochschulniveau vergleichbar sind.

Die Bundesregierung bekennt sich ausdrücklich zu
dem Ziel, die Studienanfängerquote auf 40 Prozent zu
erhöhen. In internationalen Vergleichen ist dabei allerdings zu berücksichtigen, dass in unserem dualen System qualitativ hochwertige Bildungsabschlüsse zu erreichen sind, diese allerdings nicht in der Akademikerquote
enthalten sind.

 
Herr Abgeordneter Keskin, ich habe schon ausgeführt, dass das nahezu alle Bildungsbereiche betrifft, in
denen besondere Maßnahmen zur Verbesserung der Bildungschancen junger Migrantinnen und Migranten
durchgeführt werden. Was den Bund angeht, handelt es
sich vor allen Dingen um Maßnahmen zur Verbesserung
der Chancen im Rahmen der beruflichen Bildung. Es
gibt eine Reihe von Maßnahmen, durch die Defizite beseitigt - Stichwort: Ausbildungsreife junger Migrantinnen und Migranten - und die Chance auf einen Ausbildungsplatz verbessert werden sollen. An dieser Stelle sei
das Förderprogramm „Jobstarter“ erwähnt, das bis zum
Jahr 2010 mit Mitteln in Höhe von insgesamt
125 Millionen Euro dotiert ist, von denen ein nicht unbeachtlicher Teil insbesondere zur Verbesserung der Chancen junger Migrantinnen und Migranten verwendet wird.

Vergleichbare Maßnahmen werden zur Verbesserung
der Chancen der Migrantinnen und Migranten im Rahmen der frühkindlichen Bildung durchgeführt - Stichwort: Sprachförderung -, um dazu beizutragen, dass ihr
Einstieg in eine erfolgreiche Schulkarriere gelingen
kann; dafür sind allerdings vor allem die Länder zuständig. Vergleichbares gibt es natürlich auch im Hochschulbereich.

 
Ich beantworte die Frage der Abgeordneten Pieper
wie folgt: Die Bundesregierung sieht in der von Bundes-
tag und Bundesrat beschlossenen Modernisierung der
bundesstaatlichen Ordnung, der Föderalismusreform I,
einen wesentlichen Schritt zur Verbesserung der Trans-
parenz in der Kompetenzverteilung zwischen Bund und
Ländern. Für die Schulpolitik, nach der Sie gefragt
haben, waren die Länder schon vor der Föderalismusre-
form I zuständig. Die in Art. 91 b des Grundgesetzes neu
formulierten Möglichkeiten des Zusammenwirkens von
Bund und Ländern im Bildungswesen stellen moderne
Steuerungsinstrumente dar, die auf Vergleichsdaten, em-
pirische Bildungsforschung und gemeinsame Empfeh-
lungen setzen. Der föderale Wettbewerb und die damit
verbundene Vielfalt der Regelungen in den Ländern ma-
chen Vergleichbarkeit erforderlich, um in Deutschland

1) Die Frage wird zu einem späteren Zeitpunkt beantwortet.

Mobilität zu gewährleisten. Dazu braucht es keine erweiterten Bundeskompetenzen. Vielmehr verlangt es
Absprachen zwischen den Ländern, die der Bund mit Instrumenten der Bildungsforschung und der Leistungsvergleiche unterstützt. Dies gilt in gleicher Weise für
Schulabschlüsse wie für die Lehrerausbildung.

Die Bundesregierung sieht keine Notwendigkeit, im
Rahmen der Föderalismusreform II, die primär auf die
Modernisierung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
zielt, die Kompetenzaufteilung in der Bildungspolitik zu
thematisieren.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Die Frage der Abgeordneten Hirsch nach den Modalitäten der Finanzierung
der Exzellenzinitiative beantworte ich wie folgt: Bund
und Länder stellen für die Exzellenzinitiative für die
Jahre 2006 bis 2011 insgesamt 1,9 Milliarden Euro
bereit. Um die erfreulich hohe Zahl hervorragend begutachteter Anträge innerhalb dieses Finanzrahmens fördern zu können, wurde in beiden Förderrunden eine Reduzierung der Bewilligungssummen im Hinblick auf die
ausgewählten Projekte vorgenommen. Dabei wird die
Gleichbehandlung der Projekte der ersten und der zweiten Förderrunde sichergestellt. Auf dieser Grundlage berechnen die Deutsche Forschungsgemeinschaft und der
Wissenschaftsrat derzeit die konkreten Bewilligungssummen. Bereits die Bewilligungsschreiben an die Gewinner der ersten Förderrunde enthielten eine Sperre bei
den bewilligten Mitteln, die nun bestätigt wurde. Ein
Eingriff in bereits erfolgte und nicht mit einer Sperre belegte Bewilligungen der ersten Runde erfolgt nicht;
rechtliche Konsequenzen sind daher nicht zu erwarten.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich teile Ihre Beobachtung
und Bewertung der heutigen Beratungen im Ausschuss
für Bildung und Forschung ausdrücklich nicht. Im Gegenteil, die dort durchgeführte Präsentation der Ergebnisse der Exzellenzinitiative hat gezeigt, dass wir in
Deutschland an einer Vielzahl von Standorten Leucht12460

türme der exzellenten Forschung haben. Die Breite dieser Standorte ist von allen einhellig begrüßt worden.
Über die Finanzierungsmodalitäten mussten wir übrigens auch deswegen reden, weil die Zahl der bewilligten
Förderprojekte ein Stück weit größer war, als es von vielen erwartet worden ist.

Unabhängig davon stellt sich die Frage nach der Verbesserung der Situation der Lehre an den Universitäten.
Hier ist zum einen der Hochschulpakt zwischen Bund
und Ländern beschlossen worden, mit dem der Bund die
Länder bis zum Jahr 2010 für die Bereitstellung zusätzlicher Kapazitäten für bis zu 90 000 Studienanfänger mit
mehr als einer halben Milliarde Euro finanziell unterstützt. Darüber hinaus überlegen die Länder, der Bund
und die Hochschulen auch im Hinblick auf die Schlussfolgerungen aus der Bologna-Folgekonferenz, die im
Mai dieses Jahres in London stattgefunden hat, welche
weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Situation in
der Lehre im Zusammenhang mit der Umstellung der
Studiengänge auf Bachelor und Master ergriffen werden
können.

 
Herr Präsident, ich beantworte die Frage der Abgeordneten Hirsch wie folgt: Der Internationale Pakt über
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte vom
19. Dezember 1966 beinhaltet nach Auffassung der Bundesregierung im Ergebnis kein Verbot der Einführung
von Studienbeiträgen. Entscheidend ist, dass der Zugang
von der Finanzkraft des Einzelnen unabhängig bleibt.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Studiengebührenurteil vom 26. Januar 2005 in dem Vertrag
kein Studienbeitragsverbot gesehen, sondern den Pakt
als Ausdruck und Konkretisierung der eigenverantwortlichen sozialstaatlichen Verpflichtung des Bundes und
der Länder zitiert.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass die Länder bei der Ausgestaltung ihrer Studienbeitragssysteme
die Zielsetzung und die Regelungen des Paktes als
Konkretisierung ihrer sozialstaatlichen Verpflichtung
berücksichtigen. Alle studienbeitragserhebenden Länder haben gleichzeitig mit den Studienbeiträgen zinsgünstige, elterneinkommensunabhängige Kredite zur
sozialverträglichen Ausgestaltung eingeführt. Unabhängig von der Einführung von Studienbeiträgen wird die
Chancengleichheit beim Zugang zum Hochschulstudium darüber hinaus auch durch das BAföG gesichert.
Vor diesem Hintergrund sind Verstöße gegen den Pakt
nach Auffassung der Bundesregierung nicht erkennbar.

 
Die für die amtliche BAföG-Statistik erforderlichen
Daten liegen jeweils erst im Sommer des Folgejahres
vor. Die Wirkung der mit dem 22. Gesetz zur Änderung
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zum Wintersemester 2008/2009 verbundenen Anhebung der Bedarfssätze und Freibeträge wird deshalb erst im Herbst 2009
statistisch aufbereitet werden können.

Die heute in der Beschlussfassung des Bundestagsausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung enthaltene Empfehlung zur Verschiebung
des Berichts um ein Jahr soll ermöglichen, wenigstens
das Berichtsjahr 2008 und die Daten des Wintersemesters 2008/2009 einzubeziehen. Nur so wird es zudem möglich, bereits in dem vorzulegenden Bericht
auch unabhängig von der erst im Sommer 2009 vorliegenden BAföG-Statistik für das Jahr 2008 die Wirkungen der mit der BAföG-Novelle einhergehenden strukturellen Änderungen zu dokumentieren. Dies betrifft
insbesondere den zum Jahresbeginn 2008 einzuführenden Kinderbetreuungszuschlag sowie die Verbesserungen bei der Ausländerförderung und der Auslandsförderung.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich teile diese Auffassung
ausdrücklich nicht. Ihnen ist aus den heutigen Beratungen im zuständigen Fachausschuss des Deutschen Bundestages bekannt, dass beispielsweise durch die in der


BAföG-Novelle vorgesehene Anhebung der Freibeträge
die Zahl der geförderten Studierenden deutlich steigen
wird. Erste Schätzungen gehen davon aus, dass von diesem Effekt bis zu 100 000 Studierende profitieren könnten. Darüber hinaus sind strukturelle Verbesserungen erzielt worden, die beispielsweise für Migrantinnen und
Migranten den Zugang zum BAföG wesentlich erleichtern oder auch eine Förderung von Studierenden ermöglichen, die bereits das erste Semester ihres Studiums im
Ausland absolvieren.

Um all diese Effekte abbilden zu können - nur das
macht bei der Vorlage des nächsten BAföG-Berichts einen Sinn -, müssen uns zwingend die Daten des Jahres
2008 vorliegen. Diese Daten haben wir erst zum Jahreswechsel 2009/10. Ausschließlich das ist der Grund.
Einen Bericht, der dies nicht berücksichtigt, würde keine
angemessene Grundlage für Schlussfolgerungen geben.

 
Nein, Frau Abgeordnete Lenke, das ist nicht alles. Zunächst zur Bedeutung des Internetportals: Es geht darum, einen wichtigen Beitrag für die Verbesserung der
Qualifizierungsmöglichkeiten der Erzieherinnen und Erzieher durch Schaffung von Infrastruktur zu leisten. Es
wird beispielsweise darum gehen, Angebote zugänglich
zu machen, die über Tutorien oder Lerngruppen IT-Qualifizierungsmaßnahmen begleiten.

Wie Sie wissen, sind im Hinblick auf die verfassungsrechtliche Zuständigkeit in diesem Bereich sehr stark die
Länder und Kommunen gefordert. Der Bund ist aber zur
Verbesserung der Qualifikation im Bereich der frühkindlichen Bildung auf weiteren Feldern aktiv, zum Beispiel
indem wir Forschung zu frühkindlicher Bildung fördern.

Ich nenne noch ein weiteres Beispiel. Wir leisten seitens des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
einen wichtigen finanziellen und organisatorischen Beitrag, um das „Haus der kleinen Forscher“ - dabei handelt es sich um eine Public-Private-Partnership zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft zur Stärkung von naturwissenschaftlichen Kompetenzen im Bereich der frühkindlichen Bildung - in kurzer Zeit möglichst bundesweit zu
verbreiten.

 
Frau Abgeordnete Lenke, diese Frage schließt unmittelbar an den ersten Sachverhalt an. Ich antworte wie
folgt: Grundsätzlich obliegt es den Trägern der Einrichtungen, den Kommunen und den Ländern unter Berücksichtigung der Bildungspläne der Länder die Modalitäten
zur Weiterbildung des Personals in der Kindertagesbetreuung festzulegen. Ziel der Initiative der Bundesregierung ist es, diesen Institutionen ebenso wie interessierten
Einzelpersonen den Zugang zu besten Standards, qualitätsgesicherter Weiterbildung und berufsbegleitender
Qualifizierung zu ermöglichen. Das Angebot von Qualifizierungsmodulen über neue Medien in Kombination
mit Präsenzangeboten ermöglicht dabei ein hohes Maß
an Flexibilität bei der individuellen Zeiteinteilung für die
Fortbildung.

Zur Sicherstellung der Vertretung in Fehlzeiten des
Personals wird im Aktionsprogramm „Kindertagespflege“ in Abstimmung mit Ländern, Kommunen und
Trägern die Anbindung von Tagespflegepersonen an
Einrichtungen bzw. die Arbeit in Großpflegestellen gezielt erprobt.


 
Ich beantworte die Frage der Abgeordneten Hirsch
wie folgt: Die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz,
GWK, ist der Ort, an dem Bund und Länder die sie gemeinsam berührenden Fragen der Forschungsförderung,
der wissenschafts- und forschungspolitischen Strategien
und des Wissenschaftssystems behandeln. Wichtige
Weichenstellungen zur Struktur und Weiterentwicklung
des Wissenschaftssystems werden in der GWK vorgenommen.

Folgende Ergebnisse der konstituierenden Sitzung der
GWK am 18. Februar 2008 sind besonders hervorzuheben:

Erstens. Die GWK hat sich auf das Konzept einer Nationalen Akademie verständigt. Die Leopoldina wird
künftig die Aufgaben einer Nationalen Akademie auf
dem Gebiet der Politikberatung übernehmen und die
deutschen Akademien in internationalen Gremien repräsentieren. Dabei wird sie mit der Deutschen Akademie
für Technikwissenschaften und mit Vertretern der Länderakademien zusammenarbeiten, insbesondere mit der
Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften.

Zweitens. Die GWK hat inhaltliche Eckpunkte als
Grundlage für weitere Gespräche zu einer beabsichtigten
Fortschreibung des Paktes für Forschung und Innovation
verabschiedet.

Drittens. Zur Vorsitzenden der GWK für das Jahr
2008 ist Frau Bundesministerin Dr. Annette Schavan gewählt worden. Stellvertretender Vorsitzender ist Herr Senator Professor Zöllner.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Die vom Bundesinstitut für Berufsbildung veröffentlichten Zahlen zu den
Altbewerberinnen und Altbewerbern sind der Bundesregierung bekannt. Die Personengruppe ist allerdings sehr
heterogen. Zusätzlicher öffentlicher Fördermaßnahmen
bedürfen dabei insbesondere jene Altbewerbergruppen,
die sich nicht bereits in vollqualifizierenden Maßnahmen
befinden.

Die Ausbildungsmarktlage im Ausbildungsjahr 2006/
2007 hat sich deutlich verbessert. Die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge ist um 49 800 bzw.
8,6 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf knapp 626 000
angestiegen. Das ist der zweithöchste Wert seit der Wiedervereinigung. Damit greifen die von der Bundesregierung mit der Wirtschaft eingeleiteten Maßnahmen zur
Steigerung des Ausbildungsangebots. Der von der Bundesregierung Anfang 2008 beschlossene Beitrag zu einer
Qualifizierungsinitiative für Deutschland enthält zudem
weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Situation von
Altbewerberinnen und Altbewerbern, insbesondere einen Ausbildungsbonus für Betriebe, die zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen und mit förderungswürdigen
Altbewerberinnen und Altbewerbern besetzen.

Im Übrigen, Frau Präsidentin, war dies ausführlich
Gegenstand der vorherigen Regierungsbefragung.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich erläutere es Ihnen gern.
Wir haben die Altbewerberproblematik insbesondere
deshalb, weil zu Zeiten der konjunkturellen Schwäche in
der ersten Hälfte dieses Jahrzehnts die Arbeitmarktkrise
in vollem Umfang auf den Ausbildungsmarkt durchgeschlagen war, sodass in diesem Zeitraum nicht in ausreichender Zahl Ausbildungsverträge abgeschlossen werden konnten. In den letzten beiden Jahren war eine
deutliche Aufwärtsentwicklung zu verzeichnen. Mit der
jetzt erreichten Größenordnung von 626 000 Ausbildungsverträgen wird weitestgehend dem aktuellen Bedarf entsprochen.

Die Bundesregierung hat mit der Qualifizierungsinitiative das angesprochene Programm für Altbewerberinnen und Altbewerber deshalb aufgelegt, weil wir den
entstandenen Rückstau abbauen wollen. Mit dem Programm, das Bundesminister Scholz vorhin erläutert hat,
wollen wir allein in den nächsten drei Jahren zusätzlich zu
den ohnehin entstehenden Ausbildungsplätzen weitere
Ausbildungsplätze für etwa 100 000 Altbewerberinnen
und Altbewerber bereitstellen, sodass wir, wenn dieses
Programm erfolgreich verläuft, im nächsten Jahrzehnt
hoffentlich keine generelle Altbewerberproblematik mehr
haben werden.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass den Jugendlichen, die sich nicht für einen anderen Ausbildungsweg - zum Beispiel im akademischen System - entscheiden, als erfolgreicher Start in
das Arbeitsleben ein Ausbildungsplatz zur Verfügung
gestellt werden sollte. Das ist kein formaler Rechtsanspruch, sondern es geht um Startchancen junger Menschen. Um dies zu erreichen, haben wir mit der Qualifizierungsinitiative eine Fülle von weiteren Maßnahmen
ergriffen, um auch den jungen Menschen, die ohne einen
Abschluss schon längere Zeit im Arbeitsleben stehen,
eine zweite Chance dazu zu geben.

Im Übrigen ist festzustellen, dass es in der ersten
Hälfte dieses Jahrzehnts eine besondere Schwächesituation auf dem Arbeitsmarkt gegeben hat, die dazu geführt
hat, dass die Zahl der Ausbildungsplätze deutlich niedriger war als in einer normalen konjunkturellen Situation.
Wir gehen davon aus, dass wir in den kommenden Jahren wieder eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen haben werden, um mindestens den aktuellen Bedarf
decken zu können.

 
Die Frage der Abgeordneten Hirsch beantworte ich
wie folgt: Die Studie „Studienberechtigte 2006 ein halbes Jahr nach Schulabschluss“ wurde am 4. April 2008
als HIS-Publikation - HIS ist das Hochschul-Informations-System - „Forum Hochschule“, 4/2008, veröffentlicht und ist über die Homepage der HIS abrufbar.

Die Studie zeigt beispielsweise, dass die Attraktivität
von naturwissenschaftlich-technischen Studiengängen
zunimmt. Der Anteil der Studienberechtigten, die sich
für Maschinenbau entscheiden, vergrößerte sich um
knapp ein Viertel, von 7 auf 9 Prozent. Maschinenbau
gehört jetzt zu den drei beliebtesten Studienfächern. Der
Anteil der Bereiche Elektrotechnik - 3 Prozent - und
Mathematik/Informatik - 5 Prozent - erhöhte sich im
Vergleich zum Vorjahr um jeweils 1 Prozentpunkt. Diese
Entwicklung zeigt, dass die Aktivitäten der Bundesregierung und der Länder, die Attraktivität von naturwissenschaftlich-technischen Studiengängen zu steigern,
Früchte tragen.

Der in der Studie konstatierte leichte Rückgang der
Studierquote - das ist der Anteil der StudienberechtigParl. Staatssekretär Andreas Storm
ten, die sich für ein Studium entscheiden - ist für die
Bundesregierung ein Hinweis darauf, dass die Bemühungen um eine deutliche Erhöhung des Akademikeranteils nicht nachlassen dürfen. Der Hochschulpakt 2020
zwischen der Bundesregierung und den Ländern, dessen
Zwischenziel es ist, die Zahl der Studienanfängerinnen
und Studienanfänger an deutschen Hochschulen bis zum
Jahr 2010 um über 90 000 zu steigern, setzt sehr positive
und wirkungsvolle Anreize.

 
Ich antworte wie folgt: Die Bundesregierung hat in
zweifacher Weise zu dem Bericht Stellung genommen.
Vorab hatte der Sonderberichterstatter einen Entwurf an
die Bundesregierung mit der Bitte übermittelt, sachliche
Richtigstellungen vorzunehmen. Da der Bericht hauptsächlich die vorschulische und schulische Bildung, die
in die Zuständigkeit der Länder fällt, thematisiert, ist die
Bundesregierung dieser Bitte gemeinsam mit der Ständigen Konferenz der Kultusminister, KMK, nachgekommen. Im Zusammenhang mit der Präsentation des Berichtes vor dem VN-Menschenrechtsrat hat die deutsche
Delegation in Genf zudem eine Erklärung der Bundesregierung und der KMK vorgetragen.

Deutschland hat sich damit im gesamten Verfahren so
verhalten, wie es die internationalen Vereinbarungen
vorsehen. Weder sieht das reguläre Verfahren eine Verpflichtung für Staaten zur Stellungnahme vor, noch ist
eine offizielle Anforderung zu einer Stellungnahme an
Regierungsvertreter ergangen. Schriftliche Stellungnahmen in Form eines Letters oder einer Note Verbale, wie
sie von einigen Staaten, zum Beispiel den USA 2001,
der Türkei 2002 oder China 2003, zu Berichten der damaligen VN-Sonderberichterstatterin für das Recht auf
Bildung abgegeben wurden, erfolgten auf freiwilliger
Basis. Verschiedentlich in der Presse zitierte Erwartungen des VN-Sonderberichterstatters Professor Muñoz in
Richtung einer Stellungnahme konnten durch das Büro
der Hochkommissarin für Menschenrechte nicht bestätigt werden.


 
Frau Abgeordnete Hirsch, die Bundesregierung sieht
hierzu keinerlei Veranlassung. Es ist in den Stellungnahmen, die die KMK gemeinsam mit dem Bundesbildungsministerium und bei anderer Gelegenheit selber
abgegeben hat, immer deutlich gemacht worden, dass
der Schlüssel für eine Verbesserung der Qualität des Bildungssystems nicht in der Frage der Organisation des
Schulsystems liegt.

Im Übrigen gibt es hierzu empirische Befunde, die alles andere als eindeutig sind. Ich darf zum Beispiel auf
die auf umfangreichen Vorläuferuntersuchungen basierende Längsschnittstudie Lebensverläufe von der späten
Kindheit ins frühe Erwachsenenalter - LIFE verweisen,
die nach ersten Verlautbarungen des Bildungsforschers
Helmut Fend zu dem Ergebnis kommt, dass die Gesamtschulen nicht mehr Bildungsgerechtigkeit als die Schulen des gegliederten Schulsystems schaffen. Die empirischen Befunde machen also deutlich, dass hier
keineswegs eine eindeutige Situation besteht. Im Hinblick auf die Instrumente zur Verbesserung der Qualität
des deutschen Bildungssystems halten wir andere Aspekte für zielführend, nicht die Organisation des Schulsystems.

 
Herr Präsident, ich beantworte die Frage der Abgeordneten Hirsch wie folgt: Der gemeinsame Bildungsbericht ist ein gutes Beispiel für das funktionierende Zusammenwirken von Bund und Ländern in der Bildung.
Er verdeutlicht die Notwendigkeit, zwischen Ländern
und Bund gemeinsame Ziele und Schlussfolgerungen zu
vereinbaren, die in der jeweiligen Zuständigkeit umgesetzt werden. Dies ist Gegenstand der Qualifizierungsinitiative für Deutschland. Der nun vorgelegte zweite
Bildungsbericht liefert der Bildungspolitik insbesondere
wichtige Informationen darüber, wie Einmündungsprozesse von der Schule in berufliche Ausbildung oder
Hochschule und von dort in den Arbeitsmarkt verlaufen.
Mit diesem Schwerpunkt ist der Bericht ein Beitrag für
die von den Regierungschefs von Bund und Ländern
vereinbarte Qualifizierungsinitiative. Sie zielt unter anderem darauf, die Übergänge zwischen den Bildungsbereichen zu erleichtern und Wege zum Aufstieg durch
Bildung auszubauen. Bund und Länder werden die im
zweiten nationalen Bildungsbericht genannten zentralen
Herausforderungen zum Anlass nehmen, um bereits eingeleitete Maßnahmen zu verstärken und neue Schwerpunkte zu setzen, um die Bildungsangebote weiter zu
verbessern und die Qualitätsentwicklung in den verschiedenen Bereichen des Bildungswesens auszubauen.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, die beiden von Ihnen angesprochenen Themen sind Beispiele dafür, dass die Zusammenarbeit sowohl bei der Diagnose als auch bei der
Therapie hervorragend funktioniert. Wir haben beim
Thema „Schulabgänger ohne Abschluss“ festzustellen,
dass in den letzten Jahren zwar eine leichte Verbesserung
eingetreten ist, diese Verbesserung aber nicht ausreicht.
Deswegen haben die Kultusminister der Länder ebenso
wie die Bundesbildungsministerin in den letzten Monaten das Ziel formuliert, die Zahl der Schulabgänger ohne
Abschluss zunächst deutlich zu reduzieren und im Weiteren wenn möglich zu halbieren. Deshalb ist dieses eines der Schwerpunktthemen im nationalen Bildungsbericht. Sowohl die Länder als auch der Bund haben
bereits Maßnahmen eingeleitet, um die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss reduzieren zu können.

Das gilt in ähnlicher Weise für das Thema Weiterbildung. Hier ist der Bund bereits aktiv geworden, indem
das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf zur Einführung
einer Bildungsprämie im Zusammenhang mit der Vermögensbildung für Arbeitnehmer beschlossen hat, und
Bund und Länder beraten auf dem Weg zum Bildungsgipfel im Oktober weitere gemeinsame Aktivitäten zur
Stärkung der Weiterbildungsbeteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.

 
Herr Kollege Seifert, das spielt indirekt eine Rolle.
Ich möchte Ihnen zwei Themen nennen, bei denen die
Bundesregierung darauf dringt, dass sie beim Bildungsgipfel mitbehandelt werden.

Zum Ersten geht es um die Bereiche Frühkindliche
Bildung und Förderschulen. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Frühförderung nach SGB IX für behinderte und
für von Behinderung bedrohte Kinder bundesweit flächendeckend angeboten wird. Beim zweiten Thema geht
es darum, welche Chancen Menschen mit Behinderung
auf einen Hauptschulabschluss haben, und zwar unabhängig davon, ob sie die Hauptschule oder eine Förderschule besuchen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch
Schülerinnen und Schüler an Förderschulen mit entsprechendem Leistungspotenzial dort ihren Hauptschulabschluss erwerben können.

Wenn Sie sich den Nationalen Bildungsbericht 2008
vom Juni anschauen, dann werden Sie feststellen, dass
nahezu die Hälfte der Schülerinnen und Schüler, die keinen Hauptschulabschluss haben, aus Förderschulen
kommen. Deshalb muss eine Doppelstrategie verfolgt
werden: Zum einen muss denjenigen, die die Möglichkeit haben, eine Hauptschule zu besuchen, dies ermöglicht werden - auch durch Frühförderung -, zum anderen
muss denen, die eine Förderschule besuchen, auch die
Möglichkeit gegeben werden, einen entsprechenden Abschluss zu erreichen.

Sie sehen also, dass es eine Reihe von Maßnahmen
gibt, an denen wir ein starkes Interesse haben, damit die
Dinge im Interesse der Menschen mit Behinderung zu
guten Ergebnissen geführt werden.

 
Herr Abgeordneter Seifert, Ziel der Bundesregierung
ist es ja, dass Menschen mit Behinderung im Bildungsbereich die gleichen Chancen wie Menschen ohne Behinderung haben.

Ich habe eben schon angesprochen, dass wir versuchen, dass möglichst viele Menschen mit Behinderung
oder Menschen, die von Behinderung bedroht sind, die
Möglichkeit haben, Bildung auf dem normalen schulischen Weg vermittelt zu bekommen. Das setzt aber voraus, dass wir sehr früh und präventiv aktiv werden.
Hierfür setzen wir uns ein. Wir müssen uns aber auch
und gerade um die Jugendlichen kümmern, die zum Beispiel in Förderschulen eine spezifische Förderung erhalten, damit auch sie die Chance auf einen regulären
Schulabschluss erhalten.

Im Übrigen werden natürlich auch Systemfragen behandelt, allerdings nur am Rande - sie sind nur ein Aspekt -; denn auf diesem Bildungsgipfel ist ja die gesamte Palette der bildungspolitischen Themen zu
behandeln: von der frühkindlichen Bildung bis hin zur
berufsbegleitenden Weiterbildung über alle Stationen
und für behinderte und nichtbehinderte Menschen zugleich.

 
Frau Abgeordnete, bei diesen 6 Milliarden Euro handelt es sich um die Summe der Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Qualifizierungsinitiative, die das
Bundeskabinett im Januar beschlossen hat, durchgeführt
werden bzw. um Erhöhungen von bereits bestehenden
Maßnahmen.


Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern. Das
Bundeskabinett hat vor kurzem eine Novelle des Aufstiegsförderungsgesetzes, also des sogenannten MeisterBAföGs beschlossen, die dazu führen wird, dass, wenn
dieses Gesetz im vollen Umfang greift, die Leistungen
des Bundes um 60 Prozent von 120 Millionen Euro auf
200 Millionen Euro angehoben werden.

Dieses Gesetzgebungsverfahren wird voraussichtlich
bis zum Ende dieses Jahres im Deutschen Bundestag erfolgen, sodass im Erfolgsfall dieses Gesetz zum 1. Juli
2009 in Kraft treten kann. Selbstverständlich ist dies sowohl im Etatentwurf für das Jahr 2009 als auch in der
mittelfristigen Finanzplanung enthalten. Das ist exemplarisch dafür, wie es sich auch mit den übrigen Maßnahmen verhält, die im Umsetzungsbericht der Qualifizierungsinitiative enthalten sind.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt:

Durch die Mitglieder des Arbeitskreises Deutscher
Qualifikationsrahmen, die für den Bildungsbereich maßgebliche gesellschaftliche Institutionen repräsentieren,
ist seit Beginn der Erarbeitung des Deutschen Qualifikationsrahmens eine breite Information und Diskussion
zum aktuellen Stand des Prozesses in den jeweiligen
Gremien und Interessenverbänden sichergestellt.

Ziel der Einrichtung einer Internetpräsenz ist es, Informationen weiterzugeben und eine breitere Diskussion
zu ermöglichen. Neben allgemeinen Informationen zur
Funktion, zu den Zielen und zu dem Erarbeitungsprozess
des Deutschen Qualifikationsrahmens werden auf der
DQR-Website Angaben zu den Akteuren und Gremien
sowie die wichtigsten Dokumente und relevanten Links
zu finden sein.

Um auch der interessierten Fachöffentlichkeit, die
nicht am ersten DQR-Kongress im März 2008 teilnehmen konnte, den Zugang zu den Ergebnissen zu ermöglichen, werden diese auf der Website, aber auch in Form
einer gedruckten Dokumentation veröffentlicht. Informationen über zukünftige Tagungen werden ebenfalls
über die DQR-Website erhältlich sein. Geplant ist die
Freischaltung dieser Website für Ende Oktober.

 
Frau Abgeordnete Hirsch, dieser Prozess kann nur
dann erfolgreich verlaufen, wenn die relevanten Akteure
die Gelegenheit haben, sich einzubringen. Aus diesem
Grund ist der Arbeitskreis DQR eingerichtet worden, sodass es nicht eine Veranstaltung des Bundes und der
Länder ist, sondern die relevanten Akteure des Bildungsbereiches eine maßgebliche Rolle spielen. In diesem Zusammenhang ist dieser Kongress zu nennen.

Auf der anderen Seite müssen wir den Akteuren die
Gelegenheit geben, bestimmte Diskussionen zunächst
einmal für sich zu klären. Diese Ergebnisse werden dann
auch wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und
dann natürlich für eine öffentliche Debatte zur Verfügung stehen.

Der Prozess insgesamt ist so angelegt, dass der DQR
bis zum Jahr 2010 erstellt werden soll. Wir sind voll im
Zeitplan. Im Moment geht es - das ist Ihnen auch aus der
Ausschussberatung bekannt - um die Erstellung der Matrix, also sozusagen des Einordnungssystems für die
Qualifikationen. Da dies ein Kernelement, ein Herzstück
des DQR ist, ist es auch sinnvoll, dass die Akteure nun
die Gelegenheit haben, über die Struktur dieser Matrix
miteinander zu verhandeln, bevor sie veröffentlicht wird.

 
Herr Abgeordneter Gehring, der KfW-Studienkredit
ist vor zweieinhalb Jahren mit der Intention eingeführt
worden, eine alternative, attraktive Finanzierungsquelle
für die Studierenden anzubieten neben dem BAföG auf
der einen Seite und den bestehenden konventionellen Finanzierungsangeboten auf der anderen Seite. Dabei waren zwei Punkte wesentlich: zum einen eine große Flexibilität für die Kreditnehmer und zum anderen eine
Anpassung der Zinsen an die allgemeine Zinsentwicklung.

Nun wäre Ihre vorgetragene Berechnung hypothetisch
dann richtig, wenn wir den Zinssatz von 7,0 Prozent, der
seit 1. Oktober 2008 gilt, in unveränderter Weise für die
nächsten Jahrzehnte hätten. Das ist aber sehr unwahrscheinlich. Für den Fall, dass die Zinsentwicklung wieder nach unten geht, wird der KfW-Studienkredit selbstverständlich in entsprechender Weise angepasst, sodass
diese Berechnungen, die sehr hohe zusätzliche Belastungen ergeben, mit einem sehr großen Fragezeichen zu
versehen sind.

Gleichwohl sieht die Bundesregierung die Attraktivität eines solchen ergänzenden Angebotes dann als gefährdet an, wenn eine zu hohe Zinsbelastung droht. Deshalb werden wir in Gesprächen mit der KfW sowohl
dieses Finanzierungsangebot im Umfeld der alternativen
Finanzierungsangebote entsprechend einschätzen als
auch die Frage prüfen, ob es Möglichkeiten gibt, dieses
Finanzierungsinstrument ein Stück weit attraktiver zu
machen, insbesondere zur Vermeidung einer zu starken
Belastung der Studierenden in der Rückzahlungsphase.

 
Frau Abgeordnete, die Bundesregierung hält es vor
allen Dingen für erforderlich, dass die Diskussion auf einer seriösen Grundlage geführt wird und nicht Zusammenhänge hergestellt werden, die objektiv nicht bestehen.

Frau Abgeordnete, ich möchte Ihnen deshalb kurz erläutern, was der Zinserhöhung beim KfW-Studienkredit
zugrunde liegt: Das ist die Zinsentwicklung beim 6-Monats-Euribor. Bei Einführung des KfW-Studienkredits im
April 2006 lag er bei rund 3,0 Prozent. Er ist bis zum
1. Oktober auf 5,4 Prozent, also um 2,4 Prozentpunkte
gestiegen.

Im gleichen Zeitraum ist der Zinssatz für den KfW-Studienkredit von 5,11 Prozent auf jetzt 7,0 Prozent gestiegen. Das sind knapp 1,9 Prozentpunkte. Wenn man sich
das im Verlauf anschaut, dann stellt man fest, dass das
eine ziemlich kontinuierliche Entwicklung ist.

Nun kann man - zu Recht - einen Zinssatz von
7,0 Prozent für so hoch halten, dass man nach Möglichkeiten sucht, den Kredit attraktiver zu gestalten. Einen
Zusammenhang mit anderen Ursachen herzustellen, ist
aber in Hinblick auf das Vertrauen von jungen Menschen
in Instrumente zur Finanzierung ihrer Bildung wenig
hilfreich.

 
Frau Abgeordnete Sager, der Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung hat heute abschließend einen Meilenstein der Weiterentwicklung im
Weiterbildungsbereich beraten, der drei wesentliche
Elemente enthält: erstens den Einbau von Entnahmemöglichkeiten für Weiterbildungszwecke in der Vermögensbildung, zweitens die Einführung einer neuen Weiterbildungsprämie bis zu 154 Euro und drittens den
Aufbau einer breiten Beratungsinfrastruktur für den
Weiterbildungsbereich mit 600 regionalen Zentren.

Es ist auch beabsichtigt, dass wir dies mittelfristig um
ein Angebot für ein Weiterbildungsdarlehen ergänzen.
Ein solches Angebot für ein Weiterbildungsdarlehen
liegt aber in diesen Tagen noch nicht vor, weil es sich ein
Stück weit als komplizierter darstellt und gestaltet als
beispielsweise die Konzeption von Studienkrediten.
Nicht nur vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung wird die Bundesregierung selbstverständlich ein
wesentliches Augenmerk darauf richten, dass, wenn es
ein solches Angebot gibt, dieses angemessene Konditionen für die Weiterbildungsteilnehmer hat.

 
Herr Abgeordneter Thiele, der Sachzusammenhang
ist nicht der, dass wir jetzt eine einmalige Anhebung des
Zinssatzes beim KfW-Studienkredit haben. Sie ist vielmehr in mehreren Stufen erfolgt. Wenn man sich das anschaut und mit dem 6-Monats-Euribor vergleicht, dann
ist jeweils mit einer leicht gedämpften Wirkung die dortige Entwicklung an den Zinssatz für den KfW-Studienkredit weitergegeben worden. Von daher ist ein solcher
Sachzusammenhang zunächst einmal nicht unmittelbar
ersichtlich.

Eine Anpassung an eine zwischenzeitlich erfolgte
Veränderung, etwa des Euribor-Zinssatzes, nach unten
ist nach der derzeitigen Regelung erst wieder zum nächsten Stichtag - das ist der 1. April 2009 - möglich. Wir
werden natürlich in den Gesprächen mit der KfW über
all diese Konditionen reden, die von zwei Dingen geleitet sein müssen: Erstens sollte, wenn es eine deutlich
günstigere Zinsentwicklung gibt, diese zu einem Zeitpunkt, der so früh wie möglich liegt, an die Studierenden
weitergegeben werden, und zweitens - ich betone das
noch einmal - sollte die Belastung der Studierenden
nicht zu hoch werden; hier ist eine Schwelle erreicht, die
auch aus Sicht der Bundesregierung nicht mehr akzeptabel ist.

 
Die UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
nähert sich ihrer Halbzeit. In Deutschland können wir auf
fünf Jahre erfolgreiche Umsetzung zurückblicken.

Zahlreiche Projekte und Initiativen aus allen Bildungsbereichen tragen zur Verankerung dieses wichtigen
Themas bei. Allein über 800 Projekte konnten bislang als
offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet werden. Die
Umsetzung der Dekade in Deutschland gilt international
als vorbildlich. Dies ist sicherlich ein wesentlicher Grund
dafür, warum die UNESCO die Einladung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung angenommen hat,
die Halbzeitkonferenz in Deutschland abzuhalten.

Vom 31. März bis 2. April 2009 werden insgesamt
rund 900 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus über
150 UNESCO-Mitgliedstaaten zu dieser Konferenz in
Bonn erwartet. Hier geht es vor allem darum, sich über
das Erreichte auszutauschen und die strategischen Leitlinien für die weitere Arbeit in der zweiten Hälfte der Dekade zu beraten. Die Teilnahme von über 50 Ministerinnen und Ministern aus aller Welt unterstreicht die große
Bedeutung der UN-Dekade und der Bonner Weltkonferenz.

Warum misst die Bundesregierung dem Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung eine so große Bedeutung bei? Was ist der besondere Beitrag der Bildung für
nachhaltige Entwicklung für die Bewältigung der großen
Herausforderungen, vor denen wir in Deutschland und
weltweit stehen?

Leitbilder einer nachhaltigen Entwicklung sind dauerhafter Wohlstand, die langfristige Verfügbarkeit von Ressourcen sowie Bedingungen, die weltweit eine soziale
Teilhabe möglichst vieler Menschen ermöglichen. Der
Bildung für nachhaltige Entwicklung kommt dabei eine
Schlüsselrolle zu.

Nachhaltige Entwicklung umfasst zahlreiche Felder
des politischen Handelns. Zuallererst geht es darum, dass
wir alle lernen müssen, mit den begrenzt vorhandenen natürlichen Ressourcen sorgfältiger umzugehen. Hierbei ist
ein Ausgleich zwischen den Ländern des Nordens und des
Südens eine grundlegende Frage der Gerechtigkeit.

Darüber hinaus macht insbesondere die gegenwärtige
weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise deutlich, dass
wir prinzipiell darüber nachdenken müssen, wie wir
unser Handeln verändern müssen, um nachhaltiges
Wachstum zu erreichen. Gerade dieser Aspekt von
Nachhaltigkeit - das nachhaltige wirtschaftliche Handeln - rückt nun verstärkt auch in das öffentliche Interesse.

Hier gibt es hervorragende Beispiele unter den
800 ausgezeichneten Dekade-Projekten. So lernen zum
Beispiel Schülerinnen und Schüler in sogenannten Schülerfirmen nachhaltiges Wirtschaften. In einem Projekt,
das sich KonsumGlobal nennt, werden von Jugendlichen
für Jugendliche Stadtführungen zum Thema nachhaltiger
Konsum und Globalisierung angeboten. Jugendliche bekommen einen Einblick in die Auswirkungen und Zusammenhänge unseres Konsumverhaltens, beispielsweise
indem sie lernen, die Weltreise einer Jeans vom Baumwollfeld bis zum Ladentisch nachzuvollziehen.

Ein Schwerpunkt der Aktivitäten des Bundesministeriums für Bildung und Forschung für Bildung für nachhaltige Entwicklung ist die Bereitstellung einer Plattform
für alle Beteiligten durch die Förderung der Deutschen
UNESCO-Kommission. So wurde eine „Organisationsstruktur“ mit einem Nationalkomitee, einem Runden
Tisch und thematischen Arbeitsgruppen fest etabliert und
insbesondere auch die Zusammenarbeit vielfältiger Akteure aus Politik und Zivilgesellschaft sichergestellt.

Darüber hinaus engagiert sich das BMBF für die Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung in verschiedenen Bildungsbereichen. Lassen sie mich exemplarisch drei Beispiele herausgreifen:

Die Neuordnung der beruflichen Ausbildung durch die
Schaffung neuer und die Modernisierung bestehender
Zu Protokoll gegebene Reden

Berufe ist eine kontinuierliche Aufgabe des BMBF. Unser
Ziel ist es, die Erlangung von Gestaltungs- und Handlungskompetenzen im Sinne der Zusammenführung wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen und sozialer Verantwortung als
übergreifende berufliche Qualifikationsanforderung in
die Ausbildungsordnungen aufzunehmen.

Mit dem Rahmenprogramm „Forschung für Nachhaltigkeit“ fördert das BMBF gezielt Innovationen für eine
nachhaltige Entwicklung. Im Mittelpunkt stehen die vier
Aktionsfelder Nachhaltigkeit in Industrie und Wirtschaft,
nachhaltige Konzepte für Regionen, nachhaltige Nutzung
von Ressourcen und Strategien für gesellschaftliches
Handeln. Das Programm verbindet dabei technologischen Fortschritt mit gesellschaftlichen Prozessen und
zielgerichtetem Transfer in das Bildungssystem.

Des Weiteren fördern wir auch in diesem Kontext gezielt den wissenschaftlichen Nachwuchs. Ein Beispiel dafür ist das Fachprogramm des DAAD „Studieren und
Forschen für die Nachhaltigkeit“. Mit dieser Maßnahme
werden die internationale Fachkommunikation, Qualifizierung und Forschung zu ausgewählten Themenbereichen der Nachhaltigkeitsforschung wie beispielsweise
Land- und Forstwirtschaft, biogene Ressourcen, Wasser
unterstützt.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass von der Halbzeitkonferenz deutliche Impulse für die zweite Hälfte der UN-Dekade ausgehen werden und damit zur nachhaltigen Entwicklung auf der ganzen Welt beigetragen werden kann.
Bildung für nachhaltige Entwicklung verdient entschieden mehr öffentliche Aufmerksamkeit. Zurzeit wird dieses
Thema noch zu häufig lediglich in Fachzirkeln diskutiert.
Wir müssen insbesondere durch Beispiele guter Praxis
mehr Menschen für Bildung für nachhaltige Entwicklung
interessieren. Die Weltkonferenz und die zweite Hälfte der
Dekade bieten uns die große Chance, dieses Interesse
hervorzurufen und Bildung für nachhaltige Entwicklung
fest in unserem Bildungssystem zu implementieren.

 
Mit dem Ziel „Aufstieg durch Bildung“ hat die Bundesregierung Anfang letzten Jahres ihre Qualifizierungsinitiative gestartet. Über sieben Schwerpunktsetzungen
wollen wir das Lernen im gesamten Lebenslauf und über
Zu Protokoll gegebene Reden

Parl. Staatssekretär Andreas Storm:

alle Lebensbereiche verbessern. Diese Perspektive des
Aufstiegs wird durch die derzeitige Krise nicht aufgehoben im Gegenteil: „Krisenzeiten sind Bildungszeiten“ heißt
es, denn eine nachhaltige Erholung kann es für jede und
jeden einzelnen wie auch für die ganze Gesellschaft nur
geben, wenn wir unsere Stärken weiter ausbauen, wenn
wir das wichtigste Kapital und unseren einzigen nachwachsenden Rohstoff weiter pflegen und entwickeln - die
Qualifikationen der Menschen in unserem Land.

Es passt deswegen besonders gut, dass wir im
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, besser bekannt
als „Meister-BAföG“, ab dem nächsten Monat deutliche
Verbesserungen in Kraft setzen: Großzügigere Förderungen, höhere Erlasse im Erfolgsfall, besondere Förderung
von Eltern durch den Kinderbetreuungszuschlag, Honorierung von Existenzgründungen und anderes mehr werden
die klassische Aufstiegsfortbildung noch attraktiver machen. Insgesamt steigt der im Bundeshaushalt dafür
bereitgestellte Mitteleinsatz in den nächsten Jahren um
rund 60 Prozent.

Darüber hinaus haben wir mit dem Aufstiegsstipendium
ein neuartiges Instrument etabliert, das für beruflich
Qualifizierte einen zusätzlichen Anreiz zur Aufnahme eines
Hochschulstudiums setzt. Bereits ein Jahr nach dem Start
des neuen Programms werden rund 1 500 Stipendiaten
von dieser Förderung profitieren. Das ist ein beachtlicher
Erfolg, der Aufstiegsmöglichkeiten über die Bildungsbereiche hinweg erleichtert.

Aber auch unterhalb und neben dem beruflichen Aufstieg, dem Erreichen einer weiteren Karrierestufe, ist das
Lernen im Lebenslauf von zunehmender Bedeutung. Für
alle Erwerbstätigen ist die kontinuierliche Fortbildung
eine entscheidende Voraussetzung für ein erfolgreiches
Berufsleben.

Mit der Bildungsprämie unterstützt die Bundesregierung
in mehrfacher Weise die Erwerbstätigen in dem Bemühen,
ihre Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten und zu verbessern:

Seit Dezember 2008 können Erwerbstätige mit einem
Prämiengutschein einmal jährlich die Gebühren für
Kurse oder Prüfungen bis zu einer Höhe von 154 Euro
hälftig finanzieren. Dieser Anreiz zielt bewusst auf Erwerbstätige mit niedrigem bis mittlerem Einkommen, weil vor
allem in diesen Gruppen noch hohes Mobilisierungspotenzial zu erwarten ist. Von dieser Unterstützung können rund
17 Millionen Erwerbstätige profitieren.

Seit Beginn dieses Jahres ist im Vermögensbildungsgesetz das sogenannte Bildungssparen verankert, das heißt
Ansparguthaben, das bereits mit der Arbeitnehmersparzulage gefördert wurde, darf auch vor Ende der Sperrfrist
für individuelle berufliche Weiterbildung verwendet werden, ohne dass damit der Anspruch auf die Zulage verloren geht. Die bildungsökonomische Bedeutung dieser
Neuerung liegt auf der Hand: Wir wünschen uns einerseits mehr private Investitionen, wir verhelfen andererseits den Menschen gleichzeitig auch zur notwendigen
Liquidität. Darüber hinaus aber bedeutet das „Bildungssparen“, dass wir erstmals die Weiterbildung als Zweck
für die Verwendung von staatlich gefördertem Ansparguthaben eingeführt haben.
Als Grundlage für den gerade beginnenden Vertrieb
dieser beiden Finanzierungskomponenten haben wir den
Aufbau eines Netzwerkes von Beratungsstellen vorangetrieben, in denen sich Bildungsinteressierte neben dem
Prämiengutschein und dem Spargutschein auch Rat und
Unterstützung für die richtige Bildungsentscheidung holen
können. Wir haben schon im Mai 2009 über 300 aktive
Beratungsstellen bundesweit einrichten können. Weitere
rund 100 Stellen sind bereits für die Prämienberatung
ausgewählt und werden nach der notwendigen Schulung
und Einführung der Datenschutzvorkehrungen zur Verfügung stehen. Das heißt, wir haben spätestens im August
ein Netzwerk von deutlich über 400 Beratungsstellen. Die
strukturbildende Bedeutung dieser Entwicklung liegt
gerade darin, dass wir kein neues Netz aufbauen, dessen
Nachhaltigkeit nach Auslaufen der öffentlichen Förderung
gefährdet wäre. Vielmehr setzen wir auf bestehende
Strukturen auf, zumal es mit Blick auf die Angebots- und
Trägervielfalt wichtig ist, dass die Bildungsberatung vor
Ort von ganz verschiedenen Stellen wahrgenommen wird.
Das sind an vielen Orten Volkshochschulen und Kammern - die übrigens auch öffentlich finanziert werden;
das sind aber auch ganz andere Stellen wie Weiterbildungsverbünde, kommunale Stellen oder weitere Anbieter.
In dieser vielgestaltigen Landschaft suchen wir in enger
Absprache mit den Ländern die geeigneten Stellen heraus,
geben ihnen mit der Prämienberatung eine zusätzliche
Finanzierungsquelle und einen gemeinsamen fachlichen
Bezugspunkt. Besonders sinnfällig wird dieses Vorgehen,
wenn - wie in einigen Ländern schon zu sehen - unser
Auftrag mit anderen Beratungsaufträgen im Zusammenhang mit nachfrageorientierter Bildungsfinanzierung zusammengelegt wird, etwa zu Qualifizierungsmaßnahmen
während des Bezuges von Kurzarbeitergeld.

Gerade im Zusammenwirken der drei Bausteine hilft
dieses Angebotspaket der Bildungsprämie den Erwerbstätigen: Durch den Anreiz der Prämiengutscheine aktivieren
wir die große Zahl derjenigen, die der Weiterbildung
grundsätzlich positiv gegenüberstehen, aber bislang
noch nicht oder nicht oft genug den Schritt zur Umsetzung
getan haben. Mit dem Bildungssparen verhelfen wir dem
Einzelnen zur notwendigen Liquidität, indem wir millionenfach vorhandene Ansparguthaben für Bildungszwecke erschließen. Mit der Prämienberatung unterstützen wir die
Nutzerinnen und Nutzer dabei, ihre Eigenverantwortung
sachgerecht wahrnehmen zu können.

Selbstverständlich muss auch die Angebotsseite der
Bildung weiterentwickelt werden. Aber auch dafür ist es
aus unserer Sicht erforderlich, dass die Schlüsselakteure
unterstützt werden. Für den Auf- und Ausbau einer wirksamen Bildungsinfrastruktur kommt den Kommunen eine
zentrale Bedeutung zu. Viele Kreise und Städte haben
erkannt: Bildung ist ein entscheidender Standortfaktor. In
dem Programm „Lernen vor Ort“ fördern wir deshalb
mit insgesamt 60 Millionen Euro aus Mitteln des Bundes
und des Europäischen Sozialfonds Projekte, in denen
aufeinander abgestimmte Bildungsangebote das lebensbegleitende „Lernen vor Ort“ weiterentwickeln - zum
praktischen Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger und
zur Stärkung der kommunalen Bildungsinfrastruktur.
Zu Protokoll gegebene Reden
Parl. Staatssekretär Andreas Storm:

Und auch hier holen wir ergänzenden Sachverstand
mit ein: Ein derzeit aus 29 Stiftungen bestehender und
eigens gegründeter Stiftungsverbund, dem weitere etwa
80 Stiftungen assoziiert sind, unterstützt die Kommunen
durch Zusammenarbeit und Patenschaften. Die Stiftungen
stellen ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus erfolgreichen
Modellprojekten zur Verfügung, aktivieren das bürgerschaftliche Engagement und stärken die öffentlich-private
Kooperation vor Ort.

Wie sinnvoll dieses Förderangebot ist, zeigt die große
Resonanz auf den Wettbewerb: Es haben sich insgesamt
150 Standorte aus allen Teilen unseres Landes mit bemerkenswerten Ideenskizzen an der Ausschreibung beteiligt.
Dies entspricht einem guten Drittel aller bundesdeutschen
Kreise und kreisfreien Städte. Ich freue mich, dass wir am
17. Juni 2009 den besten 40 Kommunen ihre Urkunden
überreichen konnten. Ab September 2009 werden sie zunächst für eine Laufzeit von drei Jahren ihre Projekte
starten. Besonders erfolgreiche und transferfähige Vorhaben sollen anschließend für zwei weitere Jahre verlängert
werden.

Diese zwei Beispiele machen deutlich, dass die Förderung von Weiterbildung die Akteure und ihre Interessen
berücksichtigen muss, wenn sie effektiv sein will. Deswegen
können wir auch dem vorliegenden Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen nicht folgen.

Mit der Einführung der Bildungsprämie und des „Bildungssparens“ im Vermögensbildungsgesetz, mit einer
weitreichenden Verbesserung und Aufstockung des MeisterBAföG, mit der erfolgreichen Etablierung der Aufstiegsstipendien und nicht zuletzt mit einer massiven Förderung
der Bildungsinfrastruktur durch die Konjunkturprogramme
hat die Bundesregierung gezeigt: Wir meinen es ernst mit
dem Aufstieg durch Bildung. Wir eröffnen neue Chancen
und investieren gezielt in die Grundlage für Wachstum
und Wohlstand in unserem Land, in Bildung und Qualifizierung.

 
In Zeiten der Krise gilt es, sich auf die eigenen Stärken
zu besinnen und die Grundlagen für künftiges Wachstum
zu legen. Für die Bundesregierung heißt das: Wir inves-
tieren in einem nie gekannten Ausmaß in Bildung und
Forschung - alleine das Konjunkturpaket und die drei
Pakte im Hochschul- und Wissenschaftsbereich werden
in den nächsten Jahren rund 29 Milliarden Euro zusätz-
lich für Zukunftsinvestitionen verfügbar machen. Und
wir setzen alles daran, jedem jungen Menschen, der dazu
willens und in der Lage ist, ein gutes Qualifizierungsan-
gebot zu machen - sei es an den Hochschulen durch die
Bereitstellung von zusätzlichen Studienchancen für
275 000 Studienanfänger, sei es in der beruflichen Aus-
bildung, die für annähernd zwei Drittel der Jugendlichen
den Einstieg in das Arbeits- und Berufsleben bedeutet.

Mit der dualen Ausbildung in Betrieb und Berufs-
schule verfügt Deutschland über eines der weltweit leis-
tungsfähigsten Systeme der Berufsbildung. Der enge Be-
zug zur betrieblichen Praxis und eine ständige
Modernisierung der Ausbildungsinhalte sind Garant für
hochwertige Berufsabschlüsse und ein hervorragendes
Qualifikationsniveau unserer Fachkräfte. Bester Beleg
für die Leistungsfähigkeit unseres beruflichen Ausbil-
dungssystems ist die Tatsache, dass die Jugendarbeitslo-
sigkeit in Deutschland deutlich niedriger liegt als in vie-
len europäischen Ländern.

Mit ihrer erfolgreichen Wirtschafts- und Berufsbil-
dungspolitik hat die Bundesregierung für mehr Ausbil-
dungschancen gesorgt. Von Ende 2005 bis Ende 2008
konnte die Jugendarbeitslosigkeit um mehr als 40 Pro-
zent gesenkt werden. Die Zahl der neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträge erreichte 2007 mit 626 000 den
zweithöchsten Stand seit der Wiedervereinigung. Obwohl
erste Ausläufer der wirtschaftlichen Krise den Ausbil-
dungsmarkt Ende 2008 bereits erreicht hatten, gab es im
vergangenen Ausbildungsjahr erstmals seit 2001 wieder
mehr freie Ausbildungsplätze als unversorgte Bewerber.
Auch der in der ersten Hälfte des Jahrzehnts massiv ge-
stiegenen Zahl von unversorgten Altbewerbern hat diese
Bundesregierung neue Ausbildungschancen eröffnet und
damit eine Trendwende eingeleitet.
Zu Protokoll gegebene Reden

Dennoch ist klar: Die wirtschaftliche Krise wird auch
am Ausbildungsmarkt nicht spurlos vorübergehen. Wir
alle wissen um die enge Verbindung von Wirtschaftslage,
Beschäftigungssituation und Ausbildungsmarkt. Alle ak-
tuell vorliegenden Prognosen, etwa aus dem Berufsbil-
dungsbericht, aus Umfragen des DIHK bei seinen Mit-
gliedern oder aus Erhebungen des BIBB, lassen - wenn
auch in unterschiedlicher Intensität - erwarten, dass das
betriebliche Ausbildungsangebot in diesem Jahr weiter
zurückgehen wird. Unser Ziel ist es, diesen Rückgang so
gering wie möglich zu halten und jedem ausbildungswil-
ligen und ausbildungsfähigen jungen Menschen ein
Angebot auf Ausbildung oder auf eine angemessene Qua-
lifizierung zu unterbreiten - so, wie es sich die Bundes-
regierung im Koalitionsvertrag zum Ziel gesetzt hat und
wie es die Partner im Ausbildungspakt auch für das Jahr
2009 bekräftigt haben.

Auch die Zahl der ausbildungsinteressierten Jugendli-
chen wird als Folge der demografischen Entwicklung in
den nächsten Jahren erheblich sinken - eine Entwick-
lung, die 2008 mit einem Rückgang der Bewerberzahlen
um fast 28 000 bereits deutlich zu spüren war. Was zu-
nächst noch zu einer vorübergehenden Entlastung am
Ausbildungsmarkt beiträgt, kann in den kommenden Jah-
ren ein ernsthaftes Problem darstellen.

Deshalb gilt: Ausbildung ist eine Investition in die
Zukunft. Sie muss gerade in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten Vorrang haben. Wer jetzt den eigenen Fachkräf-
tenachwuchs ausbildet, schafft die Grundlage für künfti-
ges Wachstum und den Aufschwung nach der Wirt-
schaftskrise. Ich appelliere deshalb an die Betriebe, in
ihren Ausbildungsanstrengungen nicht nachzulassen und
jedem Jugendlichen eine Chance zu geben.

Erfreulicherweise deuten die Umfragen darauf hin,
dass die Unternehmen sich dieser Verantwortung be-
wusst sind. Viele sind bereit, trotz ökonomisch ange-
spannter Lage vorausschauend zu handeln und in Ausbil-
dung und Qualifizierung zu investieren. Mein Dank gilt
allen Betrieben in Handwerk, Industrie und Handel so-
wie in den freien Berufen, die sich in den vergangenen
Jahren mit großem Engagement um die Ausbildung jun-
ger Menschen gekümmert haben und in ihrem Einsatz
auch künftig nicht nachlassen werden.

Mit vielfältigen Maßnahmen unterstützt die Bundes-
regierung die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe und
sichert den Jugendlichen zusätzliche Ausbildungschan-
cen. Wenige Beispiele seien an dieser Stelle genannt:

Mit dem erfolgreichen Jobstarter-Programm unter-
stützt das BMBF vor allem kleine und mittlere Betriebe,
die bisher nicht oder nur wenig ausgebildet haben. Seit
2006 konnten hierdurch bereits rund 32 000 Ausbil-
dungsplätze akquiriert werden.

Das Bund-Länder-Ausbildungsplatzprogramm Ost
wird in den beiden nächsten Jahren weitere 5 000 Ausbil-
dungsplätze zusätzlich schaffen. Ende 2008 waren mehr
als 20 000 Jugendliche durch dieses Programm versorgt.

Das BMBF-Programm „Jobstarter-Connect“ leistet
durch den Einsatz von Ausbildungsbausteinen einen
wichtigen Beitrag, um den Übergang aus der Schule in
eine betriebliche Ausbildung zu verbessern und unnötige
Warteschleifen zu verhindern. Vor allem Altbewerberin-
nen und Altbewerber profitieren von diesem Ansatz.

Auf zusätzliche Ausbildungschancen für Altbewerber
zielt auch der Ausbildungsbonus der Bundesagentur für
Arbeit. Mit der vor wenigen Tagen beschlossenen Aus-
weitung für sogenannte Insolvenzlehrlinge stellen wir si-
cher, dass auch Jugendliche aus Insolvenzbetrieben ihre
Ausbildung fortsetzen können.

Die Bundesagentur für Arbeit wird außerbetriebliche
Ausbildungsplätze für benachteiligte Jugendliche bei Be-
darf auch über das bisher geplante Maß hinaus fördern
und insgesamt bis zu 45 000 Plätze bereitstellen.

Die Bundesregierung geht bei der Ausbildung selbst
mit gutem Beispiel voran. So erbringt das Bundesminis-
terium für Bildung und Forschung mit einer Ausbil-
dungsquote von 9,6 Prozent eine ganz erhebliche Ausbil-
dungsleistung für die Jugendlichen in Bonn und Berlin.

Die Bundesrepublik verfügt über ein gut ausgestatte-
tes Netz von überbetrieblichen Berufsbildungsstätten,
ÜBS, die es vielen kleinen und mittleren Unternehmen
erst ermöglichen, eine duale Ausbildung anzubieten. Die
Bundesregierung hat die Investitionsmittel für ÜBS im
Rahmen des ersten Konjunkturprogramms um zusätzli-
che 15 Millionen Euro, das heißt um mehr als die Hälfte,
verstärkt. Mit diesen Mitteln tragen wir dazu bei, den ho-
hen Standard der Bildungsinfrastruktur für die duale
Ausbildung zu erhalten und auszubauen. Zugleich wird
durch ständige Modernisierungen eine überbetriebliche
Ausbildung auf dem neuesten Stand der Technik ermög-
licht. Dies umfasst auch den weiteren Ausbau des Netzes
von Kompetenzzentren in den ÜBS.

Als ganz besonders erfolgreich hat sich die Einbin-
dung der ÜBS in die Berufsorientierung von Schülerin-
nen und Schülern erwiesen. Das im April 2008 gestartete
Berufsorientierungsprogramm des BMBF erreicht be-
reits heute mehr als 57 000 Schüler und stößt bei Jugend-
lichen, Lehrern und Ausbildern einhellig auf große Zu-
stimmung. In einem 80-stündigen Praktikum an der
Werkbank erhalten die Jugendlichen wertvolle Einblicke
in die betriebliche Praxis - und oft auch einen zusätzli-
chen Motivationsschub für einen erfolgreichen Schulab-
schluss als Voraussetzung für eine Ausbildung in ihrem
Traumberuf. Wir werden dieses Programm daher mit ho-
hem Mitteleinsatz fortsetzen.

Es bleibt festzuhalten: Die Bundesregierung hat ihren
Beitrag geleistet, um auch in der Wirtschaftskrise min-
destens eine ausgeglichene Bilanz auf dem Ausbildungs-
markt erreichen zu können. Um jedem ausbildungswilli-
gen und ausbildungsfähigen Jugendlichen ein Angebot
zu unterbreiten, können wir unsere Maßnahmen bei Be-
darf weiter intensivieren.

Gerade in Zeiten der Krise müssen wir in unsere Zu-
kunft investieren - nicht nur zur Sicherung des Wirt-
schaftsstandortes Deutschland. Dies sind wir vor allem
auch unseren Jugendlichen und ihren Zukunftschancen
schuldig.
Zu Protokoll gegebene Reden



