Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst und vor allem anderen drängt es mich doch, ein persönliches Wort zu sagen. Es bewegt mich sehr, hier zum erstenmal am Rednerpult des Deutschen Bundestages zu stehen, erinnere ich mich doch genau an die Faszination, an die gewiß unterschiedliche Faszination, mit der ich den Debatten des Bundestages seit über 30 Jahren gelauscht habe, mit der ich Rednern wie - um Namen aus der Frühzeit zu nennen - Carlo Schmid und Thomas Dehler, Jakob Kaiser und Fritz Erler, Ernst Lemmer und Herbert Wehner zugehört habe. Mit der Faszination war Neid verbunden, Neid auf eine erfolgreiche Praxis öffentlicher parlamentarischer Demokratie, die uns im anderen Teil Deutschlands vorenthalten blieb, die politisch lächerlich gemacht und ideologisch als formale, als bloß bürgerliche Demokratie denunziert wurde.
Diese Erinnerung und die Erinnerung daran, daß ich - wie alle anderen - vor einem Jahr ein gemeinsames deutsches Parlament für schlechthin unmöglich gehalten habe, ist für mich Anlaß zu staunender Freude.
Daß sich die Sozialdemokraten in der DDR, die sich vor einem Jahr als eine neue Partei gegründet haben, im Herbst 1989 eher zögernd, mit einer gewissen Skepsis, mit Vorsicht der deutschen Frage und dem Problem der staatlichen Vereinigung zugewandt haben, sollte man uns nicht vorwerfen. Diese Haltung wurde ja von den Parteien im Westen ebenso wie von den neuen Gruppierungen und Bürgerbewegungen in der DDR geteilt. Es ging uns damals in der DDR um die Herstellung einer politischen Öffentlichkeit, um die Fähigkeit, überhaupt angstfrei und öffentlich miteinander über politische Fragen zu reden; so das Ziel des Aufrufs vom Neuen Forum. Es ging um „Demokratie jetzt" , um die Erringung, die Einforderung der elementaren Menschen- und Bürgerrechte.
Die Verwirklichung dieser Forderung erschien uns nicht identisch mit der Forderung nach deutscher Einheit. Für manche waren das sogar Alternativen. Für alle erschien die Kombination beider Forderungen als unrealistisch, ja als gefährlich. Das eine, die deutsche Einheit, erschien vielen als Preis für das andere, die Freiheit.
Daß wir jetzt Einheit u n d Freiheit, Einheit u n d Grundrechte zusammen erhalten und verwirklichen können, ist der wirkliche Anlaß unserer Freude.
Das unterscheidet die deutsche Einigung des Jahres 1990 von der Einigung des Jahres 1871, einer Einigung von oben mit ihren schlimmen Folgen bis 1933 und 1945.
Denjenigen, die gestern in Berlin gerufen haben: „Nie wieder Deutschland" und „Deutschland, halt's Maul", möchte ich deshalb sagen: Ich teile die Angst vor nationalstaatlicher Hybris, vor nationaler Selbstvergessenheit und Selbstüberschätzung, vor Chauvinismus und Fremdenfeindlichkeit. Nirgendwo sonst
ist der Nationalstaat auf so entsetzliche Weise gescheitert wie in Deutschland. Das darf nicht vergessen werden.
Aber zugleich möchte ich doch sagen: Mit der staatlichen Einheit Deutschlands erhalten wir aus der DDR eine wirkliche Chance, die Chance, nach dem Scheitern des realen Sozialismus, dem Scheitern des SED- und Stasi-Staats neu anzufangen - unter weit besseren Bedingungen als unsere osteuropäischen Nachbarn.
Mein Bekenntnis, unser Bekenntnis zu Deutschland ist deshalb kein Bekenntnis zu einer Vergangenheit, die uns jetzt wieder einholt, ein Bekenntnis zum Gegebenen der Bundesrepublik Deutschland, sondern es ist ein Ja zu einer Aufgabe, zu einer auf für uns neue Weise gestaltbaren Zukunft, ein Ja zu einem Deutschland, wie es werden soll.
Es hat mir deshalb gefallen, daß in der Nacht vom 2. zum 3. Oktober vor den Fenstern meiner Wohnung auf dem Kollwitz-Platz - mitten im Prenzlauer Berg - von ein paar tausend vorwiegend jungen Leuten eine „Republik Utopia" ausgerufen wurde. Dies war zwar als zornig-heitere Alternative zur Veranstaltung vor dem Reichstag gedacht, aber es gefällt mir trotzdem, denn dieses Nirgendwo liegt ja mitten in Deutschland, in Berlin- Prenzlauer Berg.
Das ist übrigens ein Vorgang, der mich, der Sie, der uns an Wichtiges erinnert: Machen wir die deutsche Einigung nicht zum Sieg der einen über die anderen! Es ist kein Sieg etwa Adenauerscher Politik - wie jetzt immer mal behauptet wird -, sondern Ergebnis vielfältiger Faktoren und Prozesse, zu denen im übrigen nicht zuletzt die Entspannungspolitik der Regierungen Brandt/Scheel und Schmidt/Genscher gehört.
Wir in der ehemaligen DDR verdanken dieser Politik sehr viel: menschliche Erleichterungen, Begegnungen und vor allem Hoffnung. Ich erinnere mich sehr genau an die leidenschaftliche Hoffnung, die der Besuch Willy Brandts 1970 in Erfurt bei uns ausgelöst hat,
Hoffnung, daß die deutsch-deutsche Geschichte und die ost-westeuropäische Geschichte nicht stillstehen und wir nicht mit ihr versteinern müssen.
Die Bundesdeutschen sollen sich also nicht einbilden, einen Sieg errungen zu haben. Wir, die ehemaligen DDR-Deutschen, haben eine Niederlage erlitten. Im Scheitern des realsozialistischen Systems gibt es bittere lebensgeschichtliche Brüche genug. Zugleich aber erhalten wir in der Niederlage die Chance neuen Anfangs. Machen wir die deutsche Einigung nicht zu einer Folge neuer Ausgrenzungen: der Alternativen,
der Autonomen, der Radikalen oder der Ausländer, der Flüchtlinge oder der mehr oder minder belasteten oder durch Mißerfolge gezeichneten Ostdeutschen!
 Sie bringen mich in die fatale Situation, mich selbst zitieren zu müssen. Ich halte daran fest, daß die PDS die Partei der fröhlichen Unschuld und der entschlossenen Gedächtnislosigkeit ist.
Die deutsche Einigung - das will ich sagen - muß auch eine Versöhnung zwischen den selbstbewußten, erfolgreichen Wessis und den erfolglosen, gedemütigThierse
ten Ossis anstreben. Ich weiß, es ist nicht nur Arroganz, wenn von uns in der ehemaligen DDR verlangt wird, durch eigene Arbeit, eigene Leistung den Aufschwung, den besseren Wohlstand zu organisieren und nicht immer nur als Fordernde, als Bittsteller aufzutreten. Wir brauchen aber Zeit und Unterstützung zum Erlernen von Selbständigkeit und Selbstverantwortung, zur Überwindung der Lähmung durch totale Vormundschaft. Guten Willen, Entschlußkraft zu fordern, den Geist Ludwig Erhards zu beschwören reicht da nicht aus. Es ist die Aufforderung, sich selbst am Schopfe aus dem Sumpf zu ziehen. Wie soll etwa ein Arbeiter in einem maroden Großbetrieb initiativ werden und sich selber helfen? Alle können ja nicht Imbißstände aufmachen, nur damit die Bundesregierung hübsche Gründungsstatistiken vorweisen kann.
Die staatliche Einheit ist erreicht, und wir Sozialdemokraten freuen uns aus ganzem Herzen darüber. Die staatliche Einheit beendet eine Teilung, die noch bis vor einem Jahr nur durch Stacheldraht und Mauern aufrechterhalten werden konnte. Die Menschen in der DDR haben diese Mauern zum Einsturz gebracht.
Es waren ihr Mut, ihre Besonnenheit und ihre Phantasie, die das Regime von SED und Blockparteien beendet haben.
Ich möchte daher zuallererst meinen Landsleuten für das danken, was sie gewagt und bewegt haben.
Sie und nicht etwa die Politiker sind die Väter und Mütter der Befreiung unseres Landes. Das sage ich ausdrücklich als Laienspieler in einem Hause voller alterfahrender Profi-Politiker.
Diese Erfahrung bedeutet aber auch: Die Gestaltung des künftigen Deutschland kann nicht allein oder zuerst Sache der Politiker sein, sie muß Sache aller Bürger werden.
Ein demokratisches Deutschland muß von unten, von den Bürgern gestaltet werden. Bisher waren zu sehr und fast allein die Regierungen und ein wenig auch die Parlamente am deutschen Einigungsprozeß beteiligt.
Die beiden deutschen Staaten sind nicht zusammengewachsen, nein, vielmehr geht der eine, der gescheiterte Staat in dem anderen, dem erfolgreichen auf. Dies ist eine Tatsache. Man kann das begrüßen oder bedauern; es ist ein Faktum. Wir haben versucht, diesen Prozeß mitzugestalten; es ist nur zum Teil gelungen.
Die staatliche Einheit bildet den Rahmen der zukünftigen politischen Gestaltung, sie ist aber kein Ersatz für Kindergärten, Wohnungen und Arbeitsplätze.
Wenn ein System gescheitert ist, und zwar wie das realsozialistische System mit Notwendigkeit gescheitert ist, könnte das bedeuten, daß auch alle seine Elemente erledigt und zu streichen sind. Geht es also um einen wirklich vollständigen Neuanfang, und muß mit allem gebrochen werden, was sich in gut 40 Jahren an Lebenswirklichkeit herausgebildet hat? Ich glaube, nicht. Es gibt gerade - und mir scheint dies vielleicht das einzige zu sein, was wir aus der DDR hinüberbringen - eine Erfahrung von sozialer Sicherheit, die mit sehr vielen Kleinigkeiten verbunden ist.
Ich habe nicht mehr die Zeit, eine Reihe davon aufzuzählen, aber ich denke, daß wir erstens darum kämpfen müssen, den DDR-Bürgern die Erfahrung von Arbeitslosigkeit - auf die wir in keiner Weise vorbereitet sind - wenigstens in der Weise zu ersparen, daß sie diese Erfahrung nur kurz machen müssen.
Zweitens geht es darum, daß eine Erfahrung nicht verlorengeht, die für die DDR typisch war: daß Männer und Frauen die Möglichkeiten hatten zu arbeiten.
Es geht darum, daß die Frauen nicht aus ökonomischen Gründen gezwungen werden, ihr Recht auf Arbeit nicht mehr ausüben zu können. Darum müssen wir kämpfen.
Es geht drittens darum, daß die Rentner - die, was oft genug gesagt wurde, die wirklich Geschädigten dieser 60 Jahre der deutschen Geschichte sind - nicht die Opfer auch der Einigung werden.
Zwar wird der Sockelbetrag erhöht, aber der Sozialzuschlag wird abgeschmolzen. Dies ist eine Täuschung, die wir nicht zulassen können. Die wirkliche Rente muß erhöht werden!
Auch der vierte Punkt betrifft etwas, womit wir zum Glück keine Erfahrung haben. Ich meine die Angst davor, daß wir unsere Wohnungen verlieren, weil wir die Mieten nicht mehr zahlen können. Auch darum müssen wir kämpfen: Wir müssen der Bevölkerung in diesem Teil Deutschlands zusichern können, daß sich die Mieten in den nächsten Jahren nur um 10 oder 15 oder 20 %, aber auf keinen Fall stärker erhöhen können.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Ich denke, diese vier Stichworte haben gezeigt, daß wir erst am Anfang des deutschen Einigungsprozesses stehen, daß wichtige Probleme auf eine Lösung warten, damit neben die staatliche Einigung die Angleichung der Lebensverhältnisse tritt. Hier gibt es keinen
Selbstlauf zum Besseren, wie uns einige Gesundbeter weismachen wollen, die bereits mit der Einführung der D-Mark in der DDR Wohlstand und Fortschritt einziehen sahen. Wir erleben zur Zeit schmerzlich, daß es bis dahin noch ein langer Weg ist. Hier sind viel Arbeit und eine vernünftige soziale Politik anstelle von nationalem Pathos nötig.
Die deutsche Hochzeit ist gefeiert. Jetzt geht es darum, den ehelichen Lebensunterhalt zu verdienen, die Wohnung menschlich einzurichten und die Kinder zu versorgen. Erst im prosaischen Alltag einer Ehe bewährt sich die Liebe der Eheleute wirklich.
Drücken wir dem Paar, also uns, die Daumen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beginne mit einem kleinen Geständnis: Es bereitet mir ausgesprochenes Unbehagen, mich mit einem Thema - übrigens nicht mit einem kurzfristig aktuell gewordenen, sondern mit einem sehr alten Thema - zu befassen, das durchaus unappetitlich ist. Das materielle Erbe des SED-Staates, des Blockpartei-Systems, des Besitzstandes der das DDR-Unrechtsre-gime ehemals tragenden Parteien - es gibt neben der Stasi-Vergangenheit kein weiteres Thema, bei dem soviel geheuchelt, soviel angebliche Unwissenheit und Ahnungslosigkeit vorgeführt,

so viele Aktivitäten, die rechtsstaatliche Ordnung herstellen sollen, vorgetäuscht werden. Herkules steht vor dem Augiasstall, aber er wird gar nicht gebraucht. Zahllose Putzfrauen sind doch längst mit dem Staubwedel am Werk. Der Stall ist auch gar nicht so schmutzig, wie Übelmeinende behaupten. Und überhaupt, wo ist hier ein Saustall?

Jedenfalls bewundere ich die Ahnungslosigkeit, die Herrn Gysi regelmäßig befällt, wenn er nach genaueren Angaben zum PDS-Vermögen befragt wird. Natürlich kennt er auch Herrn Kaufmann nicht, der gerade nur ein paar PDS-Mark, nämlich 70 Millionen, abgeholt hat.

Ich bestaune den Freimut, mit dem CDU-Funktio-näre mitteilen, die Rechts- und Eigentumsverhältnisse ihrer Parteihäuser seien ihnen vollständig unklar.

- Ich kenne eine Menge solcher Leute in der DDR.

Ich habe allen Respekt vor der sie geradezu in ästhetische Dimensionen erhebenden schönen Folgen-losigkeit der Arbeit der Regierungskommission und der treuhänderischen Unterstellung des Parteienvermögens. Ich bin voller Neid über die atemberaubende Kürze der Schamfrist, die sich PDS, CDU und Liberale abgezwungen und zwischen sich und ihrer Blockparteien-Vergangenheit gelegt haben.

Dabei wissen wir doch alle: Die PDS hat die Nachfolge der SED in ungebrochener Kontinuität um des unermeßlichen - das heißt ja: bisher nicht recht meßbaren - Vermögens der SED willen angetreten. CDU und FDP haben sich nicht gescheut, in vornehm gelassener Selbstverständlichkeit die Eigentumswerte als materielle Basis für den Wahlkampf zu nutzen,

die sie als Nutznießerin des SED-Regimes nur zu Unrecht ihr eigen nennen.

Die CDU hat von der DBD und die Liberalen von der NDPD zwar nicht alle Mitglieder bekommen, aber wohl alles Eigentum übernommen.

Es ist wahrlich nicht anstößig, daß Parteien für ihren Wahlkampf eine materielle Basis haben. Nicht daß die ehemaligen Blockparteien in der ehemaligen DDR Eigentum haben ist skandalös,

sondern wie sie dazu gekommen sind und wie sie dies jetzt zu verstecken, aber gleichwohl zu behalten versuchen, ist das wirkliche Ärgernis.

Wollte man eine Rangliste der größten Immobilienbesitzer in der ehemaligen DDR aufstellen, würde einThierse

sam an der Spitze die PDS stehen. An zweiter und dritter Stelle aber - und gewiß mit einigem Abstand von der PDS - folgen CDU und FDP. Ich weiß übrigens nicht, in welcher Reihenfolge die beiden zu folgen hätten.

Das Eigentum an Parteihäusern und Villen, an Schulungsstätten in Schlössern und Gutsherrenhäusern, an Verlagen, Druckereien und Zeitungen, an technischen Ausstattungen und Apparaten, an Parteigeschäftsstellen usw. ist zum allergeringsten Teil durch Mitgliedsbeiträge der Blockparteien in der ehemaligen DDR zustande gekommen, erhalten und vermehrt worden. Es ist zum größten Teil schlicht und einfach unrechtmäßiges Eigentum.

Die Tricks, dies zu verbergen, etwa die Umwandlung in GmbHs - die CDU-Zeitungen sind ein schönes Beispiel dafür -, die schnelle, billige Eigentumsübertragung, die Verunklärung der Rechtsverhältnisse von Grundstücken oder die Ankündigung zukünftiger Mietzahlungen - wann endlich erfolgen diese?; die Parteihäuser werden doch schon jetzt genutzt, auch für den Wahlkampf - helfen nichts. Es bleibt weiterhin unrechtmäßig erworbenes Eigentum. Dies werden wir so lange sagen, bis dieses Eigentum gemeinnützigen Zwecken wirklich zugeführt ist.

„Eigentum verpflichtet" höre ich. Aber ich sehe: Unrechtmäßig erworbenes Eigentum verpflichtet offensichtlich zu nichts. Dies ist eine bittere Einsicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist sicher nicht nötig, hier den Inhalt des Memorandums des Kulturausschusses der Volkskammer nochmals zu referieren. Ich will nur an ihn erinnern und sagen, daß ich, daß wir Sozialdemokraten aus der ehemaligen DDR auch noch dazu stehen und daß ich mir wünsche, daß auch die Vertreter der anderen Parteien aus der ehemaligen DDR - hier fehlen sie - noch zu diesem gemeinsam gefaßten Beschluß stehen und sich auch hier in Gesamtdeutschland noch als wirkliche Interessenvertreter der Kultur in den fünf neuen Ländern verstehen. Selbstverständlich ist das ja nicht, aber es ist wirklich notwendig, denn die Kultur im östlichen Teil Deutschlands ist gefährdet. Sie ist so gefährdet, daß ich von einer geradezu dramatischen Wehrlosigkeit unserer Kultur sprechen möchte.
Diese Kultur ist erstens gefährdet durch eine existenzbedrohende Finanznot der Länder und Kommunen. Nahezu alle kulturellen Einrichtungen sind ohne finanziell sichere Gegenwart und Zukunft. Ein großer Teil der Künstler hat bisher keine wirkliche berufliche und soziale Perspektive. Ich brauche dies nicht weiter auszuführen; das Problembewußtsein ist in allen Parteien vorhanden.
Diese Kultur ist zweitens gefährdet durch ein Klima undifferenzierter, arroganter Urteile und unerträglicher Verurteilungen der Kultur in der DDR als DDR-Kultur, als SED-Kultur schlechthin, durch Diffamierungen der Intelligenz, der Intellektuellen als apologetische, als SED-hörige, als korrupte Intellektuelle. Die Angriffe auf Christa Wolf sind nur das bekannteste schlechte Beispiel falscher Auseinandersetzung.
Ich bin nicht gegen die kritische Auseinandersetzung. Im Gegenteil, ich habe bei verschiedenen Anlässen eine schonungslose Selbstkritik von uns selbst verlangt und eine öffentliche kritische Selbstreflexion unserer Geschichte und unserer Kultur eingefordert. Aber ich plädiere auch und entschieden für eine Differenzierung. Es gab nämlich ein richtiges Leben im falschen. Es gibt nämlich unerhört viel zu verteidigen, und zwar nicht nur Kulturinstitutionen, sondern vor
allem in und für Kultur engagierte Menschen. Ich habe unter ihnen gelebt.
Diese Kultur ist drittens gefährdet durch eine Tendenz bei den Kulturpolitikern, die kulturelle Praxis in der alten Bundesrepublik, ihre Strukturen und Finanzierungsmodelle, ihre kulturpolitischen Entscheidungsmechanismen und Organisationsformen als allein seligmachenden Maßstab anzusehen. Alles das, was in dieser Hinsicht in der bisherigen DDR bestand, ist dann schlecht, ist zu vernachlässigen, ist zu beseitigen. Dies ist eine zerstörerische Einstellung, die bei uns kulturpolitisch nur Tabula rasa erzeugen würde.
- Es gibt diese Einstellung unter genügend Kulturbürokraten.
Ich plädiere dafür, daß die deutsche Einigung insgesamt und insbesondere im Bereich der Kultur weniger ein Vorgang der Liquidation und mehr ein Prozeß des Zusammenwachsens ist, in dem Ablehnung und Annahme, Kritik und Schonung, Unterscheidung und Zusammenführung gleichermaßen eine Rolle spielen. Dies ist natürlich keine Frage des Geldes, sondern der Einstellung, der politischen Kultur im neuen Deutschland.
Aber natürlich muß auch ich kurz über die finanzielle Seite der Kulturpolitik reden. Notwendig ist - darin stimme ich mit meinen Vorrednern vollständig überein - für eine Übergangszeit eine stärkere Kompetenz und finanzielle Inpflichtnahme des Bundes zur Sicherung der Kultur in der ehemaligen DDR. Notwendig ist eine erhebliche Überbrückungsfinanzierung oder Notfinanzierung, wie es Kollege Baum zutreffend genannt hat, um eben mit Geld Zeit für unsere Kultur zu kaufen. Wir brauchen ein Moratorium für die Kultur in der ehemaligen DDR, damit nicht zu viel und vor allem nicht das Falsche verlorengeht oder zerstört wird.
Allerdings brauchen wir vielleicht weniger Geld für die großen Renommierprojekte, für die berühmten Kunstinstitutionen. Für die Semper-Oper z. B. läßt sich wahrscheinlich eher ein privater Sponsor finden. Wir brauchen jetzt vor allem eine Zwischenfinanzierung zur Rettung von Gefährdetem. Der Unterstützung bedürfen insbesondere die freien Träger und Gruppen, die sich bei uns erst in den letzten Jahren zu regen begannen, ebenso die Künstlerverbände, um deren einsetzende Demokratisierung zu stützen, ebenso der pädagogische Teil der Kultur, die Nachwuchsförderung und auch die betriebliche Kulturarbeit.
Wir brauchen - das ist gesagt worden - eine entsprechende Finanzausstattung für die Städte und die Länder. Wir brauchen eine Beteiligung der Kulturverbände und kulturellen Träger an der Konkretisierung der Vorhaben nach Art. 35 des Einigungsvertrages. Vor allem ist unverzichtbar die Beteiligung der kulturellen Öffentlichkeit an den Entscheidungen über finanzielle Förderungen, über Erhaltenswertes und vor allem über Nichterhaltenswertes in der Kulturlandschaft der ehemaligen DDR. Es darf nicht sein, daß darüber intime Runden von Ministerialbeamten aus dem Bundesinnenministerium und dem ehemaligen Ministerium für Kultur allein befinden. Die öffentliche Diskussion vor solchen Entscheidungen ist u. a. auch deshalb notwendig, weil sie ein wichtiger, unverzichtbarer Schritt des Demokratisierungsprozesses in der ehemaligen DDR und ihrer Kultur selbst wäre.
Wir fordern eine Prüfung, ob das Künstlersozialversicherungsgesetz so geändert werden kann, daß für einige Jahre für die Künstler in den fünf neuen Ländern die gleichen Regelungen wie für Berufsanfänger in der alten Bundesrepublik gelten können, um ihnen ein Existenzminimum zu sichern. Wir unterstützen den Vorschlag, im neuen Bundestag einen Kulturausschuß einzurichten, und wir unterstützen nachdrücklich den mehrfach geäußerten Vorschlag, in eine auszuarbeitende neue Verfassung ein Kulturgebot als Staatszielbestimmung aufzunehmen.
Ich appelliere an Sie: Geben Sie der Kultur in der ehemaligen DDR eine faire Chance - um des Reichtums der gesamten deutschen Kultur willen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich trete hier gewissermaßen als ein retardierendes Moment auf, weil ich vorhabe, aus der Sicht eines ehemaligen DDR-Bürgers, eines Bürgers aus den neuen Ländern etwas allgemeiner und grundsätzlicher über die Probleme des gesellschaftlichen Zusammenwachsens in Deutschland zu reden.
Vorweg zu Herrn Laufs die doch notwendige Bemerkung, daß auch ich hier nicht stehen würde, wenn es die Demokratie der Straße nicht gegeben hätte.
Aus dieser Grunderfahrung und aus der Erinnerung - das werden Sie verstehen -, daß ich früher als DDR-Bürger immer mit großem Neid auf die Bundesrepublik geschaut und das Recht auf Demonstration als eines der wichtigsten Rechte angesehen habe,
verstehe ich nicht, warum im Zusammenhang mit Demonstrationen immer von „Straße" geredet wird. Man kann ja die Meinung derer kritisieren, die auf die Straße gehen. Dagegen habe ich nichts. Aber warum sagt man „Straße" ? Ich werde niemals zulassen, daß diejenigen, die mit mir in Berlin am 4. November, jenem wichtigsten Tag des Herbstes 1989, demonstriert haben - wir waren 500 000 bis 1 Million -, als „Straße" bezeichnet werden. Das waren 500 000 Menschen!
 Herr Laufs, ich will gerne zugeben, daß ich noch nicht so lange bürgerlicher Demokrat bin wie Sie, sondern halt ein schlichter DDR-Bürger. Aber ich habe immer gedacht, daß zu den großen Werten der Demokratie gehört, daß die Bürger - sie sind ja nicht alle im Parlament - das unmittelbare Recht haben sollten, ihre Meinung zu äußern.
Herr Gerster hat es etwas schärfer gesagt. Er nennt - und das finde ich eher schlimm - die Artikulation einer von seiner Meinung abweichenden Meinung Mißbrauch. Das, finde ich, ist schlimm.
Meine Damen und Herren, seit dem 3. Oktober 1990, dem Tag der Herstellung der deutschen Einheit, sind erst knapp vier Monate vergangen. Aber mir kommt es so vor, als sei dieses geschichtliche Datum viel weiter entfernt. Viele Hoffnungen und viele Wünsche hat es gegeben. Viele Hoffnungen und viele Wünsche sind enttäuscht und guter Wille ist mißbraucht worden. Ich rede noch nicht von der niederdrückenden Fülle der Probleme. Ich rede zunächst von bürokratischen Lösungen, von der Sprache der
Technokraten und Lehrmeister und der Effizienz der Wahlkampfstrategen. Mich bewegt dabei nicht Neid auf wohlfeile Zwischenergebnisse, sondern Trauer: Trauer um die spirituelle Substanz der Politik, wie das Max Frisch einmal genannt hat. Damit hat er nicht billiges Pathos gemeint. Er hat gesagt, wenn diese Substanz fehle, bleibt „Politik als Fortsetzung des Geschäfts mit anderen Mitteln: ein gewisser Wohlstand für die meisten als Köder zum Verzicht auf Selbstbestimmung, die Verkümmerung unserer Humanität in Komforthörigkeit" .
Ich rede von Zeichen verweigerter Solidarität, von Engherzigkeit und Kleinkariertheit. Ich rede zum Beispiel vom erfolgreichen Erpressungsversuch der westdeutschen Pharmaindustrie, von der Verweigerung eines Solidaritätsbeitrags, etwa durch den Deutschen Beamtenbund, der natürlich und naheliegenderweise jedes „einseitige Sonderopfer", wie es dann heißt, ablehnt. Ich rede vom Verteilungskonflikt zwischen den alten und den neuen Bundesländern und - ja - auch vom Regierungsprogramm. Ich sehe im Westen nicht sehr viel Bereitschaft zu wirksamem Verzicht. Aber ich weiß doch: Solidarität ist nicht nur ein pathetisches Gefühl, sondern etwas handfest Bitteres. Muß man sie aber deshalb wie ein Finanzbuchhalter lesen, als eine Zahl mit irgendwelchen Nullen, und, wenn man solidarisch und zugleich clever ist, mit eher weniger Nullen?
Robert Leicht schrieb in der „Zeit", es sei beklemmend zu sehen, wie wenig sich die Bonner Routine durch den Vorgang der Einigung verändert habe. Die Prioritätenliste habe sich in nichts verschoben und sei folglich falsch, ja politisch pervers geworden. Keiner frage, so Leicht, was in den fünf neuen Ländern zunächst geschehen müsse, und was danach für unsere hergebrachten Pläne übrigbleibe. Statt dessen heiße es: erst wir im Westen, dann die im Osten.
Ich rede von der Debatte über die sogenannten Kosten der Einheit. Bei dieser Debatte tragen die CDU/ CSU und die FDP keineswegs allein die Verantwortung für Mißklänge.
Aber für das Ergebnis, das wir heute sehen, tragen Sie die Verantwortung allein. Am Anfang stand die Unfähigkeit und die Weigerung, den Bürgerinnen und Bürgern noch vor ihrer Wahlentscheidung mitzuteilen, was auf uns alle zukommt.
Dabei ist der Eindruck entstanden, als ob diese Kosten niemand tragen wolle.
Der Eindruck ist hoffentlich falsch. Trotzdem mündete er in die Versicherung, erstens, mit der Einheit werde es niemandem schlechter gehen, und zweitens, es gebe keinen Bedarf für Steuererhöhungen.
Richtig wäre gewesen, den Menschen klar zu sagen, daß die Bundesrepublik jetzt ein neuer Staat mit neuen, bisher ungewohnten Aufgaben ist. Ein solcher Appell an die Solidarität der mündigen Bürger in Ost und West wäre mit Sicherheit verstanden worden.
Statt dessen stehen wir vor der absurden und beschämenden Situation, daß der Finanzminister und der Kanzler sagen, es werde auf keinen Fall Steuererhöhungen für die Einheit, also für die Bewältigung existentieller Probleme eines guten Drittels der Menschen in unserem Lande geben, aber für die Finanzierung des Krieges am Golf sind Steuererhöhungen vorgesehen. Was glauben Sie, wie die Menschen im östlichen Teil Deutschlands darauf reagieren werden? Darf ich Ihnen sagen, daß mich persönlich dieser Vorgang entsetzt?
Seit über einem Jahr lehnt die Bundesregierung Steuererhöhungen für die Aufgaben der deutschen Einigung ab, und jetzt, ganz schnell, so schnell, als hätte man nur auf eine Gelegenheit gewartet, sollen Steuererhöhungen möglich und notwendig sein. Für das friedliche Werk der deutschen Einheit waren sie ein Tabu, für einen Krieg dagegen ist man sofort dazu entschlossen.
Im Osten Deutschlands sind die Folgen des letzten furchtbaren Krieges noch nicht überwunden bzw. ist deren Überwindung noch zu finanzieren. Da sollen wir der Finanzierung eines Krieges nebenan zujubeln!
„Wir sind schnell dabei, Steuern zu erhöhen, um den Krieg finanzieren zu können. Wir finanzieren den Tod, anstatt daß wir das Leben fördern."
Das war ein Zitat. Mit diesen Worten kritisierte im Frankfurter Kaiserdom in der vergangenen Woche der Bischof von Limburg, Franz Kamphaus, die Ankündigung der Bundesregierung. Ich kann ihm nur aus vollem Herzen zustimmen.
Es ist eine bittere, sehr bittere Konsequenz der deutschen Einheit, die erst durch eine friedliche Revolution möglich wurde, daß wir, die friedlich Hinzugekommenen, an einem Krieg beteiligt werden.
- Ich bleibe dabei. Ich halte das für eine Art von Beteiligung.
Ich bleibe dabei: Gerade jetzt, wo der Krieg ein unentrinnbares Faktum ist, dürfen wir uns nicht der notwendigerweise alternativlosen Unlogik des Krieges unterwerfen. Die deutsche Geschichte und erst recht die Erfolgsgeschichte der Entspannungspolitik und des Herbstes 1989 verpflichten nicht zum Mitmachen, sondern zu entschlossener Friedfertigkeit.
Das bedeutet nicht Drückebergerei. Das bedeutet nicht, sich herauszuhalten, sondern meint die Verpflichtung zu deutschen Beiträgen zur politischen Konfliktlösung, zu immer neuen Versuchen zur Deeskalation des Konflikts, nicht zur Teilnahme an militärischer Eskalation.
Diese meine Haltung schließt folglich ein entschiedenes Ja zur Unterstützung der Verteidigungsfähigkeit Israels ein. Gerade deshalb, weil ich sehr gut verstehe, daß die Israelis nie mehr Opfer sein wollen, bitte ich um Verständnis dafür, daß Deutsche - vielleicht nicht alle - nie mehr Täter sein wollen. Ich jedenfalls setze Regierungsfähigkeit, Politikfähigkeit, Handlungsfähigkeit nicht mit Bereitschaft zum Kriege gleich.
Meine Damen und Herren, ich darf noch einmal Robert Leicht zitieren, wörtlich: „Bonn stellt der vormaligen DDR den Rechts- und Ordnungsrahmen hin. Jetzt sollen sich ihre Bürger gefälligst damit zurechtfinden, und Geld gibt es gerade so viel, daß es uns nicht richtig juckt und dort nicht richtig zu Aufständen führt" - eine, wie ich finde, sarkastische, aber zutreffende Beschreibung des Geistes, der Koalitionsvereinbarung und Regierungserklärung bestimmt.
Geschichtlicher Atem jedenfalls durchweht sie nicht mehr, nur noch ein bedrückendes, dumpfes Bonner Lüftchen ist zu verspüren.
Die Chance eines deutschen Neuanfangs in Solidarität wird vertan durch erschreckende Konzeptionslosigkeit, durch Kleinlichkeit, durch unverantwortliche Verharmlosung. Dabei kann die Situation in der ehemaligen DDR, in den neuen Ländern, nicht dramatisch genug geschildert werden. Es geht allerdings nicht mehr um die Schuldfrage. Wir sind uns einig, daß es das SED-Regime war, das uns dieses schwere Erbe hinterlassen hat. Aber das Abtragen dieses Erbes, die Lösung der Aufgaben liegt jetzt in unserer gemeinsamen Verantwortung, und dies muß damit beginnen, daß wir den dramatischen Ernst der Lage wahrzunehmen bereit sind.
Dazu gehört, daß wir die Tatsache nicht verdrängen, daß die willkommene staatliche Einheit mit einer sich verschärfenden ökonomischen und sozialen Spaltung Deutschlands verbunden ist.
Diese bestimmt die Alltagserfahrung im Osten Deutschlands, und davon will ich reden.
- Entschuldigen Sie, ich reagiere so scharf, weil sowohl in der Regierungserklärung von Helmut Kohl als auch in der Koalitionsvereinbarung wie in den Reden der CDU/CSU-Vertreter nicht vom Ernst dieser Lage die Rede war, sondern nur in beschönigenden, verharmlosenden Worten - -- Ich kann das ganz kurz machen und an das anschließen, was Herr Biedenkopf und Herr Kühbacher gestern gesagt haben, auf unterschiedliche, aber sehr beredte Weise. Daß ich etwas schärfer rede, werden Sie mir vielleicht abnehmen. Das ist keine Polemik gegen Biedenkopf und Kühbacher, sondern Respekt. Ich bin ein gelernter DDR-Bürger, ich lebe 40 Jahre da, und ich weiß, was ich hierher mitbringe. Ich sehe es als meine Pflicht an, Ihnen auch zu zeigen, wie schlimm das ist, was wir mitbringen.
Nach den gestrigen Reden reicht es, die Stichworte zu nennen und hinzuweisen auf den Zusammenbruch der Wirtschaft in Ost-Deutschland, auf die rasant zunehmende Arbeitslosigkeit, auf die existentiellen Finanzprobleme der Länder und Gemeinden und auf die Tatsache, daß durch Beschlüsse der Bundesregierungen die Lebenshaltungskosten im Osten erheblich schneller steigen werden als Löhne und Gehälter.
Den Subventionsabbau will ich nennen, um wenigstens an einem Beispiel deutlich zu machen, was die Menschen unmittelbar berührt. Der Subventionsabbau betrifft insbesondere die Bereiche Energie, Wohnungswesen, Verkehr und Wasserwirtschaft. Für den Bürger kommt es dabei zu erheblichen Preissteigerungen. Zum Beispiel kommt es zu einer Verdreifachung bei elektrischer Haushaltsenergie, zu einer Verdreifachung bis Vervierfachung bei Heizgas, zu einer Vervierfachung der Mietpreise und zu fünfzigprozentigen Steigerungen der Preise im Personenverkehr.
- Das Wohngeld reicht nicht aus, dieses auszugleichen.
Es kommt zu erheblichen Verteuerungen im Nahverkehr. Ich könnte Ihnen das - ich habe jetzt nicht genug Zeit - zuschicken. Ich habe hier Modellrechnungen, was das für ein Rentnerehepaar bedeutet, was das für einen Durchschnittsverdiener, für eine normale Familie bedeutet. Sie werden in diesem Jahr erhebliche Einbußen in ihren Lebensmöglichkeiten erleiden.
Ich breche hier mit dem Katalog ab.
Ich will nur auf die Wirkung verweisen: Die Ost-West-Wanderung hält unvermindert an. Wir wissen nicht genau, wie viele Tausende wöchentlich, monatlich die ehemalige DDR verlassen. Aber wir wissen, daß die Zahl der amtlich festgestellten Wahlberechtigten vom 18. März bis zum 2. Dezember 1990 um 1,1 Millionen abgenommen hat. Ich glaube nicht, daß in den wenigen Monaten so viele gestorben und so wenige 18 Jahre alt geworden sind.
Die Mehrheit aber ist geblieben. Diese Menschen wollen es noch immer versuchen. Sie harren aus in Erwartung einer Chance, sich sinnvoll einzusetzen und an dem versprochenen wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt mitzuarbeiten. Aber es fehlen bisher ausreichende Perspektiven und Möglichkeiten. Die Zeit der Ankündigungen und des geschichtsbesessenen Pathos muß vorbei sein. Es geht jetzt um deutliche Zeichen der Ermutigung. Es bedarf konkreter Maßnahmen, es bedarf praktischer Solidarität. Wo immer Regierung und Koalition solche Schritte gehen, werden sie unsere Unterstützung erhalten.
Es geht darum - und das sage ich zustimmend, wenn denn den Worten Taten folgen sollen -, Arbeitsplätze zu sichern und so schnell wie möglich neue zu schaffen.
Es geht darum, jetzt eine aktive Industrie- und Strukturpolitik zu entwickeln zur Rettung - so dramatisch muß man es nennen - des Industriestandorts östliches Deutschland.
Ein solches Konzept, das ich bisher in der Koalitionsvereinbarung nicht erkenne, setzt voraus, daß verläßliche Rahmenbedingungen, also die Entwicklung der Infrastruktur, die Klärung der Eigentumsverhältnisse, die Überwindung der Verwaltungsdefizite, die Beseitigung der Umweltschäden, geschaffen und Investitionsanreize gewährt werden, die die Defizite der neuen Länder als Produktionsstandort spürbar ausgleichen.
Ich erlaube mir hier eine Nebenbemerkung zur Treuhandanstalt: Ihre Aufgabe ist nach meinem Verständnis - deswegen haben wir sie eingerichtet - nicht nur Privatisierung, sondern auch und vor allem
Sanierung. Wo Privatisierung der Sanierung dient, ist es gut; aber das ist wahrhaftig nicht immer der Fall.
Ich stimme allen Vorschlägen zu - ich hoffe, sie werden verwirklicht - , die Hilfen zur Ingangsetzung einer demokratischen Verwaltung bei uns verwirklichen können. Ich fordere entschiedene finanzielle Maßnahmen zur Lebensfähigkeit der Länder und Kommunen. Das ist bisher nicht ausreichend.
Ich will noch ein paar Sätze zum Bereich der politischen Kultur sagen: Hier ist eine Hilfe anderer Art durchaus gefordert. Einige Redner haben darauf hingewiesen. Ich kann nur sagen: Ihr Wort in Gottes Ohr. Es geht hier um den Versuch, daß wir ehemaligen DDR-Bürger, die, wie Sie ja wissen, wenige ökonomische und soziale Gründe haben, uns als Gleichberechtigte zu erfahren und zu empfinden, im Bereich der politischen Kultur eine wirkliche Chance haben, Gleichberechtigte in diesem gemeinsamen Deutschland zu sein. Dazu gehört für mich, daß wir nicht von unserer Vergangenheit enteignet werden. Ich empfinde die Attacken auf die Behörde von Jochen Gauck als einen solchen Versuch. Es geht darum, daß wir miteinander mit ihrer Hilfe unsere eigene Vergangenheit aufarbeiten können.
Es geht darum, daß wir in einer wirklichen Verfassungsdiskussion - nicht, was Sie zugestanden haben, Herr Laufs, oder was der Herr Bundeskanzler zugestanden hat; ein paar kosmetische Änderungen hält er schon für möglich - die Chance haben, unsere negativen und positiven Erfahrungen von 40 Jahren Diktatur und anderthalb Jahre demokratischem Aufbruch einzubringen, zu artikulieren. Wenn man uns sagt, es könne ein paar kleine kosmetische Änderungen geben, dann haben wir diese Chance nicht.
- Wir haben Vorschläge gemacht.
- Ich habe 40 Jahre negative Erfahrungen.
- Ja. Ja, so ist es. So treten Sie uns auch gegenüber.
Es geht um praktische Solidarität, es geht darum, die soziale und psychische Befindlichkeit unserer neuen Mitbürger zu erkennen und anzuerkennen. Es muß endlich durch Taten - nicht mehr nur durch Versprechungen - der Teufelskreis durchbrochen werden, in dem die Menschen im östlichen Deutschland irrelaufen zwischen übergroßer Hoffnung und EnttäuThierse
schung, zwischen entschlossenem Aktivismus und lähmender Resignation. Es gibt notwendige Verluste. Die meisten von ihnen erleben wir mit Erleichterung. Manche ertragen wir aus Einsicht mit zusammengebissenen Zähnen.
Aber es gibt auch Verluste, die Trauer, Irritation und Verzweiflung hervorrufen. Die DDR war neben allem, was in den Mülleimer der Geschichte gehört
- ich weiß davon genügend Beispiele - , auch ein Geflecht menschlicher Beziehungen, ein System von Alltagsverhalten und Alltagsverhältnissen, in denen wir uns zurechtgefunden und als Menschen unsere
- gewiß problematische - Identität gefunden haben.
Der jähe Wechsel der jetzt geforderten Umstellungs- und Lernprozesse überfordert viele. Deshalb und angesichts der vorhin geschilderten sozialen und ökonomischen Erfahrungen muß jetzt eine konkrete Perspektive für die wirtschaftliche, soziale, kulturelle Entwicklung im Osten Deutschlands eröffnet werden. Wir verlangen eine Politik, die von dem Grundsatz getragen wird: erst die im Osten Deutschlands, dann wir im Westen Deutschlands. Eine wirkliche ökonomische und soziale Umverteilung ist notwendig. Kleiner geht es nicht, wenn die Einheit Deutschlands wirklich hergestellt werden soll!
Egon Bahr hat kurz nach dem 3. Oktober gesagt: „Jetzt haben wir die Probleme, die wir uns immer gewünscht haben." Gewiß.
Aber die Art, wie sie angegangen werden, entscheidet darüber, ob die Mehrheit der Menschen sie als wünschbare oder als lästige, ja, als verfluchte Probleme erfahren wird.
Angesichts dieser Koalition und angesichts dessen, was sie vereinbart hat und wie sie es getan hat, fällt mir nur ein Satz aus Schillers „Räuber" ein:
Ein großer Moment findet ein kleines Geschlecht.
Die Chance eines Neuanfangs in Solidarität, fürchte ich, könnte kleinlich vertan werden.
 Herr Geißler, es mag sein, daß ich - wenn Sie mir diese Ironie erlauben - als Anfänger noch sehr auf Worte achte.
Ich denke, das Wort „Kriegssteuer" ist deshalb zutreffend, weil die Steuer nicht erhoben worden ist, um das
Embargo zu finanzieren, das, wie wir wissen, ja auch viel Geld gekostet hat und im Falle seiner Fortsetzung noch mehr gekostet hätte. Insofern, denke ich, ist der Zusammenhang eindeutig und auch von der Regierung immer so genannt worden: Wir brauchen Steuern, um unsere aus Ihrer Sicht notwendige Beteiligung an diesem Krieg finanzieren zu können.
Insofern ist der Ausdruck nicht polemisch, sondern nur sehr präzise.
Lassen Sie mich eine zweite Bemerkung machen. Es ist sehr schwierig, sich über Grundwerte zu streiten. Ich denke, daß wir - mit Unterschieden - denselben Grundwerten anhängen. Aber Sie kennen das alte Problem, daß aus denselben Grundwerten noch nicht die gleichen politischen Konsequenzen gezogen werden müssen. Ich habe Bischof Kamphaus, einen katholischen Bischof, zitiert. Ich könnte Ihnen auch noch katholische Bischöfe aus den USA zitieren, die sich entschieden gegen diesen Krieg gewandt haben.
Ich denke, wir sollten in der gegenwärtigen dramatischen Situation etwas sehr Wichtiges nicht vergessen, nämlich die Diskussion in den Kirchen, den christlichen Kirchen der Welt, in den letzten zehn Jahren über die Überwindung des Instituts des Krieges.
Das sollten wir bei diesem Anlaß und gerade jetzt nicht vergessen, weil wir andernfalls nicht wieder herausfinden könnten, sondern - das habe ich vorhin gemeint - uns alternativlos der Unlogik des Krieges unterwürfen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Waigel, nachdem ich Ihnen mit Aufmerksamkeit und, wie Sie bemerkt haben, ohne jeden Zwischenruf zugehört habe
- mal sehen -, frage ich mich und frage ich Sie: Wann waren Sie eigentlich zum letztenmal in einem der sechs neuen Länder,
in einem Rathaus, in einem der Betriebe, die jetzt vor der Schließung stehen, und unter Leuten, die arbeitslos sind oder von „Kurzarbeit Null" betroffen sind, also nichts zu tun haben? Ich denke, wenn Sie dort gewesen wären, würden Sie über die dortige Situation anders reden.
Wiederum - zum wievielten Male und wie lange noch? - muß über die Sorgen
der Menschen in den östlichen Bundesländern geredet werden,
über ihre beängstigende Situation und über das Versagen der Bundesregierung.
Kleinlaute Eingeständnisse, man habe etwas „falsch eingeschätzt" , etwas „unterschätzt", eine „Dimension nicht erkannt" - alles Zitate von Möllemann oder Rühe - können mich angesichts einer langen Debatte zwischen den Parteien, angesichts auch sozialdemokratischer Warnungen, nicht zuletzt von Oskar Lafontaine,
angesichts eindringlicher Warnungen auch von vielen Sachverständigen und Wirtschaftsleuten heute nur noch zornig machen.
Trotzdem: Einsicht ist der erste Schritt zur Besserung. Die dramatische Situation in den neuen Ländern scheint also inzwischen selbst von der Bundesregierung begriffen worden zu sein. Deshalb gestatten Sie mir zur Vergegenwärtigung der Situation nur einige ganz wenige Beispiele.
Im Januar dieses Jahres betrug die Arbeitslosenquote im östlichen Deutschland 21 %; die Kurzarbeiter selbstverständlich eingeschlossen. In manchen Regionen der neuen Länder ist bereits jeder zweite arbeitslos. Prognosen über 40 % Arbeitslose Mitte des Jahres sind nicht unrealistisch.
In der Stadt Potsdam werden pro Monat 10 Millionen DM benötigt, um die Wärmeversorgung zu gewährleisten. Selbstverständlich ist der Bedarf nicht gedeckt, weil man nicht weiß, woher man die Mittel nehmen soll, weil man der Zusage der Bundesregierung, für diesen Bedarf einzustehen, irrtümlich vertraut hat.
In Magedeburg hat die Stadtverwaltung errechnet, daß sie über 200 Milliarden DM benötigt, um allein die Wohnungssubstanz zu erhalten; da ist weder von Sanierung noch von Renovierung und schon gar nicht von Neubau die Rede. Aber das Geld fehlt.
Die Werftarbeiter in Rostock hatten die Hoffnung, durch die Wartung von Schiffen der NVA, die jetzt der Bundeswehr gehören, einen guten Teil ihrer Arbeitsplätze erhalten zu können. Sie stellen nun fest, daß der Verteidigungsminister die Schiffe in Westdeutschland warten läßt.
Die Treuhand läßt ohne Konzept Betriebe in die Pleite laufen - Interflug ist nur ein besonders drastisches Beispiel -, weil Entscheidungen zu lange dauern, für die Belegschaft undurchsichtige Kriterien angewandt werden und nicht einmal daran gedacht wird, welche Folgen für die von Ihnen so viel gelobten kleinen und mittleren Betriebe eintreten, wenn Großbetriebe wie Polygraph, Carl Zeiss, Robotron, Wartburg usw. ersatzlos geschlossen werden.
Die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse ist ein Verfassungsauftrag. Wir haben dieses Verfassungsgebot frühzeitig ernst genommen. Wir wußten, welches Erbe die SED hinterlassen hat, welche außerordentliche politische, wirtschaftliche, soziale Aufgabe vor uns steht. Wir haben das den Wählern auch vor dem 2. Dezember gesagt.
Die Bundesregierung und die Koalitionsparteien haben sich in diesem Punkt lieber eine Schonfrist von mehreren Monaten gegönnt. Sie haben es verschwiegen oder wundersame Geschichten von den Selbstheilungskräften des Marktes erzählt, eines Marktes, dessen Zusammenbrechen sie im übrigen tatenlos zugesehen haben.
- Sie waren offensichtlich wirklich noch nie im anderen Teil Deutschlands; sonst wüßten Sie nämlich, wie schwarz es dort in Wirklichkeit ist.
Es gibt gewiß viele Ursachen für die gegenwärtige katastrophale Misere im östlichen Deutschland. Zur Ergänzung Ihres Katalogs der Ausreden nenne ich nur drei dieser Ursachen: erstens die investitionsfeindliche Fehlentscheidung zur Eigentumsfrage im Einigungsvertrag, die wir nicht zuletzt Herrn Lambsdorff zu verdanken haben,
zweitens den erbarmungslosen Verdrängungswettkampf westdeutscher Firmen und Handelsketten gegen Ostprodukte, so daß der Binnenmarkt für eigene Produkte der neuen Ländern zusammengebrochen ist,
drittens und vor allem den vollständigen Ausfall von Wirtschaftspolitik aus Bonn im letzten halben Jahr.
Wo blieb denn das reich entfaltete wirtschaftspolitische Instrumentarium, das möglich und sinnvoll gewesen wäre und immer noch ist: von der Gewährung von Mehrwertsteuerpräferenzen für das Gebiet der ehemaligen DDR bis zu für die neuen Länder beschäftigungswirksamen Auflagen bei Staatsaufträgen an Firmen in Westdeutschland oder für Aufträge in den neuen Bundesländern, von der Förderung privater Investitionen durch Sofortabschreibungen oder Investitionszulagen bis zu Bürgschaften, Beteiligungsgesellschaften und bis zur Übernahme sanierungsfähiger Betriebe in industrielles Bundesvermögen, wie es bei VW und Salzgitter in der Geschichte der Bundesrepublik so erfolgreich geschehen ist?
Nichts von alledem! Es gibt auch keinerlei Ansatz zu einer Industrie- und Strukturpolitik für die neuen Länder, sondern nur Zuwarten, Bagatellisieren, Schönreden, eine Politik der Selbsttäuschung und der Täuschung anderer.
Es ist nicht mehr die Erblast der SED allein. Es sind auch Ihre Versäumnisse, zu deren Wiedergutmachung wir als Opposition mahnen müssen.
Aber eines bleibt dabei klar: Sie sind die Bundesregierung, Sie haben die Verantwortung, und Sie haben die Mehrheit hier im Hause, mit der Sie darüber bestimmen, womit und von wem der von Ihnen grundlos erhöhte Preis der Einheit bezahlt werden muß.
Herr Waigel, mir dröhnen die Ohren von Ihrem unüberhörbaren Schweigen, einem Schweigen, das nun schon seit Monaten anhält und immer lauter wird. Seit Sommer vorigen Jahres haben wie Sie aufgefordert, Zahlen über die Kosten der deutschen Einheit zu nennen und Vorschläge zu machen, wie diese Kosten vernünftigerweise aufzubringen sind.
Wir haben Sie immer wieder geradezu angefleht, solche Vorschläge zu machen, nicht um sie abzulehnen, nicht um uns vor der Verantwortung zu drücken,
sondern um sie, wo irgend möglich, mitzutragen um der Qualität der deutschen Einigung willen.
Jeder weiß, was jetzt erforderlich ist. Aber der Bundesregierung möchte ich es vorsichtshalber noch einmal sagen: Die Menschen brauchen Arbeit.
Woher kann sie kommen? Wir stellen heute einen Entschließungsantrag. Ich will ihn nicht ausführlich referieren, sondern daraus nur drei Schwerpunkte erläutern:
Erstens. Die öffentlichen Hände müssen investieren: in das Verkehrswesen, in das Kommunikationswesen, in Wohnungen - Erhalt, Erneuerung, Neubau - , in die Wasserversorgung, in die Energieversorgung und in das Energiesparen. Die öffentlichen Hände müssen ihre Dienstleistungseinrichtungen erhalten und ausbauen. Das gilt vor allem für das Gesundheitswesen, die Kinderbetreuung, die Justiz und - mit Verlaub - die Kultur.
Zweitens. Die Länder und Gemeinden brauchen dringend ausgebildetes, hockqualifiziertes Personal. Das heißt, sie brauchen auch die Mittel, um diese Menschen angemessen zu entlohnen. Es gibt im übrigen gute Leute nicht nur in westdeutschen Behörden, es gibt engagierte und qualifizierte Menschen auch in sogenannten Warteschleifen.
Drittens. Wir brauchen private Investitionen. Der Staat kann dazu etwas sehr Einfaches tun: Er kann diese Investitionen verbilligen. Meinetwegen können sie ganz abgeschrieben oder ganz bezuschußt werden. Wenn wir ein solches Angebot befristet unterbreiten, werden wir endlich an die Arbeit gehen können. Alles, was uns heute regional und sektoral wegbricht, wird uns morgen fehlen und alle in Deutschland auf Dauer belasten. Man sollte lieber jetzt bei den investiven Ausgaben großzügig sein, als über Jahre einen Berg von rein konsumptiven Sozialausgaben mit sich herumzuschleppen.
Über das zuletzt Gesagte besteht wahrscheinlich weitgehende Einigkeit. Aber - so lautet die peinigende Frage - : Wer soll das bezahlen? Unsere Gegenfrage war stets: Wieviel wird es denn kosten?

Auch ich kann mich auf keine Summe festlegen. Ich bin kein Finanzminister und habe auch keinen Apparat. Von einem zusätzlichen Bedarf von 200 bis 230 Milliarden DM in den nächsten vier Jahren ist die Rede. Ich vermute nach den Beobachtungen des letzten Jahres, es könnten sogar noch mehr werden.
Wir stehen zu unseren Wahlkampfaussagen. Eine der wichtigsten lautete, ohne Steuererhöhungen werde es nicht gehen.
Das haben wir vor der Wahl gesagt.
Eine pauschale Zustimmung zu Steuererhöhungen, wie die Regierungsparteien sie uns jetzt abverlangen, um ihren Wortbruch besser bemänteln zu können, einen solchen vorauseilenden Gehorsam können Sie von uns nicht verlangen.
Ich fordere den Bundeskanzler deshalb auf: Kommen Sie auf uns zu! Gestehen Sie sich und uns ein, daß Sie sich - ich will es freundlich bezeichnen - verschätzt haben!
Sie wissen, und wir wissen: Erhebliche Mehreinnahmen des Staates sind notwendig. Sie sind notwendig für einen guten und vernünftigen Zweck, nämlich für das friedliche Werk der deutschen Einigung.
Für die deutsche Einigung sind Ausgaben tausendmal vernünftiger verwendet als für Aufgaben im Zusammenhang mit einem Krieg.
Herr Waigel, geben Sie sich einen Ruck! Machen Sie seriöse, lautere und großzügige Vorschläge zur Finanzierung der deutschen Einigung
und zur Bewältigung der dramatischen Probleme in den sechs neuen Ländern. Wir werden Ihre Vorschläge unvoreingenommen prüfen. Die SPD ist keine dumme Neinsagerpartei.
Wir haben zur deutschen Einheit ja gesagt.
- Sehr lange vor Ihnen!
Ich weiß noch sehr genau, warum ich in die SPD eingetreten bin. Das hat etwas mit ihrem Verhältnis zur deutschen Einheit zu tun, mit ihrem lange währenden Verhältnis zu dieser Einheit.
Wir haben zur deutschen Einheit ja gesagt, und wir sagen auch zur Überwindung der Teilung durch Teilen ja.
Wir werden Ihre Vorschläge, die Sie machen müssen - Sie sind schließlich in der Regierung - , prüfen. Wenn die Steuern sozial gerecht und ökologisch vernünftig sind, wenn weitere Kreditaufnahmen auf das engste begrenzt bleiben - das ist ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft - und wenn das böse Spiel aufhört, arme und reiche Bundesländer, östliche und westliche Bundesländer, SPD- und CDU-regierte Bundesländer gegeneinander auszuspielen, dann kann man mit der Opposition reden.
An die Stelle von Tricks auf Kosten der Bundesländer müssen zwei Grundsätze treten:
Erstens. Alle Länder sind gleichzustellen. Aber Gleichheit bedeutet, Ungleichheit zu berücksichtigen.
: Richtig!)
Mit dieser Maßgabe sind die neuen Länder den alten Ländern vergleichbar finanziell auszustatten!
Zweitens. Die öffentlichen Dienstleistungen und die Gestaltungsspielräume der Länder dürfen dabei nicht abgebaut werden.
Der wichtigste Grundsatz aber ist für die Sozialdemokraten, daß man nicht Steuern erheben kann, die alle treffen, wenn man zugleich Steuern für Einzelinteressenten drastisch senkt.
Die Steuersenkungspläne für Unternehmen und Spitzenverdiener gehören über Bord, Herr Waigel. Sonst können wir nicht mit ins Boot.
Daß Gleichbehandlung Ungleichheiten berücksichtigen muß, gilt nicht nur für Bundesländer, sondern auch für die einzelnen Steuerzahler. Vom Kleinverdiener kann nicht dasselbe erwartet werden wie vom Millionär. Deshalb fordern wir eine Ergänzungsabgabe von 10 % auf alle zu versteuernden Einkommen von 60 000 DM für Ledige bzw. 120 000 DM für Verheiratete.
Wir fordern auch eine Arbeitsmarktabgabe, damit Beamte, Selbständige, Abgeordnete, Finanzminister und andere Minister sowie die inzwischen erheblich gewachsene Anzahl von Staatssekretären ihre Chance zur Solidarität erhalten.
Es besteht dringender Handlungsbedarf. Dabei muß finanziell großzügig sowie schnell und unbürokratisch gehandelt werden. Das Geld, das wir heute in einer gemeinsamen Anstrengung aufbringen, spart uns morgen nicht nur Geld.
Es geht um die Überwindung von Angst und Verzweiflung, die ganz schnell in Protest umschlagen kann,
was noch gut wäre, aber auch in Aggression; das wäre - ich hoffe, wir sind da einer Meinung - sehr zu bedauern.
- Entschuldigung, ich heize Arbeitslosigkeit nicht an; ich rede nur über sie, um sie zu bekämpfen.
Herr Waigel, wenn wir Arbeit und soziale Sicherheit finanzieren, die den Menschen eine Perspektive bieten, dann schaffen wir Freiheit von Not und setzen Gestaltungskräfte frei, die am Ende allen zugute kommen.
Darf ich Ihnen, Herr Waigel, zum Abschluß ein ermunterndes Goethe-Wort dedizieren: „Es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken. " Warum sollte das nicht auch Ihnen gelingen?
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe nichts gegen Ermunterung, Frau Merkel, Herr Menzel, Herr Eppelmann. Wahrhaftig nicht. Aber darf ich Ihnen, meine lieben Kollegen aus der alten Bundesrepublik, ein kleines öffentliches Privatissimum über die Theorie des sozialistischen Realismus abhalten? Sie kennen das: Das war die offizielle Kunstdoktrin des realen Sozialismus, der gewissermaßen selber ein Werk des sozialistischen Realismus war, ein Lügengebäude, ein Gebäude der Schönfärberei. Und dahinter war viel weniger.
Wir, die wir das erlebt haben, haben darüber gelacht, um die Peinlichkeit, mit der wir behelligt wurden, loszuwerden. Aber wir haben auch unter Beschädigungen gelitten.
Eine der Beschädigungen war eine Grundfigur, nämlich daß die Wirklichkeit, die wir selber erfahren haben, offiziell in den Reden immer schöner sein mußte, als sie war. Die andere Grundfigur war, daß es immer einen Schuldigen gab. Damals hieß er der Klassengegner, der Imperialismus oder so etwas.
Ich erinnere daran, um Sie wirklich zu bitten, daß wir uns vielleicht doch einigen könnten in der Wahrnehmung von Realität. Diese Anstrengung müßte uns wenigstens verbinden. Ich habe jedenfalls einen erheblichen Widerwillen gegen alle Versuche, etwas schönerzureden, als es ist.
Diejenigen, die versuchen, ihre Realitätswahrnehmung - auch aus der eigenen Erfahrung; wir leben ja immer noch dort - hier einzubringen, als „Schwarzmaler" oder als „Brandstifter" zu bezeichnen - das ist finde ich, ein schlimmes Wort, lieber Kollege Eppelmann.
Es geht doch nicht ums recht haben; das können Sie uns und mir glauben. Vielleicht können Sie - Sie müssen es nicht laut sagen - sich selber leise zugeben, daß wir in mancherlei Hinsicht mit unseren skeptischen Hinweisen auf die riesigen Probleme, die zu bewältigen sind, recht gehabt haben. Das ist doch kein Anlaß zum Triumph. Mich stimmt es traurig, daß manche Prophezeiungen eingetroffen sind, von denen wir geredet haben.
Es geht doch nicht um parteipolitische Borniertheit, daß man einen Triumph erzielen will. Wir haben doch gar keinen erzielt mit unseren Warnungen. Es geht doch also gar nicht um einen Triumph, sondern es geht darum, daß wir daran erinnern: Dies ist einerseits Produkt von 40 Jahren, was wir jetzt erleben, aber es ist auch Produkt einer halbjährigen wirtschaftspolitischen Tatenlosigkeit oder, wenn ich mich freundlich ausdrücken will, einer Tatenarmut.
Ich bitte, noch ein Wort zu den sozialen Protesten sagen zu dürfen. Ich finde es schlimm, daß da immer von Anstiftung die Rede ist. Da würden Ängste und Unsicherheiten von denen geschürt, die da protestieren. Man soll nicht Ursache und Wirkung verwechseln. Auch dies ist eine Figur, die ich kenne. Auch die SED-Führung hat sich die eigene Bevölkerung immer als angestiftete, als manipulierte vorgestellt.
Das allerdings ist eine Erfahrung, die nun wiederkehrt. Und die will ich hier noch einmal benennen: Über alle wirtschaftlichen und sozialen Probleme hinaus ist es das eigentlich Schlimme der Situation, daß das Grundbefinden eines großen Teils der Bevölkerung im östlichen Deutschland etwa so ist, daß sie sagt: Wir sind wieder das, was wir 40 Jahre lang waren
- Moment - : Objekt von Politik, Objekt von Entscheidungen anderer.
- Ich beschreibe eine Grundbefindlichkeit.
Was wir wollen, ist doch: eine Chance für unseren Fleiß haben, eine Chance, daß wir an der Arbeit, an unserem Wohlstand, an unserem Glück, an unserer Freiheit teilnehmen können.
Es geht darum, daß wir sie nicht als mehr oder minder großzügig gewährtes Geschenk erhalten.
Worum es uns jetzt geht, ist etwas ganz Einfaches: Es geht um Transformation und nicht um Vernichtung. Das ist die wirkliche Alternative.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei Wochen habe ich an einer Fernsehdiskussion über die Hauptstadtfrage teilgenommen. Nachdem die Kameras abgeschaltet waren, ging die Diskussion hitzig weiter. Ein bekannter westdeutscher Fernsehjournalist warf mir, nein, den Ossis überhaupt moralische Arroganz vor und sagte dann wörtlich: Wir Westdeutschen haben 40 Jahre lang alles richtig gemacht; es gibt keinen Anlaß, irgend etwas Grundsätzliches zu ändern.
- Herr Herles. - Ich glaube, ich fürchte, diese Haltung, die sich in einer solchen Äußerung verrät, der erhitzten Debatte sicher geschuldet, ist, weniger heftig, weniger drastisch, durchaus verbreitet. Ich bin sicher, nachdem ich Herrn Scholz und Herrn Kleinert und auch Sie, Herr Schäuble, gehört habe.
Was hat diese Beobachtung mit unserem heutigen Thema zu tun? Es geht darum, ob wir begreifen, daß die deutsche Einigung die Chance und die Verpflichtung zur demokratischen Selbstprüfung, zur Vergewisserung enthält und zu einem Neuanfang.
Das Grundgesetz ist in den vergangenen 40 Jahren zahllos häufig mehr oder minder kleinen oder größeren Änderungen unterworfen worden. Wann, wenn nicht jetzt aus Anlaß der deutschen staatlichen Einigung, wäre der Anlaß, grundsätzlich darüber nachzudenken, wie dieses Deutschland, dieses nunmehr neu vereinigte Deutschland verfaßt sein soll, welche gemeinsamen und welche in 40 Jahren getrennten geschichtlichen Erfahrungen in die Wertegrundordnung des gemeinsamen Staates einfließen sollen. Denn eine Verfassung ist auch eine Fixierung von Werten, auf die man sich einigt. Wann, wenn nicht jetzt, muß aus dem provisorischen Grundgesetz eine Verfassung werden?
Ich will darüber reden, warum für uns, die Hinzugekommenen, eine wirklich umgreifende Verfassungsdiskussion von geradezu existentieller demokratischer Bedeutung ist. Vorweg: Ich empfinde es als durchaus zynisch, wenn aus der Tatsache, daß die staatliche Einigung nach Art. 23 des Grundgesetzes vollzogen worden ist, abgeleitet wird, wir hätten den
Anspruch auf eine Verfassungsdiskussion eben durch diesen Weg verwirkt.
Gewiß, wir haben diesen Weg als den realistischsten Weg angesehen und beschritten, nicht zuletzt aus Einsicht in die eigene Schwäche, d. h. die ökonomische und damit politische Schwäche des damals noch real existierenden Staates DDR, zumal gemessen an der Stärke der damals noch existierenden BRD. Aber damit haben wir doch nicht den Wunsch und den Anspruch aufgegeben, unsere Erfahrungen und Vorstellungen in den gemeinsamen Staat und seine Verfassung einzubringen, damit und weil diese Verfassung dann kein provisorisches Grundgesetz mehr sein kann und soll. Deshalb sind die entsprechenden Passagen im Art. 5 des Einigungsvertrages vereinbart worden, an denen nicht nur Sie, Herr Schäuble, sondern auch ein paar Sozialdemokraten, Herta DäublerGmelin und Hans-Jochen Vogel, mitgewirkt haben.
„Wir sind das Volk", das war der wichtigste Ruf der Demonstranten im Herbst 1989, zumindest in den Monaten September bis November. Er artikulierte die Entschlossenheit, endlich, nach 40, nach 60 Jahren demokratische Selbstbestimmung erreichen zu wollen. In der späteren Losung „wir sind ein Volk" , ist diese Entschlossenheit zwar eher versteckt, aber doch nicht gänzlich verlorengegangen. Sie hat nur einen neuen Adressaten erhalten, in dem verzweifelt hoffnungsvollen Ruf nach gesamtdeutscher Solidarität. Dieser Ruf sollte nicht nur mit materiellen, mit sozialen Hilfeleistungen, mit Geld beantwortet werden, was ich wahrhaftig nicht geringschätze, im Gegenteil.
Ohne materiellen, sozialen Ausgleich in Deutschland wird die Einheit mißlingen, aber sie wird auch mißlingen ohne politischen Ausgleich, ohne politische Gleichberechtigung. Das heißt, wir, die Bürger aus dem östlichen Deutschland, wollen die Chance haben, unsere Erfahrungen, unsere Verzweiflungen und Hoffnungen aus den letzten 40 Jahren mitzubringen, vor allem das, was wir selbst daraus an politischen, auch verfassungspolitischen Konsequenzen ziehen zu müssen meinen.
Wir wollen nicht mehr nur bedauert, bemitleidet, gelobt und schulterklopfend behandelt werden, sondern wir wollen endlich gehört werden, nicht als an etwas Fertiges so unendlich Gelungenes Angeschlossene, sondern als Gleichberechtigte, denen nicht etwas, sei es das Grundgesetz, geschenkt wird, sondern die am Werk der deutschen Einheit mitarbeiten wollen. Das heißt, eben auch an seiner Grundlage, der Verfassung.
Was bringen wir mit in eine Verfassungsdebatte? Erstens. Einen großen - und dies nenne ich ausdrücklich am Anfang - Respekt vor dem Grundgesetz. Aus der Erfahrung von Unfreiheit, von politischer
Unterdrückung und Rechtlosigkeit wissen wir, wie unendlich wichtig die Sicherung individueller Grundrechte ist, wie wichtig die Verankerung der Menschenrechte in der Verfassung ist. Ob eine Gesellschaft letztlich auf Recht aufgebaut ist oder politischer Willkür gehorchen muß - diesen gravierenden Unterschied haben wir am eigenen Leibe zur Genüge erfahren. Wir müssen darüber - auch nicht von Herrn Scholz - nicht belehrt werden.
Gerade deshalb haben wir ja ein so leidenschaftliches Interesse an Fragen der politischen Kultur, an Verfassungsfragen. Daß wir ehemaligen DDR-Deutschen unter das Dach des Grundgesetzes gekommen sind, halte ich keineswegs für ein Unglück, im Gegenteil. Aber ist das Grundgesetz, so wie es ist, schon die Antwort auf alle unsere Fragen? Ist unsere Erfahrung mit dieser Ankunft schon vollständig abgegolten?
Zweitens. Diese Frage gilt auch für das, was ich als zweites Mitbringsel nennen möchte, nämlich unsere Erfahrung eines leidenschaftlichen Aufbruchs im Jahre 1989, einer Selbstbefreiung, ein Anlaß zu Selbstbewußtsein, den nicht nur ich, sondern eine nicht kleine, nicht unwichtige Minderheit in verschiedenen Parteien und in den Bürgerbewegungen in den neuen Ländern fast verzweifelt zu verteidigen versuchte. Es geht hier nicht so sehr um Emotionen, auch wenn es kostbare sind. Es geht auch nicht um Lyrik. Dabei füge ich nebenbei hinzu: Auch das Recht auf Eigentum kommt mir eigentümlich lyrisch vor; denn es sichert ja noch nicht jedem Eigentum.
Es geht hier nicht so sehr um Emotionen, sondern es geht um Dinge von Gewicht, die wir mitbringen; das positive Erlebnis von unmittelbarer Demokratie, von Basisdemokratie, die Wertschätzung der Demokratie der Straße, wie das manche abschätzig nennen, und, als gewichtiges Dokument, in das diese unsere Erfahrungen und wohl auch unsere Illusionen eingeflossen sind, den Verfassungsentwurf des Runden Tisches.
Eine Diskussion darüber sollte - ich bitte Sie - nicht einfach mit dem Hinweis auf die wohlgeübte Praxis der repräsentativen Demokratie und das bewährte Grundgesetz abgelehnt werden. Insofern bin ich von dem Bundeskanzler, aber auch von Herrn Kleinert und von anderen enttäuscht, die immer nur von gewissen Änderungen, die jetzt erlaubt seien, sprechen. Mehr wird nicht zugestanden.
Drittens. Wir bringen auch ein schwieriges Erbe mit. Nach vierzig, nein nach sechzig Jahren Existenz in zwei unterschiedlichen Diktaturen, zuletzt in einem beängstigend vormundschaftlichen Staat, sind wir, sind viele Menschen im östlichen Deutschland auch innerlich vormundschaftlich geworden. Ich sage das ohne Vorwurf. Es gibt Demokratiedefizite. Es gibt Demokratieunsicherheiten. Es gibt Nachholbedarf und echten Lernbedarf, aber es gibt auch Hörigkeit, autoritäre Verhaltensweise und Charaktere en masse bei uns.
Demokratie kann eben nur in und durch demokratische Praxis erlernt werden; durch die Erfahrung also, nicht mehr Objekt von Politik, sondern Subjekt von Politik sein zu können. Nicht diskussions- und revisionslose Überstülpung, sondern selbstbewußte Annahme der neuen politischen Ordnung ist deshalb die Aufgabe.
Die Diskussion über die gemeinsame Verfassung ist eine entscheidende Bedingung genau für die selbstbewußte Annahme der neuen politischen Ordnung.
Viertens. Wir kommen aus einem System, das mit gutem Grund ökonomisch, politisch und ideologisch gescheitert ist. Viele empfinden sich deshalb auch selbst als Gescheiterte. Die gegenwärtige Situation in den neuen Bundesländern gibt nicht sehr viel Anlaß, daß sich die Ostdeutschen als wirklich Gleichberechtigte erfahren können. Das dürfte sich, realistisch betrachtet, so schnell nicht ändern. Der ökonomische und soziale Angleichungsprozeß wird lange dauern. Um so wichtiger ist es, in der politischen Kultur einen Raum der Erfahrung von Gleichberechtigung für uns, die Ostdeutschen, zu schaffen.
Die Art und Weise, ob und wie wir uns in eine Verfassungsdiskussion einbringen können, wird dafür eine Schlüsselerfahrung von positiver oder negativer Wirkung für die demokratische Zukunft Gesamtdeutschlands sein.
Fünftens. Wir bringen die Erinnerung an eine auf gewiß problematische Weise erzeugte Erfahrung sozialer Grundsicherheit mit. Arbeitslosigkeit, Angst vor Mietsteigerung und Wohnungsverlust kannten wir nicht. Ich weiß: Der Preis dafür war sehr hoch. Aber trotzdem: Soziale Sicherheit hat als ein grundsätzlich positiver Wert bei uns einen ganz hohen Rang, ebenso die soziale und ökonomische Gleichberechtigung der Frau.
Deshalb streben wir die Aufnahme des Rechts auf Arbeit, auf menschenwürdigen Wohnraum und die Verwirklichung von Gleichberechtigung als Staatszielbestimmung in eine neue Verfassung an. Das sind nicht einfach unverbindliche Setzungen, sondern es sind Grundorientierungen, Vororientierungen für jede aktuelle Politik und insofern sinnvoll.
Sechstens. Gelingende Demokratie, eine um unsere Erfahrungen bereicherte neue deutsche Demokratie, wird es nicht leicht haben angesichts der bedrückenden Tatsache, daß ihr Beginn im östlichen Deutschland begleitet, ja für viele geradezu verstellt ist von sozialen Umbrüchen und Zusammenbrüchen, von Ängsten und existentiellen Unsicherheiten. Vieles davon ist unvermeidlich, nicht alles.
Es bedarf aber einer besonderen Anstrengung, die im problemreichen Übergang die Chance zur IdentifiWolfgang Thierse
kation mit der Demokratie eröffnet und sichert. Eine breite demokratische Verfassungsdiskussion wäre eine unwiederbringliche deutsche Möglichkeit genau dafür.
Wir dürfen diese Möglichkeit, die uns das Grundgesetz ja selbst anbietet, nicht ungenutzt lassen, damit der deutsche Einigungsprozeß, der ja noch lange nicht beendet ist, wie wir angesichts der erfahrenen Tiefe der ökonomischen, sozialen und menschlichen Spaltung in Deutschland sehen, nicht nur von einer unendlichen Kostendebatte begleitet wird, sondern in eine wirklich politische, eine Wertedebatte eingebettet ist und in eine erneuerte, vertiefte Demokratie mündet, deren Grundlage, die erneuerte Verfassung, in einer Volksabstimmung vom Souverän angenommen wird.
In der Losung: „Wir sind e i n Volk" ist der Anspruch des trotzigen Rufs „W i r sind das Volk" nicht gänzlich ausgelöscht, hoffe ich. Dieser Anspruch ist noch nicht eingelöst.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Scheinbar geht es heute wieder einmal um die Treuhandanstalt, wieder um Schulden, wieder um Kosten und die Frage, wer sie trägt. In Wirklichkeit aber geht es um die erlebbare, die nachvollziehbare gesellschaftliche, soziale Einheit Deutschlands. Bisher ist lediglich ein Rahmen dafür gezimmert worden; ausgefüllt ist dieser Rahmen noch nicht. Dabei bleibt die Einheit eine Chance, nicht nur für die Ostdeutschen - für die an erster Stelle -, sondern auch für die Westdeutschen.
In den neuen Ländern leben qualifizierte Arbeitskräfte, erfahrene, in einem schwierigen, mühseligen Alltag gereifte Menschen, neugierige und lernwillige, die auf ihren eigenen Füßen stehen wollen. Weshalb sonst sollten wir das SED-Regime hinweggefegt haben, wenn nicht deshalb, weil es uns nicht zuletzt um Selbstverantwortung ging?
Wenn diese Menschen jetzt nicht durch Probleme, die sie keineswegs individuell zu verantworten haben, am Arbeiten gehindert würden, hätte es nicht nur im Westen ein über 4 %iges Wachstum gegeben. Nein, es ist nicht unsere Faulheit, nicht eine Faulheit der Ostdeutschen, die die Ursache der gegenwärtigen riesigen Schwierigkeiten ist, sondern es fehlen immer noch die angemessenen Rahmenbedingungen, die unserem Fleiß Erfolgsaussichten geben. Dabei hoffe ich trotzig, daß wir auf die Dauer das Ziel erreichen werden. Der Osten hängt dann nicht mehr am Tropf des Westens, sondern leistet einen eigenen und wesentlichen Beitrag zum Wohlstand aller Menschen in Deutschland.
Es geht in der heutigen Debatte also um die richtigen Werkzeuge und die richtigen Verfahren, um diese Vision zu verwirklichen. Darüber hat es Gespräche zwischen uns, der Opposition im Deutschen Bundestag, und der Bundesregierung gegeben. Sie waren aus unserer Sicht der vernünftige Versuch, unseren Vorschlägen eine zusätzliche Realisierungschance zu geben. Sie waren für mich der Versuch, eine weitere Zeitverzögerung, die angesichts der riesigen Probleme im Osten Deutschlands nicht mehr zu verantworten ist, eine weitere Zeitverzögerung bei der Übernahme richtiger Konzepte von uns durch Sie, die Regierung, zu verhindern. Ein Dreivierteljahr hat es gedauert, bis die Bundesregierung unser Konzept der Arbeitsförderungs- und Qualifizierungsgesellschaften und unsere Überzeugung von der Notwendigkeit von Steuererhöhungen übernommen hat. Solcherart Verzögerung, solcherart allzu langsames Lernen darf sich nicht wiederholen.
Wir haben Vorschläge gemacht und Forderungen erhoben. Die Bundesregierung ist nur auf wenige dieser Vorschläge und Forderungen eingegangen. Sie hat sich in wesentlichen Punkten verweigert oder eine Überprüfung mit unklarem Ausgang zugesagt. Wir stellen deshalb unsere Vorschläge und Forderungen heute wieder zur Debatte. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, darüber zu berichten, in welcher Weise sie die Zusagen erfüllt hat oder erfüllen wird. Ich nenne nur ein paar unserer Forderungen, etwa die nach Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften in großem Maßstab, nach der Verlängerung der Verwaltungshilfe über den 30. Juni 1991 hinaus, nach der Verwirklichung des Mottos ,,Qualifizierung vor Arbeitslosigkeit" - ein Motto, das auch bei denen garantiert werden muß, die heute noch in der Warteschleife sind -, nach einer zeitgerechten Auszahlung von Transferleistungen wie Wohngeld, Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe und BAföG.
Wir fordern die Bundesregierung auf, darüber zu berichten, zu welchen Ergebnissen sie bei der zugesagten Prüfung unserer Forderungen gekommen ist. Auch hier nenne ich nur ein paar wenige, etwa die Anrechnung des Lastenausgleichs und sonstiger wirtschaftlicher Vorteile im Rahmen der Ausgleichs- und Entschädigungsregelungen. Die Regierung hat anerkannt, daß Sanierung nicht an Altschulden scheitern darf. Sie beläßt es jedoch bei der investitionshemmenden Einzelfallösung.
Ich nenne als weiteres die sofortige Berichtspflicht über das Anlaufen der Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost, damit Gelder, die nicht abfließen, möglichst schnell etwa in den Umweltschutzbereich umgelenkt werden können.
Ich nenne weiter unsere Forderung nach Bevorzugung ostdeutscher Unternehmen bei öffentlichen Aufträgen. Die Regierung hat hier weitere Bemühungen bei der Europäischen Gemeinschaft zugesagt.
Wir fordern die Bundesregierung des weiteren auf, die SPD-Forderungen, die sie bisher abgelehnt hat, zu unterstützen und in geeigneter Weise für deren Durchsetzung einzutreten. Hier nenne ich vor allem die schnelle Klärung der Eigentumsverhältnisse durch Vorrang der Entschädigung vor Rückgabe. Alles andere hilft nicht wirklich.
Ich nenne die wirksamere Förderung betrieblicher Investitionen. Ich nenne den gesetzlichen Sanierungsauftrag der Treuhandanstalt. Das war nur eine Auswahl unserer Forderungen.
Die Entschuldung der kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen will ich als besonderen Punkt unserer Forderung nach allgemeiner Befreiung der Treuhandunternehmen von den Altschulden aus der SED-Wirtschaft herausgreifen.
Der Bau, die Erhaltung und die Verwaltung von Wohnungen sind mehr als ein bloßer Gegenstand des Geschäftslebens. Wir stehen deshalb in der Pflicht, die Wohnungsunternehmen bei uns im Osten Deutschlands vor dem Ruin zu bewahren. Diese Unternehmen können sich nicht an den Mietern schadlos halten.
Das zeigt ein Brief, den außer mir, glaube ich, manche von Ihnen erhalten haben. Ein Leipziger Diplomingenieur, der zusammen mit seiner Frau, die Krankenschwester ist, 2 100 DM netto im Monat verdient, erwartet auf Grund der vorgesehenen Steigerung der Mieten und Mietnebenkosten, daß seine Belastung für das Wohnen von 179 DM auf 1 086 DM steigen wird. In Leipzig ist es kaum möglich, kleineren und preiswerteren Wohnraum zu finden.
Außerdem hatte er, wie fast alle in der DDR, in den letzten Jahren sicherlich Arbeitsleistungen im Werte eines fünfstelligen Betrages für die Erhaltung des 80 Jahre alten Miethauses aufgewendet, in dem sich seine Wohnung befindet.
Ich weiß, daß auch in Westdeutschland in großen Städten solche Relationen von Nettoeinkommen und Wohnungskosten möglich sind. Ich finde sie auch da unerträglich. Aber das Beispiel beweist, daß sich die Wohnungsunternehmen in der ehemaligen DDR auf lange Sicht nicht über höhere Mieten selbst von den Altschulden befreien können. Zugleich sollen sie ja doch auch Erhaltungs- und Neubauinvestitionen finanzieren.
Meine Damen und Herren, die Hauptarbeit, aus den ehemals zwei deutschen Staaten eine bunte, pluralistische, aber sozial gerechte deutsche Gesellschaft zu machen, steht noch bevor. Gegenwärtig, ohne die erwähnten Mietsteigerungen, mag es manchen Menschen bei uns durchaus bessergehen, wenn sie ihre Arbeit nicht verloren haben und an den jüngsten Tarifabschlüssen teilhatten. Es besteht also nicht nur und nicht für jedermann Anlaß zur Klage.
Ich stehe auch nicht an, Verbesserungen bei der Arbeit der Treuhand oder die Wiederbelebung der Nachfrage nach ostdeutschen Produkten als Hoffnungszeichen ausdrücklich zu begrüßen. Ich bin auch zuversichtlich, daß wir in Ostdeutschland - mit der nötigen Unterstützung allerdings - unsere Lebensverhältnisse wieder selbst und mit Erfolg gestalten können. Das Teilen, das heute unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern im Westen abverlangt werden muß, wird sich dann für alle auszahlen. Aber erstens ist das noch nicht entschieden - es kann noch vieles mißlingen - , und zweitens muß unsere Sorge denjenigen gelten, die nun einen viel zu hohen Preis zahlen. Die Rentner und die Arbeitslosen nenne ich vor allen anderen.
Aus berufenerem Munde als von mir weiß die Bundesregierung längst, daß mit einem Rückgang der Zahl der Erwerbstätigen um 40 bis 50 % gerechnet werden muß, daß sich die bereits konfliktträchtige ökonomische Situation weiter verschärfen wird und daß die Gefahr einer wirtschaftlichen Schwächung der gesamten Bundesrepublik keineswegs gebannt ist. Die Verschärfung unseres inneren Ost-West-Konfliktes hat mindestens zwei Dimensionen, die dazu führen, daß viele Menschen in den alten Ländern nervös werden. Einerseits sind sie nämlich persönlich betroffen von der Notwendigkeit des Teilens, andererseits findet dieses Teilen volkswirtschaftlich gesehen überhaupt nicht statt. Der zur Kasse gebetene Steuer- und Sozialbeitragszahler kann das aber gar nicht bemerken.
Daß die Bundesregierung durch eine - wegen ihrer schweren sozialen Schlagseite zuungunsten der Bezieher kleinerer Einkommen nach wie vor abzulehnende - Steuerpolitik erhebliche Beiträge für die Länder und Kommunen der ehemaligen DDR aufbringt, führt im Ergebnis dazu, daß Unternehmen in den alten Ländern in ganz erheblichem Umfange ihre Umsätze und Gewinne steigern. Es findet eben eine Umverteilung von Ost nach West über die Gewinne statt. Ein gut Teil der öffentlichen Gelder für die neuen Länder fließt über konsumtive, aber auch über investive Ausgaben zurück in den Westen.
Die Bürger bringen über Steuern und Abgaben das Geld auf, die Unternehmen im Westen kassieren es ein. Von gerechtem Teilen kann also nicht die Rede sein.
Solange die westdeutsche Wirtschaft dann auch noch mehr im Ausland als in den neuen Ländern investiert, bin ich mir meiner Zuversicht, von der ich vorhin gesprochen habe, keinesfalls mehr so sicher.
Es hat nichts mit Schwarzmalerei zu tun, wenn ich feststelle, daß der Prozeß der Entindustrialisierung und des Niedergangs im Osten Deutschlands bis jetzt nicht angehalten werden konnte. Damit Sie den Vorwurf der Schwarzmalerei nicht gegen mich richten, referiere ich gestern veröffentlichte Daten und Aussagen zweier renommierter Wirtschaftsinstitute aus Berlin und Kiel.
Die Wissenschaftler befürchten, daß die industrielle Entwicklung mindestens bis in den Herbst hinein rückläufig bleibt, daß die Produktion nur noch 25 des Niveaus von Anfang 1990 erreicht. - Damit wäre sie innerhalb von eineinhalb Jahren um 75 % gesunken. - Von einem Gründungsboom könne keine Rede sein. Von Januar 1990 bis März 1991 hat es nur 100 000 echte Neugründungen gegeben, vor allem Fast-Food- oder Getränkeläden, Videotheken, Spielhallen, Taxifirmen, Kopierläden, Reisebüros. Ich will dies ja nicht gering schätzen - es hat ja einen Beschäftigungseffekt - , aber den Entindustrialisierungsprozeß halten diese Gründungen nicht auf.
Im Gegenteil: Der Arbeitsplatzabbau schreitet dramatisch voran. Die Wissenschaftler rechnen mit nur noch 6,5 Millionen Erwerbstätigen im Osten Deutschlands, davon ein Drittel in Kurzarbeit. Private Investitionen seien dagegen zu gering. Es fehlen InvestitionsmoWolfgang Thierse
tive, es fehlt ein klares Förderkonzept. Soweit das DIW und IfW.
Ich bezweifle, daß die Treuhandanstalt, jene Institution, auf die sich so viele Hoffnungen und Ängste gleichermaßen beziehen, in ihrem jetzigen Zustand, mit ihrer Ausstattung, ihrer Anbindung und ihrem Auftrag jemals dazu in der Lage sein wird, diesen Entindustrialisierungsprozeß wirklich umzukehren. Die Kollegen Börnsen und Kuessner werden dazu sprechen.
Eine Entindustrialisierung aber ist auf lange Sicht durch nichts zu kompensieren. Deshalb werden wir Sozialdemokraten unsere eindringlichen Forderungen nach einem wirtschaftspolitischen, ja industriepolitischen Konzept ebensowenig aufgeben wie unser Angebot zur Zusammenarbeit bei dafür nötigen, ungewöhnlichen Maßnahmen,
solange diese Maßnahmen dem Kriterium der sozialen Gerechtigkeit nicht hohnsprechen, wie es bei Ihnen leider oft der Fall ist.
- Diesen Vorwurf habe ich auch nicht erhoben; ich habe einen anderen erhoben.
Zum Abschluß möchte ich auf eine ganz andere Spaltungsgefahr hinweisen. Sie haben wahlkämpferisch einen hohen Erwartungsdruck erzeugt. Dem werden Sie selbst nicht standhalten können.
Mit der Feststellung, daß dies nicht ein Problem, der SPD, sondern ausschließlich der Koalition ist, könnte ich es bewenden lassen. Aber die Kehrseite dieser Medaille ist eine starke und berechtigte Enttäuschung, das Moment der notwendigen Ernüchterung eingeschlossen, das ich im übrigen begrüße.
- Ernüchterung werde ich immer unterstützen, allerdings.
Für die Mehrzahl der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern bedeutet die Umstrukturierung des politischen und wirtschaftlichen Lebens einen erheblichen und schmerzhaften Verlust an Lebensqualität, materiell wie in mancher Beziehung auch immateriell. Wir im Osten Deutschlands waren bereit, für Freiheit, Rechtsstaat und Wohlstand auch Opfer zu bringen. Aber ein Rückstand gegenüber Westdeutschland hinsichtlich der materiellen Verhältnisse um 50 % - wie er zu verzeichnen ist - für nahezu jedermann konnte so nicht erwartet und kann natürlich - ich hoffe, darin stimmen Sie mir zu - nicht akzeptiert werden.
Ich beobachte als Folge dieser Enttäuschung eine beängstigende DDR-Nostalgie. Der Schrecken der SED-Herrschaft verliert für viele an Bedeutung, wenn sie ihre damaligen mit ihren heutigen Belastungen und Unsicherheiten vergleichen. - Sie kennen die berühmte Geschichte aus dem Alten Testament mit der Sehnsucht nach den Fleischtöpfen Ägyptens, wobei man vergißt, daß man sie in der Gefangenschaft genießen konnte. - Es ist eine Nostalgie, die in und von einer - nein, d e r - Nachfolgepartei des vergangenen Systems politisch gepflegt wird.
Wir - und Sie, ich denke, fast alle in diesem Hause - wollten, daß sich der einzelne gegen Zumutungen des Staates zur Wehr setzen kann. Das einzige Mittel dafür ist der Rechtsstaat. Das einzige Mittel, den Rechtsstaat zu erhalten und auszubauen, ist die Demokratie, die die Exekutive kontrollieren und zügeln kann. Jetzt befriedigt der unermeßliche Vorzug, daß wir seit der Vereinigung in einem Rechtsstaat leben, weder emotionale Sicherheitsbedürfnisse, schon gar nicht verbreitete und äußerst zweifelhafte Rachebedürfnisse, noch kann dieser unermeßliche Vorzug die nahezu alle betreffende soziale Not und Unsicherheit kompensieren.
Die Abwendung von wirtschaftlicher Not und von unakzeptablen sozialen Gegensätzen ist eine Herausforderung auch für den Schutz der Liberalität der Demokratie und des Rechts.
Was tut not? Neben notwendigen Maßnahmen für den Übergang, der Sicherung des sozialen Netzes, der Abfederung von Problemen, der Linderung von sozialen Schmerzen - viele davon sind unausweichlich; das habe ich immer zugestanden -, neben der privaten Initiative, etwa der der Unternehmer und der vieler einzelner, ist verantwortliches Handeln des Staates, der Politik gefragt. Wir brauchen eine Gesamtkonzeption, eine Gesamtkonzeption einer vernünftigen, vorausgreifenden, die traditionellen Bahnen verlassenden Wirtschafts- und Industriepolitik für die neuen Länder, eine Politik, die die verschiedenen Bereiche - Infrastrukturentwicklung, Arbeitsmarktpolitik, Regionalpolitik, Sozialpolitik, Bildungspolitik und Umweltpolitik - umfaßt und aufeinander abstimmt. Über Tagesaktivitäten hinaus, über Notlösungen und Lückenstopfen hinaus lohnt der Streit über eine solche Gesamtkonzeption. Sie wäre, denke ich, des Streites der Edlen wert, von denen es doch, so glaube ich, auch in diesem Hause einige gibt.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute eine wahrhaft wichtige Frage zu debattieren, und wir haben zu entscheiden. Nachdem sich gestern eine Mehrheit des Bundestages gegen einen Volksentscheid in der Hauptstadtfrage gewandt hat, kann sich dasselbe Parlament heute nicht weigern, selbst eine Entscheidung zu fällen.
Berlin oder Bonn, Bonn oder Berlin oder beide - ein Streit voller Emotionen, mit Ängsten und Hoffnungen verbunden. Ich verstehe die Menschen, die sich gestern auf dem Bonner Marktplatz aus Sorge um ihre eigene Zukunft versammelt haben. Es müssen und sollten hier und heute nicht Hymnen auf die eine und Spottlieder auf die andere Stadt gesungen werden.
Die Wirklichkeit beider Städte - so unterschiedlich sie sind - widerspricht solchen Versuchen, die allzuleicht zu Karikaturen geraten. Beide Städte sind in jedem Falle grauer oder vor allem bunter als ihre Verzeichnungen, und Bonn ist eine glückliche Stadt.
Nein, es geht heute nicht um einen Wettstreit zwischen zwei Städten. Es geht vielmehr um die zukünftige gesellschaftliche und politische Entwicklung, nämlich um einen entscheidenden Schritt bei der Vollendung der Einheit Deutschlands.
Bei der Entscheidung, die wir heute zu treffen haben, kann es eigentlich, so glaube ich, keinen wirklichen Sieger geben, dafür aber Verlierer mit schwer zu heilenden Verletzungen. Es geht eben nicht nur um 100 000 Menschen in der Region Bonn, sondern auch um ebenso viele oder mehr Menschen in Berlin. Die Stadt ist eben keine menschenleere Gegend. Berlin hat schon Hauptstadtfunktionen, Verwaltungsfunktionen verloren und kämpft auch deshalb mit großen ökonomischen und sozialen Problemen.
Darüber hinaus geht es generell um das Verhältnis zwischen Ost und West in Deutschland. Ebenso steht die Frage zur Debatte nach der Identität des gemeinsamen deutschen Staates, nach seiner Selbstdarstellung, nach seinem, unserem Verhältnis zur deutschen Geschichte, nach Kontinuität und geschichtlichem Neuanfang zugleich, nach unserem Verständnis von Europa, zu dem doch wohl wieder und endgültig das östliche Europa gehört.
Das sind Stichworte, die die Dimensionen der Entscheidung umreißen und die Schwierigkeiten eines überzeugenden Kompromisses verdeutlichen.
Wir Berlin-Befürworter haben in unserem Antrag Elemente eines solchen notwendigen Kompromisses zu formulieren versucht, die auch den Sorgen von Stadt und Region Bonn Rechnung tragen sollen, die zugleich aber die volle Funktionsfähigkeit von Parlament und Regierung garantieren.
Hauptstadt Berlin - das darf nicht ein bloßes Etikett sein, hinter dem sich nichts Substantielles verbirgt.
Die Abfindung mit sogenannten Repräsentativfunktionen - Berlin als Ort für besondere Anlässe - , das wäre denn doch nicht nur eine Beleidigung für die Berliner, sondern auch eine Erniedrigung der Bürger im Osten Deutschlands.
Wir halten den Parlamentssitz für das Herzstück einer wirklichen Hauptstadt. Dehalb sollte der Bundestag seinen Sitz in Berlin nehmen. Erst dann ist Berlin wirklich die Hauptstadt Deutschlands.
Wir wollen allerdings keinen Wanderzirkus, keine Scheinpräsenzen oder nur symbolische Sitzungen in Berlin. Deshalb soll der Bundestag erst nach Berlin umziehen, wenn dort seine volle Funktionsfähigkeit gesichert ist und wenn das Zusammenwirken von Parlament und Regierung möglich ist, wenn das Parlament also seiner Kontrollfunktion voll nachkommen kann.
Deshalb schlagen wir eine realistische Planung und einen vernünftigen Realisierungszeitraum für diesen Umzug vor.
Was spricht für Berlin?
Das erste Argument: politische Glaubwürdigkeit.
Wer sich 40 Jahre immer wieder feierlich zu Berlin bekannt hat, sollte jetzt nicht eine totale Kehrtwendung vornehmen nach dem Motto: Was schert mich mein Geschwätz von gestern? Wer so handelt, zerstört das Vertrauen in die Demokratie, mit dem wir Deutschen in die Einheit gegangen sind. Bitte, man sage nicht, daß der Einigungsvertrag diese Kontinuität des Bekenntnisses zu Berlin einfach erledigt hat.
Das zweite Argument: politische Gerechtigkeit. Die deutsche Einigung ist unter unerhörtem Tempodruck vollzogen worden; sie verläuft unter extremem Problemdruck. Das hat zu Verletzungen, Ungleichgewichten, Verzerrungen und Benachteiligungen ge2740 
führt. Ich sage das ohne jeden Vorwurf in irgendeine Richtung. Denn wir hatten im Grundsätzlichen keine Wahl. Die Chance mußte genutzt werden. Man konnte sie sich nicht aussuchen. Man kann eine Chance höchstens vertun.
Aber jetzt, im weiteren Fortgang der deutschen Einigung, müssen wir auf Ausgleich bedacht sein.
Bisher ist nämlich zu vieles von Ost nach West gewandert: Arbeitsplätze, Arbeitskräfte, also Menschen, Gewinne und nicht zuletzt wirtschaftliche und politische Entscheidungskompetenzen.
Das ist ein Prozeß, der bisher und wohl auf absehbare Zeit nicht so schnell und so wirksam, wie wir es uns alle wünschen müssen, umgekehrt werden kann, auch durch immense finanzielle Mittel nicht. Deshalb sind besondere politische Anstrengungen zur Herstellung von Gleichberechtigung nötig. Wie könnte das besser dargestellt und bewiesen werden als durch eine Hauptstadt, zu der Ost und West gleichrangig beisteuern, eben Berlin?
Ob das vereinigte Deutschland im Gleichgewicht, im Einklang mit sich selbst sein wird, das wird vor allem in seinem problematischen, bisher benachteiligten, gedrückten Teil entschieden, im Osten.
Was ist das für ein Staatsschiff, in dem alle wirklichen Schwerpunkte im Westen liegen? Frankfurt bleibt Finanzzentrum, Rhein-Ruhr Wirtschaftszentrum, Hamburg-Bremen Handelszentrum, Stuttgart-München Zentrum technologischer Modernität. Was bleibt für den Osten Deutschlands? Das Problemgebiet? Der Sozialfall? Nein, hier muß eine politisch bewußte Entscheidung für ein Zentrum östlich der Elbe gegensteuern.
Das dritte Argument: der Föderalismus, jenes unersetzliche Element der gelungenen demokratischen Kultur der Bundesrepublik. Ich denke, wir stärken den Föderalismus eher dadurch, daß wir die Hauptstadt dorthin verlegen, wo sie inmitten der schwächeren Länder liegt, und nicht dadurch, daß wir sie unbedingt im einwohnerstärksten und wirtschaftlich mächtigsten Land belassen.
Zudem, was ist das für ein Föderalismus, der meint nicht berücksichtigen zu müssen, daß sich zwölf - nachdem Baden-Württemberg gestern auch für Berlin gestimmt hat - der 16 Länder für Berlin ausgesprochen haben?
Darunter sind alle neuen Länder, weil sie der Überzeugung sind, daß die Entscheidung für Berlin in ihrem ureigenen Interesse liegt. Ich bitte die Bonn-Befürworter sehr, ihre Definitionsmacht nicht so weit zu treiben, daß sie dekretieren, was Interesse der neuen Länder ist oder nicht. Das können die schon selber tun, und das haben sie auch eindeutig getan!
Viertes Argument: finanzielle Seriosität. Es wird oft gegen eine Entscheidung für Bonn eingewandt, der Umzug sei zu teuer, die Kosten dafür würden dem Aufbau in den neuen Ländern fehlen. Ich will dazu nur drei Sätze sagen: Eine Entscheidung für Berlin wäre eine ökonomisch segensreiche Investition des Vertrauens in die Entwicklung der neuen Länder. Eine Entscheidung gegen Berlin könnte am Schluß vielleicht doch teurer sein als eine positive Entscheidung. Auch die Entscheidung für Bonn ist nicht kostenlos; sie kostet vielmehr viele Milliarden, weil auch hier gebaut werden muß und wird. Man sollte nicht mehr an der Behauptung festhalten, daß in Berlin alles neu geschaffen werden müsse, während in Bonn alles beim alten bleiben könne.
Wer so denkt und redet, macht Bonn wirklich zum Symbol des „Weiter so", als wäre in Deutschland durch die Wiedervereinigung nichts geschehen.
Fünftes Argument: gesamtdeutsche Solidarität. Es ist meine Sorge - ich bitte um Entschuldigung -, daß die deutsche Einigung noch immer mißlingen könnte, daß jedenfalls die ökonomische, soziale und menschliche Spaltung nur allzu langsam und opferreich überwunden werden könnte, weil kollektive Besitzstandswahrung, die im einzelnen immer verständlich ist, im Wege steht. Auch ich erinnere an den wichtigsten Satz des vergangenen Jahres, den Lothar de Maizière in seiner Regierungserklärung für die große Koalition gesprochen hat: daß die Teilung nur durch Teilen überwunden werden kann.
Es geht bei der heutigen Entscheidung eben nicht nur um ein Symbol, wie die Bonn-Befürworter behaupten. Im Gegenteil, Berlin zum Ort der Repräsentation machen zu wollen, Berlin mit dem Hauptstadttitel nur zu schmücken, heißt, den Osten Deutschlands mit einem Symbol abzufinden. Es geht um wirkliche Solidarität, wenn sie anfängt, einerseits - in der Region Bonn - weh zu tun und andererseits - in den neuen Länder - wirksam zu sein.
Was wird uns im Osten Deutschlands nicht alles an grundlegenden, auch schmerzlichen Änderungen des Lebens abverlangt? Alles muß und wird bei uns anders werden. Das ist für sehr viele Menschen wahrhaftig nicht leicht. Ist demgegenüber die gewiß unbequeme Änderung, die mit der Verlegung des Parlamentssitzes verbunden ist, eine solch unanständige Zumutung?

Meine Damen und Herren, nicht der Umzug von Parlament und wichtigeren Regierungsfunktionen muß schnell vollzogen werden, sondern die Grundsatzentscheidung für Berlin muß jetzt erfolgen. Sie wäre ein Zeichen, ein wunderbarer Anlaß der Hoffnung auf wirkliche Gemeinsamkeit und Solidarität, einer Hoffnung, die uns, die Menschen im östlichen Deutschland, die großen Probleme der nächsten Jahre leichter überstehen ließe, die uns in Deutschland wirklich näher zusammenrücken ließe.
Die Entscheidung für Berlin wäre ein durch nichts - durch nichts! - zu ersetzender Schritt zur Verwirklichung der politischen, sozialen, menschlichen Einheit Deutschlands. Ich bitte Sie, ich appelliere an Sie, dieses Zeichen zu setzen, diesen Schritt zu tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Dienstag dieser Woche war in Zeitungen folgende Meldung zu lesen: „Jeder zweite Sozialhilfeempfänger in den neuen Bundesländern ist jünger als 25 Jahre. " Das teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden am Montag mit.
Was hat das in dieser Meldung mitgeteilte Faktum mit dem Thema dieser Debatte zu tun, mit den Ausbrüchen von Ausländerfeindlichkeit und Fremdenhaß in unserem Lande? Denn ich denke, es handelt sich in der Tat um Ausländerfeindlichkeit. Ich kann es nur für eine gefährliche Verharmlosung halten, wenn der Herr Bundesinnenminister sagt, dies sei keine Ausländerfeindlichkeit. Dies sind Ausbrüche, die - ich kann und will mich nicht gegen diesen Vergleich wehren - an die entsetzlichen Bilder aus der Spätzeit der Weimarer Republik und aus der Aufstiegsphase des deutschen Faschismus erinnern. Wehret den Anfängen! Verharmlosung ist keine Abwehr!
Ich denke, wir sind uns darin einig, daß Ausländerfeindlichkeit und Fremdenhaß nicht ein spezifisch ostdeutsches Problem sind. Die Tatsachen sprechen eine ganz eindeutige Sprache. Hoyerswerda ist furchtbarerweise überall in Deutschland. Ich bitte also, das auf keinen Fall zu einem emotionalen Thema der Spaltung zu machen und Vorurteile nach dem schlimmen Muster zu verschärfen: „Jetzt schleppen die Ossis nicht nur ihren Stasi-Dreck hier herein, sondern überziehen uns auch noch mit ihrem Nationalismus. "
Auch die mich am meisten bestürzende Beobachtung, daß den verbrecherischen Tätern eine Menge von Menschen schweigend - angstvoll schweigend oder zustimmend schweigend - zugeschaut hat, wird mich nicht dazu verleiten, die Ursache einfach im deutschen Charakter zu suchen. Ich hasse sowohl mystifizierende wie auch monokausale Erklärungen.
Trotzdem - frei nach dem Satz von Bertolt Brecht
„Mögen andere von ihrer Schande reden, ich rede von
der meinigen" - möchte ich vor allem über ostdeutsche Ursachen von Ausländerfeindlichkeit und Fremdenhaß und ebenso über den Zusammenhang dieser Ausbrüche mit dem Prozeß der deutschen Einigung reden, und zwar ausdrücklich mit dem Blick auf mittel- und langfristige Aufgaben.
Es ist nämlich meine Überzeugung, daß die Ausländerfeindlichkeit heute ein Menetekel viel tiefergehender sozialer Konfliktkonstellationen ist.
Die Reduktion der Debatte auf die Asylrechtsfrage und technische und organisatorische Fragen der Asylrechtspraxis, so wichtig und notwendig diese Fragen sind, stellt, denke ich, eine Verkürzung und Verfälschung der wirklichen Problemlage dar.
Ich will das in ein paar Punkten zu erläutern versuchen: Erstens, zur spezifischen Vorgeschichte der gegenwärtigen Ausländerfeindlichkeit in Ostdeutschland: Wir hatten bei uns im Osten Deutschlands immer Ausländerfeindlichkeit. Sie ist immer unter den Teppich gekehrt worden, bzw. - noch schlimmer -sie ist von der ehemaligen SED-Führung hie und da auch instrumentiert worden. Ich erinnere an die latenten antipolnischen Gefühle eines Teils der Bevölkerung der ehemaligen DDR. Dies war unverzeihlich und bleibt unverzeihlich. Wir hatten einen diktierten Internationalismus, der nicht frei machte, sondern angst machte und das Gegenteil von dem erzeugte, was er wollte. Wir haben in einem autoritären Staatswesen gelebt, das die Menschen nicht innerlich frei machte zur Begegnung mit anderen. Wir haben schlicht unter einer großen Käseglocke gelebt, eingesperrt; d. h. die meisten Menschen hatten nicht die Möglichkeit, alltäglich positive Erfahrungen mit Ausländern zu machen, alltäglich zu erlernen, daß Ausländer eine Bereicherung sein können. Das fehlt uns.
Zweitens. Die deutsche Einigung ist - ich habe an anderer Stelle davon gesprochen - verbunden - ob wir es wollen oder nicht, ob die Menschen recht haben oder nicht - mit mancherlei Überforderungsängsten, mit Ängsten, daß diese deutsche Einheit zu teuer ist, daß sie in ihr eigenes Leben auf eine Weise eingreift, die ihnen angst macht. Ich denke, solche Art Ängste, die sich auch als Ängste vor den Fremden, vor den Ausländern, vor den zu uns Kommenden ausdrücken, parteipolitisch zu instrumentieren ist unerträglich.
Wir sollten diese Ängste ernst nehmen; sie sind nicht per Befehl zu beseitigen, per Dekret. Sie sind ernst zu nehmen - ob ich sie als Individuum teile oder nicht - , um sie abzubauen und nicht, um sie parteipolitisch zu instrumentieren.
Auch Nationalismus ist nicht die Lösung für solche Ängste, sondern nur nationale Solidarität als alltägliche, als soziale Solidarität im eigenen Land kann solche Ängste überwinden.
Drittens. Wir erleben in Deutschland, viel stärker im Osten, etwas, was sich mit diesem hochproblematischen Wort Identitätskrise der Deutschen nur ungefähr beschreiben läßt. Daß in Ostdeutschland sehr viele Menschen, zumal junge, ihre eigene Biographie neu interpretieren müssen, daß sie das, was sie für wichtig, für wertvoll, für gut und für schlecht gehalten haben, politisch, weltanschaulich neu definieren müssen, ist ein sehr anstrengender Prozeß. In einer Phase, in der es viel schwerer fällt als zuvor, die eigene Identität positiv zu definieren, funktioniert ein uralter Mechanismus: Identität vor allem durch Ausgrenzung, durch Abgrenzung, also negativ, zu definieren. Das ist etwas, was gegenwärtig passiert. Man definiert sich durch Abgrenzung gegenüber dem Schwächeren, durch Ausgrenzung.
Aber auch hier hilft nicht Nationalismus, sondern die Antwort muß sein, Lernprozesse zu organisieren, Lernprozesse der positiven Wahrnehmung von Identität und der positiven Wahrnehmung von Fremdheit und Andersheit. An der multikulturellen Gesellschaft als einem Ideal wollen wir festhalten, aber dies ist nicht von heute auf morgen zu erreichen, sondern nur über Zwischenschritte des Lernens, die gerade im Osten Deutschlands wirklich erst noch zu organisieren wären.
Viertens. Wie ist es zu erklären, daß vor allem junge Leute beim Rechtsradikalismus eine so große Rolle spielen? Was passiert da eigentlich, daß sich junge Männer in Bomberjacken versammeln und sich aggressiv verhalten? Ich denke, wir müssen darüber nachdenken, was das über den Zustand unserer Demokratie aussagt. Ich glaube, die, die da so aggressiv agieren, teilen uns etwas mit über Handlungsblockaden, über Mitwirkungsdefizite, über ihre undeutliche Erfahrung, daß sie Objekte eines Prozesses sind, in den sie als Subjekte nicht eingreifen können. Dieses Defizit an Handlungsmöglichkeiten, diese Blockaden des Mitwirkens, des demokratischen Einfluß-nehmen-Könnens wirken sich so aus, daß falsch ausagiert wird, aggressiv ausagiert wird gegenüber dem Schwächeren, weil man dann plötzlich, indem man auf den Schwächeren tritt, meint - das ist der fatale Mechanismus - sich selber zu erhöhen und etwas mehr zu sein und etwas zu tun, ein Akteur zu sein, der man sonst nicht sein kann. Auch hier hilft nicht Nationalismus, sondern es helfen die Erweiterung und die Vertiefung von alltäglicher Demokratie.
Ein weiterer Punkt. Es gibt ja nicht nur Ausländerfeindlichkeit und Fremdenhaß. Es gibt auch eine Zunahme von Kriminalität, gerade im Osten Deutschlands, Herr Innenminister, eine alarmierende Zunahme. Es war nicht das Schlechteste in der ehemaligen Gesellschaft der DDR, denke ich, daß wir nicht gelernt haben, unsere Ellenbogen richtig zu gebrauchen. Aber jetzt wird das von allzu vielen allzu schnell erlernt. Wir rücken nicht nur in eine demokratische Gesellschaft ein, sondern wir rücken auch in eine Konkurrenzgesellschaft ein.
Ich beobachte ein Abnehmen der Fähigkeit, soziale Konflikte friedlich auszutragen. Wir sollten, auch angesichts dieses konkreten Themas, denke ich, beunruhigt sein über das Schwinden der integrativen Kraft unserer dem Programm, dem Anspruch nach doch offenen Gesellschaft.
Wenn diese Beobachtungen über Zusammenhänge und Ursachen von Ausländerfeindlichkeit und FremWolfgang Thierse
denhaß ein wenig stimmen - es sind Hypothesen, es sind Näherungsversuche -, dann sollten sie uns auffordern, darüber nachzudenken und uns zwischen Politik und Wissenschaft und Kirchen und Kultur über einige Punkte zu verständigen.
Erstens. Wir sollten uns - das ist etwas Selbstverständliches - über die Wiederherstellung eines gesellschaftlichen Klimas verständigen, in dem Aggressionen gegen Ausländer schlicht Verbrechen sind.
Zweitens. Wir sollten uns darüber verständigen, wie wir Lernprozesse gerade im Osten Deutschlands organisieren können, in denen Fremdheit, in denen Anderssein positiv erfahren und bewertet werden können, also nicht als angstmachend, nicht als die eigene Identität gefährdend.
Drittens. Wir sollten darüber nachdenken, wie man Ängste wirklich ernst nehmen kann, ohne sie parteipolitisch zu instrumentalisieren, sie also ernst nehmen kann, um sie abzubauen.
Viertens. Wir sollten Verständigungsprozesse organisieren und über die demokratischen Mitwirkungs- und subjektiven Handlungsmöglichkeiten für die Individuen und vor allem für die jungen Leute reden. Wir sollten darüber nachdenken, wie veraltet - wie veraltet! - den jungen Leuten unsere Parteiendemokratie vorkommt.
Fünftens. Wir sollten darüber nachdenken, wie die integrativen Kräfte der Gesellschaft gestärkt werden könnten, aber so, daß sie die Individuen nicht unterdrücken. Ich komme aus einem Land, aus einem Staatswesen eines Zwangskollektivismus. Dies ist nicht gemeint.
Sechstens. Wir müssen grundsätzlich lernen, neu über friedliche Lösungen in sozialen Konflikten, im Streit um das Teilen, im Verteilungskampf nachzudenken; denn - das merken wir doch jetzt schon; auch dafür ist die Ausländerfeindlichkeit ein Menetekel - die Einheit Deutschlands, die Einheit Europas, das wird keine Idylle sein. Die erkennbare Mühe um soziale Gerechtigkeit - nicht erst ihr Gelingen; wann je wird soziale Gerechtigkeit voll gelingen? - wird eine elementare Voraussetzung dafür sein, daß wir Konflikte friedlich austragen können.
Eine letzte Bemerkung. Wir können durch eine Änderung unserer Asylgesetzgebung und der Asyl-rechtspraxis, so notwendig und sachgerecht diese im einzelnen sein können oder müssen, die Flüchtlingsproblematik der Welt nicht lösen - das ist verschiedentlich gesagt worden - , die Ursachen für Fluchtwellen nicht beseitigen. Aber wir können, indem wir uns der Aufgabe stellen, eine offene Gesellschaft, eine wirklich demokratische und nicht nur repräsentativdemokratische Gesellschaft zu schaffen, und diese Hausaufgabe lösen, einen Beitrag dazu leisten, daß die Probleme, von denen wir heute reden, anders gelöst werden als bisher.
Es wäre furchtbar, wenn die deutsche Einheit, das Wiedererstehen eines deutschen Nationalstaats unabwendbar verbunden wäre mit Aggressivität, mit Ausgrenzung, mit dem Wiedererstehen eines deutschen
Nationalismus. Dann wäre sie ein Irrtum, ein Fehler gewesen; aber nur dann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie gehen wir auf befreiende Weise mit einer Vergangenheit um, die uns noch immer gefangen hält? Das ist das Thema, von dem wir heute einen Ausschnitt - nur einen Ausschnitt - behandeln. Die moralische, juristische, menschliche Aufarbeitung der Stasi- und SED-Vergangenheit in der ExDDR ist bisher nicht so recht in Gang gekommen. Vielleicht wäre das auch zuviel verlangt nach zwei Jahren des deutschen Einigungsprozesses, in denen mit einer gewissen Unausweichlichkeit ökonomische, finanzielle , soziale Probleme im Vordergrund gestanden haben. Bisher jedenfalls ist es uns nur gelungen, den atavistischen Akt eines Schauprozesses mundgerecht in seine medienwirksamen Bestandteile zu zerlegen und zu konsumieren: telegene Talkshows mit dem frischgebackenen Biedermann vom Tegernsee, tägliche Prozeßberichte über die Mauerschützen und das wöchentliche Interview mit Markus Wolf. Was hängen bleibt, ist der populäre und böse Verdacht, die Kleinen

hängt man und die Großen läßt man laufen. Ich hoffe, dieser Verdacht bestätigt sich nicht.
Aber dieser Verdacht wird ostzulande verstärkt, wenn man in Betrieben, auf Behörden, in Parteien, ja selbst in Regierungsämtern altvertrauten Vertretern wieder begegnet, die nicht den Umweg über die herbstlichen Straßen gemacht haben, sondern besonders wendig auf den Stühlen sitzen geblieben sind, auf denen sie vorher schon waren. Da machen sich Unzufriedenheit, Enttäuschung, Verbitterung breit. Der Versuch, wie Schlemihl schattenlos aus der Vergangenheit in die Gegenwart zu gelangen, ist vergeblich, wie es die wiederholten Übungen von mancherlei Parteigängern zeigen. Mit Schuldverschiebungen, mit Abwendung von der eigenen Vergangenheit, also ohne Schatten, ohne Erinnerung kann man sich nicht aus der Geschichte stehlen. „Und ist so gut, als wär es nicht gewesen" , läßt Goethe Mephisto als teuflische Verführung formulieren. Man täusche sich nicht! Die Schatten werden je länger, je später die Stunde.
„Vergebung um der Gebrechlichkeit der menschlichen Einrichtungen willen" , wie es die Kleistsche Marquise von O. in schöner Anstrengung sich selber abverlangt, wäre zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine allzu schnelle, allzu glatte Lösung, ein Akt individueller Größe, gewiß; aber als Maxime der Gesellschaft kommt der Verzicht auf Strafe dem Verzicht auf Recht gleich, so wie der Verzicht auf Erinnerung dem Verzicht auf Geschichte gleichkommt. Bleibt uns also die Strafjustiz, die mit ihren strengen und zugleich notwendigerweise beschränkten Methoden Herrschaftskriminalität, systemimmanente Menschenrechtsverletzungen und schlichte Verbrechen in die Balance der Gerechtigkeit zu bringen versuchen muß.
Das ist das eine und das Notwendige. Auch dafür schafft das Gesetz, das wir heute verhandeln, notwendige Voraussetzungen.
Andererseits aber ist es üblich geworden, Pauschalurteile zu fällen, ganz flott, von robuster Klarheit. So lese ich in der „taz" vom 11. 11. - um nur ein Beispiel von vielen zu zitieren - wörtlich:
Die Stasi war kein Ministerium, sie war die DDR-Gesellschaft sui generis. Ein Volk, das sich aus mindestens einer halben Million aktiven Spitzeln zusammensetzt, ein paar Millionen Mitläufer und einige hunderttausend Unzufriedene und Kritiker zählte, ist ein Spitzelvolk.
Recht so! Aber ich habe da gelebt, wir haben da gelebt mit unserer kleinen hilflosen Anständigkeit. Also wehre ich mich, verlange Differenzierung ohne Beschönigung, bestehe auf der Unterscheidung von Tätern und Opfern, so viele Grauzonen es dazwischen gab. Es gibt den Unterschied!
Ich wehre mich gleichermaßen gegen Dämonisierung und Mystifizierung und vor allem gegen diese barmherzig-erbarmungslosen Pauschalierungen. Wo
alle irgendwie schuldig sind, sind ja alle irgendwie unschuldig!
Dabei weiß ich doch: Wir bringen ein schlimmes Erbe mit in die deutsche Einheit. Unfreiwillig gewiß, aber was hilft uns das schon? Es war ein System der Angst. Jürgen Fuchs hat es in einer sehr dramatischen Formulierung so genannt: Ein Auschwitz in unseren Seelen bereite sich da vor. Die Allmacht der Stasi, es war eine Realität. Sie hat nicht nur die ganze Gesellschaft durchdrungen, sie hat auch Besitz von Personen ergriffen und sie verwandelt, wie man an den Fällen Schnur, Böhme, Anderson sehen kann. Das Erschrekken verlangt uns Mut zur Anstrengung der Differenzierung ab und nicht vorauseilende Resignation, das zynische, sich weise gebende Sein-Lassen und auch nicht das allzu schnelle Wedeln mit dem Mantel der Nächstenliebe. Aufarbeitung tut not.
Ich will ausdrücklich sagen: Ich finde, die Leistung dieses Gesetzes liegt zunächst, von allen Einzelheiten abgesehen, in zwei Punkten. Erstmalig in der deutschen Geschichte vielleicht in der Geschichte überhaupt gelingt es, die Akten, die Archive eines Geheimdienstes zu öffnen und den Opfern zugänglich zu machen. In der deutschen Geschichte ist das schon einmal - nach 1945 - nicht passiert.
Zweitens sehe ich die Leistung darin, daß sich hier - das finde ich phantastisch - wirkliche Annäherung zwischen den Deutschen vollzogen hat
in dem mühevollen schmerzlichen Prozeß der Annäherung von Gefühlen, von Einsichten, der Überwindung von Vorbehalten gegeneinander. Denn das wissen wir doch: Es gab eine ganz unterschiedliche Gefühlslage zwischen Ost und West, die Angst vor der Regelanfrage im Westen, die Angst vor dem gläsernen Menschen, die Sorge um die Pressefreiheit.
Auch so ein Satz, Herr Kollege Gerster, den Sie heute früh gesagt haben - „Die Akten gehören dem Staat" -, und die Emphase, in der Sie es gesagt haben: Ich verstehe das formal durchaus. Aber können Sie verstehen, daß ich anders darüber rede? Meine Akte ist ein mir bisher unbekannter Teil meiner selbst, vielleicht gefährlich, vielleicht harmlos, wahrscheinlich lächerlich, finster oder grotesk, ein trüber Spiegel von mir, ein Zerrspiegel, aber ein Teil von mir selbst, nicht nur Eigentum des Staates.
- Ich habe ja zugestanden, daß ich das formal durchaus verstehe. Ich wollte noch einmal die Unterschiede in der Ausgangslage beschreiben.
Ich denke, daß in einer mühevollen einjährigen Arbeit wirklich Annäherung passiert ist. Das ist - trotz aller Mängel im einzelnen - ein Beispiel dafür, wie Einigung erfolgen kann. Wir sind uns sicher einig: Dieses Gesetz bietet bestenfalls einen Rahmen für das, was passiert. § 19 z. B. verursacht bei mir keine jubelnde Zustimmung.
Was wird ab Januar 1992 passieren? Ich glaube nicht - ich wundere mich fast darüber -, daß es Rachefeldzüge geben wird, sondern es wird ein massenhaftes Gesprächsbedürfnis geben. Ich will verstehen, warum der, der ein Nachbar ist, ein Freund, ein Verwandter, der genauso ist wie ich, zum Denunzianten geworden ist, an einer ganz kleinen Stelle plötzlich anders gehandelt hat als ich selbst. Es wird ein massenhaftes Gesprächsbedürfnis geben, den Versuch, die anderen zu verstehen, sich selbst zu verstehen. Das ist die eigentliche Dimension, um die es bei der Aufarbeitung der Vergangenheit geht.
Hannah Arendt hat in einem Essay über Lessing mit dem Untertitel „Von der Menschlichkeit in finsteren Zeiten" geschrieben:
Sofern es überhaupt ein Bewältigen der Vergangenheit gibt, besteht es in dem Nacherzählen dessen, was sich ereignet hat. Aber auch dieses Nacherzählen, das Geschichte formt, löst keine Probleme und beschwichtigt kein Leiden, es bewältigt nichts endgültig. Vielmehr regt es, solange der Sinn des Geschehens lebendig bleibt - dies kann durch sehr lange Zeiträume der Fall sein - , zu immer wiederholendem Erzählen an.
Dies ist übrigens das Ziel des Vorschlags, der mit dem Stichwort „Tribunal" nur sehr verzerrt wiedergegeben ist: eine strenge, auch öffentliche Form zu finden, in der wir uns die bitteren Wahrheiten zumuten können.
Recht und Moral sind - leider - nicht unbedingt identische Dinge. Die schmerzliche Erfahrung dieser Differenz, so uralt sie ist, werden auch wir wieder machen müssen. Sie darf nicht zu moralischer Überheblichkeit oder zu Zynismus führen. Beides sind Gefährdungen, die vor uns liegen. Man muß sie nüchtern sehen und das Notwendige trotzdem tun.
Versöhnung ist nicht Resignation. Sie setzt die Anstrengung um die Wahrheit voraus. Dieser Anstrengung können wir nicht ausweichen. Ihr Ziel ist aber - zuletzt - Versöhnung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ach, wäre es schön, wenn man in diesem Hause nicht mehr die Gespenster der Vergangenheit gegen die Probleme der Gegenwart aufbieten würde!
Wer hat was wann wofür oder wogegen gesagt? Das haben wir heute vormittag von Herrn Schäuble und vom Herrn Bundeskanzler verschiedentlich gehört.
Ich müßte mich jetzt eigentlich gezwungen sehen, mit den entsprechenden apokryphen Zitaten von Ihnen zu kontern, also an die 10 Punkte zur Konföderation oder an das Gespräch mit diesem oder jenem zu erinnern. Was soll das? Es reicht mir, immer wieder dasselbe Spiel mitspielen zu sollen oder immer wieder dem Vorwurf zu begegnen, wir hätten bei der deutschen Einigung nicht die rechte Andacht gezeigt. Muß ich denn immer wieder für mich selbst und die Sozialdemokraten betonen, mit welcher Leidenschaft - individuell sicher unterschiedlich - auch wir die deutsche Einheit gewollt haben? Der Streit war einer über den Weg und über die Schritte, nicht über das Ziel.
Der Herr Bundeskanzler hat vorhin - ich erwähne dies, weil er uns gerne frühere Zitate entgegenwirft - wieder ein Versprechen abgegeben. Herr Bundeskanzler, ich garantiere Ihnen: Ich werde Sie daran erinnern, und Sie werden mir wieder sagen, Sie hätten es nicht gesagt. Drei, vier, fünf Jahre, haben Sie diesmal angegeben, wird der Prozeß dauern,
( Ich danke für den Hinweis und werde ihn in den Katalog der Beispiele aufnehmen, mit denen ich immer durchs Land ziehe, wo ich dann gelegentlich einmal erkläre: Ich wünsche mir einfach, daß man Rezepte aus der Erfolgsgeschichte der alten Bundesrepublik anwendet und auf das Gebiet der ehemaligen DDR überträgt. Dies wäre ein weiteres Beispiel.
Ich will zum Schluß kommen. Der Hinweis auf das Eigentumsproblem war nur ein Ausschnitt unter der Überschrift, daß es nicht darum geht, Wunder zu organisieren, sondern das Mögliche zu tun und Fehler - wenigstens das - zu vermeiden, die man erkannt hat oder die man jedenfalls erkennen kann, weil die Probleme massenhaft auftreten. Dies ist ein Beispiel.
Ich schließe mit einer kleinen Bemerkung. Am Schluß wird uns nichts anderes helfen als Solidarität, Solidarität als Investition in die Zukunft, Solidarität zwischen den Deutschen West und Ost und Solidarität der Deutschen mit den Osteuropäern.
In diesem Zusammenhang will ich ganz ausdrücklich sagen, daß die SPD immer - ich habe das früher von außen beobachten müssen - eine leidenschaftliche Anhängerin der europäischen Integration gewesen ist und daß wir auch jetzt im Grundsatz - sicher nicht in jeder Detailfrage - Ihren Positionen zustimmen, mit denen Sie in die Verhandlungen zur weiteren europäischen Einigung gehen. Wir werden über Einzelfragen zu streiten haben.
Ich füge hinzu, da ich gewissermaßen aus Osteuropa komme
- gewissermaßen aus Osteuropa - : Wir sollten es uns nicht ganz so leicht machen.
- Wir waren ein Teil Osteuropa, unfreiwillig, aber wir waren es. Ich will aus dieser Not gerade eine Tugend machen.
Ich will darum bitten, daß wir es uns nicht ganz so leicht machen mit der Bemerkung, die europäische Integration müsse beschleunigt werden. Ich habe die Sorge, daß dann die osteuropäischen Nachbarn nicht mehr recht mitkommen. Wir sollten miteinander Sorge dafür tragen, daß wenigstens der Abstand der Osteuropäer zum Prozeß der europäischen Integration nicht zunimmt. Sonst haben sie nämlich keine Chance.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem Stasi-UnterlagenGesetz ist das Gesetz, das wir heute diskutieren, das zweite Gesetz, das juristische und faktische Voraussetzungen dafür schafft, daß die Begegnung mit der eigenen Geschichte, nicht deren Verdrängung stattfinden kann. Ich begrüße dieses Gesetz trotz mancher, allerdings untergeordneter Einwände; übrigens auch trotz des Einwands, den ich ebenso wie Ingrid Köppe habe: Die Einschränkung der Aufhebung der Schutzfrist für Personen der Zeitgeschichte läßt allzuviel Interpretationsspielraum.
Ein weiterer Einwand bezieht sich auf den Titel. Dazu hat Gerd Wartenberg schon das seinige gesagt. Der Titel suggeriert ja doch etwas, was mir mißbehagt. Er subsumiert nämlich die Geschichte der deutschen und der internationalen Arbeiterbewegung unter DDR-Geschichte, und das ist etwas Falsches.
Auch finde ich manchen Versuch der eigentumsrechtlichen Definition von Staatsnähe oder -ferne von Parteien nicht ganz geglückt.
Die Begegnung mit der eigenen Geschichte ist notwendig. Ich bin überzeugt: Sie wird am Schluß auch befreiend sein, befreiender jedenfalls als das einfache Vergessen oder das absichtsvolle Sich-Abwenden. Dabei weiß ich - wir erleben es gerade heftig und hoffentlich nicht einfach als Voyeure -: Die Begegnung mit der Unrechtsgeschichte der DDR ist ein schmerzlicher Prozeß. Die Archive der Staatssicherheit sind seit dem 1. Januar geöffnet. Zum erstenmal in der deutschen Geschichte werden die Akten eines Geheimdienstes den Opfern zugänglich gemacht - ein unwägbarer, nicht steuerbarer Prozeß hat begonnen.
Wir begegnen unserer eigenen leidvollen und bedrückenden Vergangenheit; eine Begegnung, die Wut und Empörung, Trauer und Rachegefühle auslöst, aber auch Scham und Verzweiflung, Trotz und Abwehr.
Es geht bei der quälenden Lektüre von unsäglichem Aktenmaterial nicht so sehr um die Befriedigung von Neugier, sondern um die Aneignung zerstörter Biographien, um das Begreifen von Unglück und Scheitern, die durch staatliche Willkürakte, durch Denunziation, Infiltration und Zerstörung von Menschen verursacht worden sind. Was wir entdecken, ist entsetzlich: Vertrauensmißbrauch und Verrat, Feigheit und staatlich verordnete Unmenschlichkeit. Zu entdecken sind aber auch authentische Widerstandsgeschichten, Zeugnisse von Treue und Zivilcourage.
Wir dürfen niemanden alleinlassen mit diesen Entdeckungen, weder die Opfer noch die Täter. Wir brauchen Aufklärungs- und Aufhellungsvorgänge in vielfältigen Gesprächen, in denen wir gemeinsam zu begreifen versuchen, was gewesen ist, warum Menschen so gehandelt haben. Wir bedürfen der Wiederherstellung der Maßstäbe von Recht und Unrecht, von Anstand und Würde.
Wir müssen versuchen, diese Maßstäbe konkret und differenziert den Lebensrealitäten der DDR entsprechend zu verwenden. Differenzierung ohne Beschönigung, Kritik ohne Vernichtungsabsicht, die Wiederherstellung von Wahrheit also tun not.
Betroffen aber stelle ich fest: In den letzten Wochen und Monaten ging es darum wohl nicht oder jedenfalls nicht vor allem und nicht allen. Vernichtende Pauschalurteile haben die Oberhand gewonnen. Die Vermarktung von Unrecht, Verstrickung und Verdächtigung zu Skandalgeschichten findet statt. Verdacht wird allzu schnell zu Vorverurteilung.
Differenzierung, Nachdenken, Nachfragen, das private und öffentliche Gespräch über Verantwortung und Schuld, über Alternativen des Verhaltens in der DDR-Diktatur - all das hat kaum noch eine Chance. Flotte und selbstgerechte, arrogante und niederwalzende Urteile sind üblich geworden, übrigens - ich bitte um Entschuldigung - fast immer von Westdeutschen. Ich könnte eine endlose Liste zitieren -: „Die DDR-Bevölkerung war ein Spitzelvolk", oder: „Die DDR hat eine menschliche Wüste hinterlassen" - die Logik dieser Charakterisierung ist ja, daß andere, die Wessis, diese Wüste urbar machen müssen -, oder: „Der Herbst 1989, die friedliche Revolution, war eine Inszenierung des Staatssicherheitsdienstes".
Auch dies war neulich zu lesen. Und zuletzt ist hier die unüberbietbare Niedertracht von „Report"/München zu nennen, die öffentliche Veranstaltung nicht nur einer Anklage, sondern zugleich einer Vorverurteilung und Abstrafung. Was sagt eigentlich die ARD zu einer solchen medialen Vernichtungsaktion?
In diesem Zusammenhang will ich auch auf den Kollegen Schily eingehen, gerade weil ich ihm - so6122 
fort, einen Tag nachdem er in Dresden mit dieser Verteidigungsargumentation aufgetreten ist - öffentlich widersprochen habe. Ich denke, das ist erlaubt. Die Logik einer Argumentation darf man kritisieren. Gerade deswegen wende ich mich gegen die Forderung von Ihnen, Herr Schmieder, ihn aus der Partei auszuschließen. Als ehemaligem DDR-Bürger sträuben sich mir die Haare. Wir kennen doch die unendlichen SED-Geschichten über Parteiausschlüsse. Wie kann man so etwa noch fordern? - Also, ich denke, wir sollten fein unterscheiden zwischen den Möglichkeiten und Pflichten eines Verteidigers und den Argumenten, die man kritisieren kann. Ein Verteidiger und seine Argumentation sind nicht unantastbar. Aber das Recht und die Pflicht des Verteidigers, alles nur Mögliche zu tun, sollten unangetastet bleiben.
Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, DDR-Vergangenheit und DDR-Bürger insgesamt zum Tabu zu machen - wahrhaftig nicht! -, sondern es geht darum, eine verständnis- und verständigungsorientierte Kritik zu erreichen, eine differenzierte Aufarbeitung von DDR-Unrechtsgeschichte in Gang zu setzen. Die pauschalisierenden Vernichtungsfeldzüge, die jetzt stattfinden, berauben uns nämlich des einzigen, was wir DDR-Bürger in die Einheit Deutschlands mit Stolz mitzubringen dachten, nämlich des Moments von Selbstbefreiung, des eigenen Beitrags zum Zusammenbruch eines unterträglichen Systems. - Plötzlich war alles ein Werk der Stasi, auch dies, also nichtswürdig.
Solche Art genereller Verdacht und allgemeines Vorurteil, das nicht bereit ist, genau hinzusehen - und es ist schwer, genau hinzusehen, ich weiß; auch mir fällt es schwer -, bringt die Ostdeutschen in eine peinigende Situation und falsche Alternative: Entweder wir bücken uns unter dieses Vorurteil, demütig und gebrochen, oder wir flüchten in bockige Abwehr und entschlossene Verdrängung. Beides ist falsch, beides beraubt uns eines wesentlichen Moments der menschlichen Würde, nämlich der Scham aus eigener Einsicht, der Scham aus erfahrener Gerechtigkeit.
Ich bin für einen vielgestaltigen gesellschaftlichen Prozeß der Aufarbeitung der Vergangenheit, den die Opfer und Täter, die unterschiedlich Betroffenen und die Zeitgenossen tragen als einen Prozeß der Verständigung und des Begreifens von Unrecht, seinen Ursachen und seinen Folgen. Das meint die Idee des Tribunals, und diese Idee - so problematisch das Wort ist, selbstverständlich - darf durch den Vorschlag, eine Enquete-Kommission einzurichten, nicht ad absurdum geführt oder weggeschoben werden. Wer denkt, wir könnten die Aufarbeitung der Vergangenheit durch eine Enquete-Kommission monopolisieren und in zwei Jahren sagen, nun ist aber Schluß, will genau diesen unerhört wichtigen Verständigungsprozeß verhindern.
Ich weiß - ich habe das vorhin gesagt -, dieser Prozeß ist risikoreich und nicht recht steuerbar. Der Staat sollte sich hüten, ihn steuern zu wollen. Deshalb ist es wichtig, ja unerläßlich, daß solche Verstehensprozesse begleitet, beeinflußt, befördert werden durch sachliche Informationen, wissenschaftliche Objektivität, Zurverfügungstellen von Quellen. Die zeitgeschichtliche Forschung ist gefragt. Eile ist geboten und zugleich Seriosität. Es ist gut, daß die Archive geöffnet sind und geöffnet bleiben.
 Aber selbstverständlich! Herr Lüder, ich unterstütze den Vorschlag einer Enquete-Kommission ausdrücklich. Ich weise nur darauf hin, daß es zugleich die Versuchung gibt, diese Enquete-Kommission mit ihrem klar umrissenen und notwendig durchaus beschränkten Auftrag als Ersatz für das anzusehen, was ich für unendlich wichtiger halte: den gesellschaftlichen Prozeß der Begegnung mit der eigenen Geschichte. In sehr unterschiedlichen Formen verständigungs- und verständnisorientiert begreifen, was gewesen ist, das kann und darf durch keine Enquete-Kommission ersetzt werden. Wer diesen Versuch macht, beschädigt genau das sinnvolle Anliegen einer Enquete-Kommission.
Es gilt zwei wichtige Grundfragen zu beantworten, und dafür brauchen wir die Archive und die Einsichtnahme in die Archivmaterialien schnell. Es geht einerseits um den Vergleich zwischen 1945 und 1989, zwischen dem deutschen Faschismus und dem realen Kommunismus. Dieser Vergleich stellt sich unausweichlich ein. Er wird zugleich immer tabuisiert, weil die Unterschiede zwischen den beiden Systemen gewaltig sind. Aber gerade weil sich das eine als die kollektive Erfahrung für die Verarbeitung des anderen darstellt, müssen wir genau über Vergleichbarkeit und Nichtvergleichbarkeit beider Systeme reden. Wir müssen auch über die Erfahrungen mit dem, was man nach 1945 in Deutschland Vergangenheitsbewältigung genannt hat, neu sprechen und die Erfahrungen aus den 50er und 60er Jahren darauf prüfen, was sie uns jetzt zu sagen haben.
Heinz Galinski, der Präsident des Zentralrats der Juden, hat am Wochenende zum 50. Jahrestag der Wannsee-Konferenz gesagt: Man muß aufhören mit Vergleichen von Unvergleichbarem, mit Gratwanderungen der Historiker, die durch Vernebelung der Vergangenheit die Zukunft unberechenbar machen. Genau das ist eine Aufgabe: durch Genauigkeit des

historischen Vergleichs die sich aufzwingenden oberflächlichen Vergleiche abzuwehren und das richtige Vergleichbare herauszuarbeiten.
Eine ganz einfache zweite Frage muß beantwortet werden. Was war eigentlich Geschichte der DDR? So, wie sie bisher geschrieben wurde, war sie notwendig immer Teil der politischen Auseinandersetzung; in der DDR auf unerträgliche Weise. Nachdem dieses Kapitel der deutschen Geschichte beendet ist, haben wir neu zu fragen: Welches waren die geschichtlichen Phasen dieser DDR? Gab es in der Entwicklung Alternativen? Vor allem: Welches ist die wechselseitige Abhängigkeit der Entwicklung der DDR und der alten Bundesrepublik - alt -? Dies war ja eine parallele, eine miteinander verbundene Geschichte. Und am Schluß geht es darum, nicht nur moralisch zu appellieren, sondern durch Fakten, durch Quellen zu belegen, daß sich die Westdeutschen nicht in der Loge des Zuschauers befinden, wenn wir uns mit DDR-Unrechtsgeschichte befassen, sondern daß sie Teil dieser gemeinsamen Geschichte sind.
Ich will eine Nebenbemerkung machen. Ich finde es eher beunruhigend, daß die Archive der CDU und der LDPD nun weit weg vom Ort des Geschehens sind, als wolle und könne man durch die örtliche Entfernung suggerieren, daß CDU und LDPD irgendwie weniger staatstragend gewesen seien, und dadurch den Schein größerer Systemferne der alten Blockparteien erzeugen. Ich bitte Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, setzen Sie sich doch nicht dem Verdacht aus, für die eigenen Teilparteien Sonderbedingungen bei der Aufarbeitung der eigenen Geschichte haben zu wollen.
Die Hinterlassenschaft muß zusammen gesichtet und erforscht werden können, und zwar am Ort des Geschehens.
Es geht um den Weg zwischen Reinwaschung der eigenen Blockparteivergangenheit und falschen Schuldzuweisungen. Genau deshalb muß die Geschichte der Blockparteien im Systemzusammenhang erforscht werden und nicht unter Sonderkonditionen.
- Herr Schmieder, ich weiß das doch, und Sie haben von mir noch nie gehört, daß ich SED und CDU und LDPD sozusagen absolut gleichstelle. Ich brauche das vielleicht hier nicht ausführlich darzustellen. Vielleicht darf ich es in einem Bild tun. Wir sind ja gerade dabei, manchmal auch heiter in die eigene Vergangenheit zu schauen, so schwer es fällt. Es war halt wie beim Theater. Es gab Hauptrollen, Nebenrollen, Statisten, und die Blockparteien hatten die Nebenrollen inne. Natürlich weiß ich auch, daß es sowohl innerhalb der SED wie in den Blockparteien dann auch noch einmal wieder Hauptdarsteller und Nebendarsteller
und Statisten gab, und die Gagen waren auch entsprechend unterschiedlich; das ist schon richtig.
Im übrigen will ich ausdrücklich sagen, da ich gerade vom Standort der Archive gesprochen habe, daß es wichtig ist, daß auch Einigkeit darüber besteht, daß landeseigene Archive die Materialien sammeln und behalten sollen, die, auf ihre Region bezogen, vorhanden sind. Ich bitte die Bundesregierung ausdrücklich, bei dem Abschluß der Einbringungsverträge auf Bundesebene darauf bedacht zu sein, daß die Möglichkeit, regionale Unterlagen in die Landes-archive zu übernehmen, nicht nur nicht ausgeschlossen, sondern die Übernahme nachdrücklich angeregt wird.
„Was wir verdrängen, holt uns wieder ein", hat die Bundestagspräsidentin anläßlich der Erinnerung an die Wannsee-Konferenz gesagt. Die Archive sind geöffnet. Lassen wir uns keine Zeit, uns mit Anstand, Differenzierungsvermögen und wissenschaftlicher Objektivität dieser Archive um der historischen Wahrheit willen zu bedienen! Aufklärung tut not, nicht billige Urteilssprüche.
Ich danke fürs Zuhören.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema der heutigen Debatte heißt „Fortschritte und Hindernisse bei der Herstellung der inneren Einheit Deutschlands". Herr Rüttgers, Sie haben glatt das Thema verfehlt - eine demagogische Rede!
Ich beginne mit einem Zitat einer dpa-Meldung, das ein paar Tage alt ist:
Weil eine faire Zusammenarbeit mit den westdeutschen Kollegen nicht mehr möglich sei, hat der ostdeutsche Abteilungsleiter beim Arbeitsamt Konstanz, Lothar Siebert, am Dienstag das Handtuch geworfen. Damit sei der Versuch, in Konstanz ein kleines Stück deutsch-deutscher Gegenwart zu bewältigen, vorerst gescheitert.
Der Präsident des Arbeitsamtes hatte die Mitarbeiter im Arbeitsamt Konstanz zweimal gebeten, nicht mit Vorurteilen zu verurteilen und Siebert eine faire Chance einzuräumen. Dazu war ein Teil der Beschäftigten offenbar nicht bereit. So fand Siebert bei der Rückkehr von einer Familienheimfahrt sein Arbeitszimmer mit Stühlen verbarrikadiert vor. Auch sonst sei er teilweise im Amt geschnitten worden und bekam, nachdem die Angelegenheit in die Öffentlichkeit getragen worden war, Droh- und Schmähbriefe. „Ich bin tief enttäuscht über die Reaktionen im Arbeitsamt und in der Öffentlichkeit", bekannte Schade. Dazu zähle auch der Brief eines Firmeninhabers, in dem dieser fordert: „Das politische Schwein gehört nach Moskau oder gleich abgeknallt".
Wahrhaftig ein Dokument über den wirklichen Zustand der inneren Einheit Deutschlands!
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, versuchen, einen Sieg - und eine Niederlage der SPD - zu feiern. Es ist bestenfalls ein Pyrrhus-Sieg und kein Fortschritt bei der Herstellung der inneren Einheit.
Ich will meine Gründe für diese Auffassung nennen: Erstens. Das, was Sie den „schwarzen Freitag" nennen, ist das Ergebnis des wiederholten Versuchs der Bundesregierung, die deutsche Einigung vor allem parteipolitisch zu managen, indem sie die westdeutschen und ostdeutschen Länder gegeneinander ausspielt.
Die Bundesregierung tut dies, indem sie rücksichtslos die erbärmliche ökonomische und finanzielle Schwäche der ostdeutschen Länder ausnutzt eine Schwäche, die den Entscheidungsspielraum der ostdeutschen Landesregierungen einschränkt.
- Herr Rüttgers, da Sie von „Nötigung" reden: Dies ist eine Nötigung von seiten der Bundesregierung.
Zweitens. Ihr Steuerpaket mindert nicht die sozialen Gegensätze in Deutschland. Im Gegenteil: Es vertieft sie,
indem es die Lasten der deutschen Einigung ungleich verteilt. Die deutsche Einigung war bisher vor allem ein Konjunkturprogramm für den Westen. Hier sind zwei Millionen neue Arbeitsplätze entstanden. Wir brauchen aber ein Investitionsprogramm für den Osten. Dort sind vier Millionen Arbeitsplätze verloren gegangen. Die direkte Arbeitslosigkeit beträgt 17 %, indirekt durchaus das doppelte. Der Zusammenbruch der industriellen Strukturen ist nicht aufgehalten. Der Entindustrialisierungsprozeß dauert an.
In dieser Situation senken Sie Vermögensteuern und beschränken zugleich die ABM-Mittel. Das wirkt sozial spaltend.
Leute mit dem Einkommen etwa von Bundestagsabgeordneten haben 1990 eine erhebliche Steuersenkung erhalten. Diese Senkung ist höher als die massiven Steuererhöhungen, von der Mineralölsteuer bis zur Versicherungssteuer.
Bei der großen Mehrheit der Bevölkerung mit kleinem und mittlerem Einkommen, gerade auch im Osten Deutschlands, ist es umgekehrt. Sie haben eine Steuermehrbelastung zu tragen. Gerade diese große Mehrheit wird die Mehrwertsteuererhöhung - über die Preise - am meisten treffen. Das nenne ich Gestaltung der deutschen Einheit in sozialer Ungerechtigkeit.
Drittens. Das Steuerpaket ist keine Lösung der gewaltigen Dimensionen der Finanzierung der deutschen Einigung. Wir müssen uns endlich den wirklichen Aufgaben und den wirklichen Hindernissen der deutschen Einigung stellen und nicht falsche aufbauen.
Dazu ist erstens Bilanzwahrheit notwendig, wie das Helmut Schmidt in einem nachdenkenswerten Artikel in „Die Zeit" vorige Woche genannt hat, also eine finanzielle Bilanz und ein finanzpolitisches Konzept, das gleichermaßen Aussagen zu der Art und Weise enthält, wie die notwendigen staatlichen Mehrausgaben aufgebracht, wie die Lasten gerecht und fair zwischen Bund und Ländern, zwischen den sozial Schwachen und Starken verteilt und wie die riesigen Schuldenberge zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, ost- und westdeutschen Ländern aufgeteilt und getilgt werden sollen.
Wir brauchen ein industrie- und strukturpolitisches Konzept, wir brauchen ein anderes Konzept für die Treuhandanstalt, und wir brauchen auch - um auf die subjektive Seite einzugehen - einen differenzierten Umgang mit der DDR-Geschichte, der die ehemalige DDR-Bevölkerung nicht in ihrer Gesamtheit beschädigt und die Deutschen spaltet: in die Erfolgreichen und in die Erfolglosen.
Letztes das will ich ausdrücklich sagen -: Wir
brauchen insgesamt, Herr Rüttgers, eine Atmosphäre der Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit bei der Darstellung des Zustands der Probleme und Aufgaben der inneren Einigung Deutschlands.
Wer in den Kategorien von Sieg und Niederlage redet
und handelt, zerstört diese notwendige Atmosphäre.
Wir brauchen in allem Streit den immer wiederholten Versuch solidarischer Kraftanstrengung zur Gemeinsamkeit von Bund und Ländern, von Ost- und Westländern und auch zwischen den Parteien.
Wenn die Koalition das ihre dazu zu tun bereit ist: Wir sind es auch.
Das Reden aber von sozialdemokratischer Verweigerung und von Widerstand gegen die Einheit ist blanker demagogischer Unsinn.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung zu Ihnen, Herr Bohl, und auch zu Herrn Uldall. Ich halte es für eine billige Methode: Wir reden über die Regierung, und was machen Sie? Einen Entlastungsangriff, indem Sie auf die Opposition eindreschen. Das macht Sie nicht besser! Das hilft nicht!
Und ein bißchen Fähigkeit zur Selbstkritik - das haben Sie beim Abgeordneten Dreßler gerade zitiert - wünsche ich auch Ihnen, und zwar hörbare.
Handlungsfähigkeit bestimmt sich sicher durch viele Faktoren. Einer davon ist die Überzeugungskraft einer Regierung und die entsprechende Zustimmung der Menschen zur Politik. Der Befund in dieser Hinsicht ist schlechthin katastrophal. Es ist dieser Regierung, dieser Koalition in eineinhalb Jahren gelungen, eine Atmosphäre der Verunsicherung und der Überforderungsängste im Westen, der Enttäuschung und der wütenden Resignation im Osten zu erzeugen.
Vor allem ist es Ihnen auf fatale Weise gelungen, das Klima und die Bereitschaft, zu teilen, schwer zu beschädigen. Dies macht, was am Einigungsprozeß schwer ist und was wir Ihnen wahrhaftig nicht vorwerfen, auf eine Weise schwerer, die so nicht nötig wäre.
Was ist das für eine Regierung, die seit ihrem Amtsantritt - von den abenteuerlichen Wahlversprechen davor will ich schweigen - sich nicht in der Lage sieht und nicht die Courage aufbringt, der Bevölkerung die Wahrheit zuzumuten, den Westdeutschen, daß die deutsche Einigung problemreicher, opferreicher, teurer sein wird als angekündigt, aber daß jetzt energisch für den Osten Deutschlands Opfer zu bringen sich am Schluß nicht nur moralisch, sondern auch ökonomisch und sozial bezahlt macht. Was ist das für eine Regierung, die nicht den Mut hat, den Ostdeutschen zu sagen, daß der Prozeß der Angleichung der Lebensverhältnisse viel länger dauern wird als versprochen und ersehnt, aber daß sich Geduld und ausdauernder Fleiß und Engagement am Schluß nicht als vergeblich erweisen werden!
Es ist das Wechselbad zwischen Beschönigungen, Beschwichtigungen, Versprechungen und den dann regelmäßig folgenden Belastungen, die die Bürger in Form von Steuern und Abgaben, von Inflation und Arbeitslosigkeit, von Kaufkraftverlusten und Reallohneinbußen erfahren. Es ist diese Diskrepanz zwischen Worten und Taten, die Mißtrauen und Zweifel an der Glaubwürdigkeit und Problemlösungskompetenz der Politiker erzeugt und antipolitische, ja, antidemokratische Affekte provoziert.
Was ist das für eine Regierung, die Chancen und die Lasten der deutschen Einigung auf derart empörende Weise sozial ungerecht verteilt? Der Bundeskanzler hat gemahnt, jetzt sei keine Zeit für Verteilungskämpfe.
Die Regierung betreibt aber diesen Verteilungskampf durch ihre Ungerechtigkeit selber.
Sie betreibt kaltherzige Umverteilungspolitik von unten nach oben. Dies spaltet die Nation.
Die in den letzten Wochen vorgestellten Leistungsbeschneidungen wirken sich ja geradezu ausschließlich auf Arbeitslose, Umschüler und Sozialhilfeempfänger aus. Das ist ein Schlag gegen die soziale Einheit unseres Landes. Es ist unerträglich, nur von den kleinen Leuten zu verlangen, mit den Schwachen in Ostdeutschland zu teilen. Wer am wenigsten hat, soll am meisten geben. Das spaltet die Nation.
- In der Masse schon.
Ich rechne trotz allem mit der Bereitschaft zum Teilen. Sie ist noch vorhanden. Sie wächst in dem Maße, in dem wirklich alle zum Teilen herangezogen werden, also mit der sozialen Gerechtigkeit. Sie wächst in dem Maße, in dem bewußt wird, was auf Westdeutschland zukommt, wenn es jetzt nicht zum Teilen bereit ist.
Die Ideologie des Marktes, die eilfertige Rücksichtnahme auf die Besserverdienenden und die Gefährdung des sozialen Friedens sind heute Ihre Markenzeichen. Sie gefährden den Einigungsprozeß. Die deutsche Einigung wird ohne Wahrhaftigkeit in der
Problembeschreibung und ohne soziale Gerechtigkeit bei der Lösung der Probleme nicht gelingen. Allerdings bedarf es dazu des Mutes, der - um eine berühmte Gedichtszeile von Ingeborg Bachmann zu variieren - Tapferkeit vor dem eigenen Volke. Die wünsche ich Ihnen und uns allen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat gestern weniger einen Bericht zur Lage der Nation, schon gar nicht eine schonungslose Zustands- und Aufgabenbeschreibung gegeben, sondern vielmehr einen selbstbewußt-stolzen Rückblick auf die eigene Leistung, eine Beschwörung des Mutes von gestern. Die erstaunliche Gelassenheit des Bundeskanzlers - die mir als individuelle Tugend durchaus erstrebenswert erscheint -, diese joviale, gutgelaunte Gelassenheit kontrastiert allzusehr, so beobachte ich, mit der Wut derer, die die Folgen einer bestimmten Gelassenheit zu ertragen haben.
Gestern waren mehrere hundert Betriebsräte aus ostdeutschen Unternehmen in Bonn, urn ihren Protest hierherzutragen. Sie haben eine kleine Statistik mitgebracht - Sie werden sie auch bekommen haben -, die durchaus repräsentativ sein dürfte. In 40 großen Unternehmen, die untersucht worden sind, sind seit Januar 1990 78,7 % der Arbeitsplätze, also vier Fünftel der Arbeitsplätze, vernichtet worden, verlorengegangen.
Vorgestern hat das Statistische Bundesamt Vergleichszahlen für Ost und West veröffentlicht. Sie besagen unmißverständlich, daß der Zusammenbruch der ostdeutschen Wirtschaft weitergeht. Zwischen März/April und Mai/Juni allein dieses Jahres ist die Produktion um weitere 5 % zurückgegangen. Die Arbeitslosigkeit steigt weiter; die Arbeitsproduktivität lag Ende 1991 bei 32 % der westdeutschen Arbeitsproduktivität. Das Arbeitnehmereinkommen liegt bei 52,7 % des Niveaus im alten Bundesgebiet - bei einem Preisniveau, das sich dem im westlichen Deutschland annähert.
Eine weitere Zahl: Das aktuelle Wirtschaftswachstum beträgt in den alten Bundesländern gegenwärtig 0,6 %, in den östlichen Bundesländern 1,8 %. Das Bundeswirtschaftsministerium war in seiner Projektion der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung bis 1996 von einem Wachstum von 2 bis 21/2 % im Westen und 9 % im Osten ausgegangen. Welche Differenz!
Eine letzte Zahl: Die privatwirtschaftlichen Investitionen pro Kopf betragen gegenwärtig im Osten 5 900 DM, im Westen 9 700 DM, und damit wollen wir den Aufschwung Ost, die Angleichung der Lebensverhältnisse organisieren!
Alle diese Zahlen besagen immer wieder nur eines: Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ist gescheitert; sie hat verheerende Folgen im Osten Deutschlands angerichtet.
Dies ist der Hintergrund, der Untergrund für das, was in diesem Lande passiert. Nacht für Nacht brennt es in Deutschland. „Keine Gewalt" war unsere Losung im Herbst 1989, und jetzt dieser Ausbruch von Gewalt. Die friedliche Revolution ist zur Fratze der Aggressivität verkommen.
Ich weiß, es sind wohl nicht dieselben Menschen, die vor drei Jahren friedlich auf die Straße gegangen sind und diejenigen, die jetzt gewalttätig sind; aber wir Ostdeutschen haben uns insgesamt in diesen drei Jahren verändert, wir sind nicht mehr die gleichen. Was geschieht unter uns? Was ist mit uns geschehen, wenn die Gewalt nicht nur mit schweigender, sondern mit lautstarker Zustimmung begleitet wird?
Der Selbstbewußte und der Wohlhabende wird gegenüber Gegensätzen und Konflikten gelassener sein können als einer, dessen Selbstsicherheit durch
soziale Not, durch Zukunftsängste, durch Depressionen behindert ist. Die Menschlichkeit trägt sich leichter auf zwei Beinen spazieren; schon auf einem Bein macht sie mehr Mühe, und wenn man am Boden liegt, denkt man erst an sich und schlägt wohl auch um sich. Es hilft also nichts. Wir werden den Mitbürgern im Osten - und nicht nur da - auf die Beine helfen müssen, ihre Lebensbedingungen verbessern müssen - als Bedingungen des Wiedererlemens von Toleranz.
Aber es ist nun auch nicht so trivial - um mich drastisch auszudrücken -, daß sich die Moral nach dem Fressen wie selbstverständlich einstellt. Außerdem verhungert keiner, auch nicht im Osten. Für die Hemmung - wenigstens die Hemmung, andere Menschen zu verbrennen - muß auch die Moral nicht vom Feinsten sein; es würde ja schon der gewöhnliche menschliche Anstand genügen. Es ist mehr im argen als die Sorge um das tägliche Brot. Das ist wohl das Schlimmste: die Zerstörung, die Außerkraftsetzung elementarster Normen des Humanen, einfachster Regeln des Anstandes.
Aber gerade wegen der Irrationalität der Gewalttaten, die durch keine Erklärung rationalisiert oder gerechtfertigt werden können und dürfen, muß die öffentliche Reaktion auf sie rational sein. Toleranz ist nicht Laisser-faire, schon gar nicht gegenüber Gewalt.
Deshalb muß gerade in der jetzigen und künftigen Debatte über Regelungen für das Zuwanderungsproblem unmißverständlich klar sein, daß es kein Zurückweichen vor rechtsradikaler Gewalt gibt.
Schon der bloße Eindruck könnte verheerende Wirkung haben. Wir dürfen nicht zulassen, daß die neuen Faschisten meinen, einen faktischen oder symbolischen Sieg feiern zu können; das wäre unerträglich.
Eigentlich wäre deshalb ein Moratorium angemessen und nicht hektische Grundgesetzänderei. Der Versuch von CDU/CSU, wieder zu treiben, zu treiben, ist ein durchsichtiges und widerwärtiges parteitaktisches Manöver,
das Sie um gemeinsamer Anstrengungen zur Linderung des Zuwanderungsproblems willen unterlassen sollten. Sonst bestätigen Sie den Verdacht, daß es Ihnen um parteipolitische Vorteile geht.
Deshalb: Ohne taktische Winkelzüge und ohne populistisches Nachgeben gegenüber Volkesmeinung - ich glaube noch immer nicht, daß es die Mehrheit ist -, ohne Anbiederung muß sich der Rechtsstaat schützen und verteidigen. Der Rechtsstaat schützt und verteidigt sich nur dann, wenn und indem er die Schwächsten unter uns schützt und verteidigt.
Es ist üblich geworden, vom Versagen der Politik zu sprechen. Wer will dieses Versagen bestreiten, auch wenn die Entlastungsfunktion solcher Schuldzuweisungen nicht zu übersehen ist? Das bestürzende Schwinden von Toleranz und Aufnahmebereitschaft ist, so denke ich, von Politik mit verschuldet - zunächst durch eine unverantwortliche Sprache. Wer von „Asylantenflut" spricht, bestätigt und bestärkt Bedrohungsängste und Abwehrreaktionen. Ich erinnere mich an die vorgestrige Rede des Finanzministers. Sein erster Einsparungsvorschlag war, zur Konsolidierung der Staatsfinanzen solle der Asylantenstrom eingeschränkt werden. Wer so redet, der bestätigt und bestärkt ausländerfeindliche Stimmung. Dies nenne ich feuergefährliches Reden.
Sodann: Wer gebetsmühlenartig wiederholt, eine Grundgesetzänderung sei die Lösung des Problems oder doch die unerläßliche, entscheidende Voraussetzung dafür, betreibt demagogische Verkürzung und erzeugt eine Erwartung, auf die die nächste Enttäuschung und Wut folgen werden. Wir müssen endlich begreifen, daß es eine schnelle und umfassende Lösung des Flüchtlingsproblems nicht geben wird, weil seine Ursache das dramatische Problem der Armut in der Welt ist.
Wir Deutschen müssen uns deshalb über unseren Beitrag zur Lösung - nein, realistischer: zur Linderung - dieses eigentlichen Problems verständigen, d. h. darüber, welchen Anteil wir dazu im eigenen Land durch die Aufnahme von Armutsflüchtlingen beitragen wollen und, da das Armutsproblem der Welt nicht wirklich bei uns gelöst werden kann, welchen Beitrag wir zur Bekämpfung der Fluchtursachen vor Ort zu leisten bereit sind: durch mehr und andere Entwicklungshilfe, durch Änderung der Weltwirtschaftsbeziehungen und der Welthandelsbeziehungen. In beiden Teilen werden von uns einschneidende Opfer verlangt, nämlich die Bereitschaft und Fähigkeit, wirklich zu teilen, es sei denn - entsetzliche Alternative -, wir bauten eine neue Mauer um uns, um Westeuropa, um unseren Reichtum gegen die Armen der Welt zu verteidigen.
Wenn wir diese eigentliche Dimension des Problems nicht begreifen, wird alles falsch sein, was wir tun werden.
Meine Damen und Herren, wir haben uns darauf einzustellen, daß es in unserem Lande eine noch länger währende Diskrepanz zwischen den verständlich ungeduldigen Wünschen nach gleichem Wohlstand, nach wirtschaftlicher und sozialer Sicherheit, nach Gleichheit der Lebensverhältnisse im Osten Deutschlands einerseits und den objektiven ökonomischen und sozialen Möglichkeiten, diese Wünsche auch schnell zu erfüllen, andererseits geben wird. Diese Diskrepanz ist der soziale und psychische Konfliktstoff, der sich immer wieder neu entzünden kann. Die Brandstifter haben sich organisiert, sie sind unterwegs.
Die deutsche Einigung wird deshalb nur dann auf friedliche Weise vollendet werden können, wenn wir

die Chancen und Risiken der Einheit, ihre Gewinne und Opfer fair verteilen,
wenn die deutsche Einigung von der sichtbaren Anstrengung um soziale und menschliche Gerechtigkeit geprägt ist.
Deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen: Überwinden Sie vertraute politisch-ideologische Gewohnheiten, die angesichts der bedrohlichen Größe und der Neuartigkeit der ostdeutschen Probleme zu Borniertheiten zu werden drohen bzw. schon längst dazu geworden sind.
Es war ein schlimmer Fehler, in der dramatischen ökonomischen und sozialen Situation, in der wir uns befinden, die Solidaritätsabgabe auslaufen zu lassen.
Ich verstehe Ihre Angst vor einem Wortbruch, aber müßte nicht Ihre, unsere Angst vor der Erzeugung vermeidbaren menschlichen Leids viel, viel größer sein?
Also, entschließen Sie sich! Vereinbaren wir eine solidarische Ergänzungsabgabe zur sozial gerechten Finanzierung der deutschen Einheit! Reden wir über die Überwindung einer bornierten Eigentumsideologie, die die wirtschaftliche Entwicklung hemmende und menschenverachtende Wirkungen im Osten Deutschlands hat,
die durch noch so differenzierte, immer verwickeltere Verfahrensbeschleunigungsregelungen kaum abgemildert werden können. Diese Eigentumsideologie hat Folgen bis zur Absurdität.
Ich erzähle Ihnen eine Geschichte aus Erfurt: Auf dem Platz, wo das schöne Erfurter Rathaus steht, sind einen Menge Häuser saniert worden. Dazwischen steht eines, das dem Verfall preisgegeben ist. Ursache: ungeklärte Eigentumsverhältnisse. Eine „Erbengemeinschaft" von 43 Erben, lebend in 18 Ländern, streitet um das Haus. Sie können sich vorstellen, dieses Haus hat keine Chance zu überleben.
- Nein, eben nicht. Die Beschleunigungsverfahren sind so umständlich, daß schnelle Entscheidungen nicht möglich sind.
Reden wir z. B. über eine vernünftige Industriepolitik, die im Osten durch den Erhalt und die Sanierung strukturbestimmender Unternehmen Leuchttürme einer künftigen wirtschaftlichen Entwicklung entstehen läßt. Reden wir z. B. über eine solche Fördermaßnahme, wie degressive Lohnzuschüsse. Der Kollege Nitsch, Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender, hat sich diesen Vorschlag zu eigen gemacht, lese ich. Daß dieser Vorschlag von der Opposition kommt, macht ihn doch nicht unvernünftig; ich bitte Sie!
Reden wir z. B. über Staatsbeteiligung an Industrieholdings im Osten Deutschlands. Reden wir überhaupt über notwendige steuernde Eingriffe des Staates, weil der Markt allein bisher weniger Aufbau als Ruin erzeugt hat - eine Einsicht, die auch der Kollege Geißler in Ihrer Fraktionssitzung formuliert hat, wie ich höre.
- Die Ergebnisse des Fehlens von Wirtschaftspolitik können Sie im Osten Deutschlands besichtigen. Das ist Ruin. Deswegen muß die Politik endlich wieder ihrer Verantwortung nachkommen.
Verschließen Sie sich - und auch wir uns - nicht besseren Einsichten, nur weil sie vom politischen Konkurrenten kommen. Die Deutschen leben zwar vielleicht nicht mehr über ihre Verhältnisse, aber die politischen Akteure bleiben sonst unter ihren Möglichkeiten und vor allem weit unter den Notwendigkeiten der geschichtlichen Aufgabe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemals werde ich das Gesicht
jenes jungen Mädchens aus Rostock vergessen können, das strahlenden Blicks seine Unterstützung ausländerfeindlicher Gewalttaten, von Verbrechen also, in die Fernsehkameras hinein mitteilte. Dieses Gesicht konstrastierte auf bedrückende Weise mit den Blicken der Angst, des Entsetzens, die die Verfolgten uns zusandten, wenn denn eine Fernsehkamera sie für uns einfing. Denn die Medienstars der vergangenen Wochen waren nicht die Erniedrigten und Beleidigten, sondern Skinheads, gewalttätige Jugendliche, die neuen Faschisten.
Dieses junge Mädchen war sich wahrscheinlich der Zustimmung ihrer Freunde, ihrer Eltern, ihrer Nachbarn gewiß. Dies ist das eigentlich Bestürzende, Alarmierende: Die nicht mehr nur heimliche, sondern lautstarke Zustimmung zu Gewalt, zu rechtsradikalen Ausbrüchen bei vielen, allzu vielen Menschen.
Was ist da geschehen? Was geschieht mit den Menschen in Deutschland, drei Jahre nach dem friedlichen Umbruch, zwei Jahre nach dem Glück der staatlichen Wiedervereinigung? Nach Aufbruchstimmung, Begeisterung, Hoffnung über alle Maßen nun Enttäuschung, Angst, tiefe Verunsicherung und - als ein Ausdruck dessen - zunehmende Bereitschaft und Verführbarkeit zu Gewalt, die Sehnsucht nach gewaltsamen Lösungen, Kommunikation untereinander in der Sprache der Gewalt.
Da ist nichts, aber auch gar nichts zu rechtfertigen. Was wir erleben, ist eine besorgniserregende, dramatische Änderung des gesellschaftlichen Klimas. Rechtsradikale Gewalt beginnt alltäglich zu werden. Der Feind der Demokratie steht wieder rechts.
Ist der Rechtsstaat, so frage ich, wieder, wie schon einmal in unseliger deutscher Vergangenheit, auf dem rechten Auge blind? Es gab in den vergangenen Wochen schlimme Anzeichen dafür. Eindeutigkeit und Glaubwürdigkeit des rechtsstaatlichen Gewaltmonopols sind schweren Zweifeln ausgesetzt worden. Manches an Untätigkeit, an Verharmlosung, an Verständnis konnte womöglich gar als indirekte Ermunterung irregeleiteter Jugendlicher, verunsicherter Erwachsener verstanden werden - gerade in Ostdeutschland, wo Größe und Grenzen, Würde und Mühsal des Rechtsstaats erst noch wirklich erfahren und angeeignet werden müssen.
Wir behandeln heute gleichwohl kein spezifisch ostdeutsches Problem. Untersuchungen haben gezeigt, daß Rechtsradikalismus und Ausländerfeindlichkeit unter Ostdeutschen nicht stärker verbreitet sind als unter Westdeutschen. Leider sind wir in dieser schlimmen Hinsicht vereinter, als wir uns das wünschen dürfen. Trotzdem ist die Tatsache nicht zu übersehen: In den neuen Ländern trägt die rechtsradikale Gewalt besonders brutale, eruptive Züge. Diese müssen erklärt werden, ohne irgend etwas zu rechtfertigen. Sie sind Erscheinungsformen einer um sich greifenden sozialen, psychischen und moralischen Entwurzelung. Die Sprache der Gewalt ist deren schrillster Ausdruck.
Das massive Gefühl der Benachteiligung gegenüber dem Westen, die deutlich erkennbar schlechteren Lebensverhältnisse und die drohende Bedeutungslosigkeit des eigenen Lebens benötigen ein Forum, eine Plattform der Mitteilung. Stellen Politik und Kultur, die demokratischen Institutionen und Strukturen ein solches Forum nicht zur Verfügung, auf dem sich Unzufriedenheit „nach oben" artikulieren kann, dann artikuliert sich die Unzufriedenheit in der Sprache der Gewalt, richtet sie sich „nach unten", gegen die Schwächeren und Schwächsten, gegen die Minderheiten der Gesellschaft und zuletzt auch gegen das Gedächtnis der Toten. Ausländer und Asylanten fungieren dabei nur als eine mögliche Zielgruppe der Unzufriedenheitsartikulation.
Reagiert die Politik nun in einer Weise, daß nach den Gewaltausbrüchen nur das „Asylantenproblem" als dringlich und vorrangig zu lösen anerkannt wird, gibt sie den gewaltausübenden Jugendlichen indirekt eine politische Rechtfertigung für deren Handeln.
Die Erfahrung der Jugendlichen lautete dann, erst der Einsatz von Gewalt führe dazu, daß die eigene Stimme gehört wird. Außerdem suggerierte eine solche Politikreaktion, daß Ausländer und Asylanten zumindest mitverantwortlich für die schlimme wirtschaftliche Lage in den neuen Ländern seien. Es wäre eine Reaktion der Angst der Politiker vor der Angst der Bürger, die den Rechtsradikalen den Eindruck eines Sieges verschaffen könnte - eine fatale Wirkung unseres Handelns.
Das eigentliche Problem hat jedoch wenig mit den Ausländern oder Asylbewerbern zu tun, sondern mit uns selbst, mit der Art und Weise unserer gewohnten Konfliktbearbeitung, mit zunehmender Konfliktunfähigkeit, mit Schwierigkeiten, die nahegerückten Fremden, das zudringliche Fremde gelassen wahrzunehmen. Es hat mit unserer Gesellschafts- und Politikorganisation und unseren eingeschränkten Wahrnehmungen der Wirklichkeit zu tun. Aber dies so zu sehen scheint uns - nicht nur denjenigen, die Gewalt ausüben - sehr schwer zu fallen.
Da jedoch Ausländer und Asylbewerber weder Ursache noch einzige Zielgruppe möglicher Haßausbrüche sind, darf keine Fixierung der Politik auf die Ausländerfrage oder das Asylantenproblem stattfinden. Die Gewalt verschwindet nicht, wenn die Ausländer verschwinden. Das Ausländerproblem ist zuallererst ein Inländerproblem.
Wie wir diesen Zusammenhang begreifen und gestalten, wird für die künftige politische Kultur in Deutschland mit entscheidend sein.
Was ist zu tun? - „Keine Gewalt! ", das war unser angstvoll besorgter, mahnend appellativer Ruf im Herbst 1989, adressiert an die Träger, an die Akteure

eines zusammenbrechenden Unrechtsregimes. Dieser Ruf hat ein wenig geholfen. Ist er heute wieder notwendig, sinnvoll? Ich denke: ja. Aber ich zweifle, ob er heute Wirkung zeigte, ob die Angesprochenen wirklich noch erreichbar sind.
Vor allem: Warum sind es immer noch so wenige, die gegen Gewalt protestieren, die die Bereitschaft demonstrieren, die gefährdete Demokratie zu verteidigen? Die Verteidigung von Demokratie und Humanität ist doch keine Aufgabe nur der Politiker, sondern ist eine Aufgabe der Bürger insgesamt.
Ihre Gefährdung ist, so fürchte ich, nicht bloß kurzfristiger Art, wenn nicht die Mehrheit der Bürger Demokratie und Humanität entschlossen verteidigen. Denn wir haben uns darauf einzustellen, daß es in unserem Lande eine noch länger währende Diskrepanz geben wird zwischen den verständlich ungeduldigen Wünschen nach wirtschaftlicher, sozialer, politischer, mentaler Sicherheit, nach Gleichheit der Lebensverhältnisse in ganz Deutschland, einerseits und andererseits den objektiven ökonomischen und sozialen Möglichkeiten, diese Wünsche schnell zu erfüllen. Diese Diskrepanz ist der soziale und psychische Konfliktstoff, der sich immer wieder neu entzünden kann. Die Brandstifter haben sich organisiert, sie sind schon unterwegs. Viele Menschen sind in ihrer Angst und Unsicherheit verführbar geworden.
In solcher Situation müssen wir Demokraten uns vor falschem Parteiengezänk hüten, vor allzu eilfertigen Versuchen, Gesetze allzu schnell zu ändern. Die vorhandenen Gesetze müssen endlich konsequent angewendet werden.
Wir müssen uns vor dem Eindruck hüten, wir würden rechtsradikaler Gewalt nachgeben. Jedweder Versuch, Ressentiments und Ängste taktisch auszunutzen, verbietet sich, weil er der Demokratie insgesamt schadet.
Der Rechtsstaat muß sich verteidigen, indem er die Schwächsten, die Opfer von Gewalt, entschlossen schützt und verteidigt. Das ist mein Begriff von wehrhafter Demokratie.
Dazu muß die Bekämpfung des Rechtsextremismus eine Chefsache der Bonner Politik werden. Die Innenminister von Bund und Ländern müssen gemeinsames Vorgehen gegen rechts vereinbaren. Bundeskriminalamt, Bundesanwaltschaft, Verfassungsschutz und Polizei müssen die Kräfte darauf konzentrieren. Warum eigentlich kann die Polizei Zwölfjährigen nicht die Molotowcocktails aus der Hand nehmen und die Kinder dahin schicken, wo sie hingehören? So fragte zu Recht Wolfgang Benz, einer der renommiertesten deutschen Faschismusforscher.
Erst wenn wir uns diesen unmittelbaren Aufgaben gestellt haben, werden wir auch die Chance haben, die tiefer liegenden Ursachen und Probleme zu bearbeiten: durch eine vernünftige Wirtschafts- und Sozialpolitik, durch den Entwurf einer menschlichen Perspektive, einer identitätsstiftenden Vision für Deutschland, durch reiche Angebote von Jugend- und Kulturarbeit. Aufklärung und Bildung sind notwendig, ebenso Angebote und Räume, insgesamt ein gesellschaftliches und kulturelles Klima, wo junge Leute untereinander und mit uns anders kommunizieren können als in der entmenschlichten Sprache der Gewalt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Diese Debatte muß auch eine Stunde der Selbstkritik werden. Ich weiß nicht, wie es Ihnen ergeht, aber für mich ist unser politisches Reden, ist der gewohnte politische Betrieb kaum noch erträglich. Er scheint mir dem gänzlich unangemessen, was um uns in Deutschland Nacht für Nacht alltäglich geschieht: Haßausbrüche, Gewalttaten, Morde, Menschenverachtung und Gefährdung der Demokratie, Wiederaufleben des schlimmsten deutschen Ungeistes - als wäre alles umsonst gewesen, die millionenfachen Opfer des deutschen Faschismus, die schrecklichste Erfahrung, die ein Volk gemacht haben kann, nämlich ein Volk voller Täter gewesen zu sein, und dann auch die 40jährige glückliche Geschichte im Westen und die unglückliche Geschichte im Osten unseres Vaterlandes.
Der Ungeist kommt wieder, Neonazis betreten wieder die deutsche Szene, sie erfahren Echo; viele erscheinen wieder verführbar. Und wir? Seit eineinhalb Jahren, seit Hünxe und Hoyerswerda, reden wir mehr oder minder betroffen, wir streiten über das Asylproblem und erwecken den Eindruck, als würden wir den Gewalttaten damit nachgeben, als reagierten wir nur auf die Sprache der Gewalt - ein unerträglicher Eindruck, auch wenn ich ihn für falsch halte.
Aber es war doch wirklich unerträglich, daß Nazi-Aufmärsche in Begleitung der Polizei, gar unter Polizeischutz in deutschen Städten stattgefunden haben, in Rudolstadt und Dresden; es war doch unerträglich, daß Journalisten über rechtsradikale Gewalt berichteten, als würden sie über Fußballereignisse berichten. Ich werde nie vergessen, wie ein Reporter auf einem Haus in Rostock stand und beunruhigt sagte: Es passiert noch gar nichts.
Es war doch eine zögerliche Justiz, die in skandalös niedrigen Urteilen und in noch schlimmeren Begründungen Mordtaten verharmlost hat. Das Tottreten eines Schwarzen in Eberswalde kostete zwischen zwei und vier Jahre Gefängnis wegen „Körperverletzung mit Todesfolge". Das Gericht bewertete, wie das die Skinheads in ihrer mörderischen Sprache nennen, das „Niederstiefeln" des Schwarzen aus Angola als „jugendtypische Verfehlung". Man stelle sich dies vor!
Es war dies unerträglich.
Es war doch auch unerträglich, daß manche Politiker die Ängste von Menschen, das Zuwanderungsproblem zu parteipolitischen und wahltaktischen Zwecken mißbraucht haben.
Es war doch eine schlimme, falsche Sprache, die von „Asylantenstrom" und von „SPD-Asylanten" gesprochen hat - bis hin zu jenem Wort vom „Beileidstourismus", ein Beileidstourismus, der dem Kanzler fremd sei, wie der Regierungssprecher in einer fühl- losen Sprache sagte. Wo ist die Distanzierung des Bundeskanzlers von einer solchen zynischen Ausdrucksweise bisher geblieben?
Es war doch unerträglich, daß lange schon - ich habe das ja nur von außen beobachtet - rechtsradikale und neonazistische Propaganda in der Bundesrepublik Deutschland möglich war und hingenommen wurde. Die „Deutsche National- und Soldaten-Zeitung" erhöht jährlich ihre Auflage. Diese Saat geht auf, und sie hat eine lange Vorgeschichte.
Wir müssen uns daran erinnern, damit wir begreifen, daß wir wirklich Anlaß zur Selbstkritik haben. In diesem Zusammenhang sage ich dann auch: Es besteht Anlaß zur Selbstkritik, wenn der Zusammenhang zwischen den Themen Asyl-, Zuwanderungs-, Flüchtlingsproblem und Rechtsradikalismus allzu eng formuliert wird, Herr Gysi. Wir reden heute über Rechtsextremismus. Sie haben auf eine eigentümliche Weise genau das bestätigt, was wir nicht tun sollten.
Ich bin sehr dankbar, Herr Lambsdorff, daß Sie und auch Herr Lafontaine ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß das Wichtigste nicht unser Ansehen ist und daß das Wichtigste nicht die mögliche Beschädigung unserer Wirtschaftskraft ist, sondern daß das Wichtigste die Verteidigung unseres Anstands ist. Denn in den vergangenen anderthalb Jahren haben Haß, Menschenverachtung, brutale Gewalttaten und Mord ständig zugenommen und sind auf eine entsetzliche Weise zugleich vollkommen alltäglich geworden. Zuerst wurden die Schwächsten und Fremdesten zu Opfern gemacht, Asylbewerber, Sinti und Roma; dann folgte Sachsenhausen, die Gewalt gegen das Gedächtnis an Tote, an Ermordete; dann ermordeten rechtsextremistische Verbrecher Mitbürger ausländischer Herkunft, und inzwischen sind antisemitische Bedrohungen alltäglich geworden. Unsere jüdischen Mitbürger leben wieder in Angst, und nicht wenige von ihnen wollen Deutschland verlassen. Der Brief

von Ralph Giordano war doch ein Aufschrei, auf den der Adressat allzu kühl reagiert hat, finde ich.
- Ein Aufschrei! Wer nicht in solcher Bedrohung ist, sollte solche Urteile über die Nöte und den Schrei der anderen nicht abgeben.
Inzwischen sind längst auch Behinderte Opfer roher Gewalt geworden. Was ist das für eine Gesellschaft, in der Behinderte mit physischer, aber auch mit juristischer Gewalt attackiert werden? Ich erinnere Sie an das skandalöse Urteil: Schadenersatz dafür, daß jemand im Urlaub gemeinsam in einem Raum mit Behinderten essen mußte. Das nenne ich juristische Apartheid!
Inzwischen ist die Gewalt unter Jugendlichen, in den Schulen, zwischen sogenannten rechten und sogenannten linken Gruppen und Szenen alltäglich und allgegenwärtig.
Die Bilanz: 17 Ermorderte, Hunderte von Verletzten, Tausende von Straftaten, Angst und Angst und Angst und zum Glück auch Scham und Scham. Wir sind lange schon eine gewalttätige Gesellschaft geworden.
Aber in den letzten Wochen hat endlich das Ende der Lähmung, das wirkliche Aufwachen der Demokraten in diesem Lande stattgefunden. Viele Hunderttausende Bürger sind auf die Straßen gegangen - in Berlin, Köln, Frankfurt, München und anderswo - und haben ein Zeichen gesetzt, sich gegenseitig ein Zeichen gesetzt, daß wir unsere Angst überwinden können und daß wir entschlossen sind, unsere Demokratie und die Menschlichkeit in diesem Lande zu verteidigen.
In den letzten Wochen hat auch die Polizei stärker als zuvor begriffen, was sie zu tun hat; auch die Justiz. Das gestrige Urteil gegen den Neonazi Dienel ist endlich ein angemessenes Urteil. Ich denke, auch die Mehrzahl der Politiker hat begriffen, was die Stunde geschlagen hat. Ich begrüße ausdrücklich die Verbote, die der Bundesinnenminister ausgesprochen hat.
Ich begrüße, daß endlich, nach anderthalb Jahren, eine Regierungserklärung des Kanzlers stattgefunden hat. Ich hätte es allerdings auch gut gefunden, wenn der Bundeskanzler nach Mölln gegangen wäre und ein Zeichen gesetzt hätte. Ich hätte es auch sehr gut gefunden, wenn als eine der Reaktionen auf Mölln wir miteinander das kommunale Wahlrecht für Mitbürger türkischer Herkunft hätten vorschlagen können.
Denn ich glaube nicht, daß nur der Einsatz staatlicher Autorität notwendig ist - er ist notwendig -, sondern es ist auch das Angebot an unsere Mitbürger, Gleichberechtigung politisch, sozial und kulturell erfahren zu können, notwendig.
Es ist notwendig: Das Ende von Verharmlosung, von Wegsehen, von Verdrängen, des Mangels an Zivil- courage der Bürger und die unmißverständliche Entschlossenheit der Parteien und auch die Einigkeit der Parteien. Selbstverständlich - ich brauche dies nicht zu sagen: Der Rechtsstaat hat sich mit aller Entschlossenheit, mit allen Mitteln zu verteidigen, aber er verteidigt sich nur dann und indem er die Schwächsten unter uns verteidigt und schützt: nur dann! In dieser Hinsicht wünsche ich mir jene Entschlossenheit, die es in den 70er Jahren angesichts der Herausforderung durch Linksradikale, durch die RAF gegeben hat.
Es ist also unstrittig, daß es um den Einsatz aller polizeilichen Mittel, aller rechtsstaatlichen Mittel und die Anwendung der Gesetze in ihrer vollen Schärfe gehen muß. Selbstverständlich. Das ist gar kein Dissens zwischen uns. Wir sind auch bereit, sehr nüchtern zu prüfen, an welchen Stellen bestimmte gesetzliche Vorschriften nicht aureichen. Aber das Urteil darüber steht noch nicht fest. Dies muß geprüft werden. Ich bin nur nicht so sicher, ob die Aberkennung von Grundrechten nach Art. 18 eine angemessene und wirklich sinnvolle Maßnahme ist. Da bin ich nicht so sicher.
Über diese selbstverständliche, notwendige Entschlossenheit des Staates hinaus gilt es, die langfristigen Aufgaben ins Auge zu fassen. Wir wissen doch, daß es eine langfristige Diskrepanz zwischen dem Bedürfnis und dem Verlangen der Menschen nach ökonomischer, sozialer und menschlicher Sicherheit in diesem Lande und den objektiven Möglichkeiten, dies auch schnell zu befriedigen, geben wird. Diese Diskrepanz ist der Konfliktstoff, der sich immer wieder neu entzünden kann, und die rechtsradikalen Ideologen und Brandstifter sind unterwegs.
Die vorhandenen Ängste, eine tiefe Verunsicherung, eine, nicht nur soziale, sondern wahrhaftig auch moralische, ideelle Entwurzelung, die macht die Menschen verführbar. Die Jugendlichen, die agieren das, die setzen das in die Sprache der Gewalt um, was ihre Eltern an Konfliktfähigkeit nicht gewohnt sind, nicht artikulieren, nicht in politisches Handeln umsetzen können. Deswegen, denke ich, ist über das, was den Einsatz staatlicher Mittel betrifft, hinaus besonders wichtig, daß wir um die Jugend kämpfen. Ich appelliere an die Eltern, an die Erzieher und an die Freunde: Gebt keinen auf. Kämpft um jeden. Entreißt ihn den Fängen rechtsradikaler Ideologen und Gewalttäter. Wir dürfen keinen von ihnen aufgeben.
Deswegen wird Jugendarbeit und wird Kulturarbelt unendlich wichtig. Wenn Kommunalpolitiker
jetzt noch nicht begreifen, daß sie von dem wahrhaftig knappen Geld mehr Geld für Jugendarbeit, für Jugendklubs und für Kulturprojekte ausgeben müssen, dann haben sie nichts begriffen von der wirklichen Gefährdung der Jugend.
Es geht drittens um die Verteidigung von demokratischer Kultur, um die Erziehung zu friedlicher Konfliktfähigkeit. Ja, es ist doch eine Selbstverständlichkeit, daß es nicht nur um Bildung, sondern auch um Erziehung geht. Wer wird das je bestreiten?
- Es kommt auf die Art dieser Erziehung an. Ich bin nicht sicher, ob Ihr Ruf - ich weiß nicht, ob ich ihn so verstehen soll - nach Formen und Mustern autoritärer Erziehung sinnvoll sein soll. Ich glaube nicht. Ich denke, es geht wirklich um Erziehung,
um eine ganz langfristige Aufgabe, aber um eine Form von demokratischer Erziehung, die übrigens mit der -Theorie der herrschaftsfreien Kommunikation von Jürgen Habermas genau gemeint war. Ich will das nur in Erinnerung bringen.
Es geht auch um eine Verteidigung der demokratischen Kultur, die darin besteht, daß wir der Gewöhnung an Gewalt widerstehen. Natürlich teile ich die Auffassung, daß es Tabus gibt, die unersetzlich sind für das menschliche Leben. Also appelliere ich z. B. an Journalisten, an die Fernsehleute: Beginnt endlich mit einer selbstkritischen Diskussion darüber, daß ein Teil des Fernsehens zu einem Medium der Multiplikation von Gewalt geworden ist.
Aber machen wir es uns nicht zu einfach. Es geht nicht um eine Journalistenschelte. Wir müssen endlich auch darüber debattieren, was das von Ihnen favorisierte und durchgesetzte Prinzip erbarmungsloser Konkurrenz mit dem Fernsehen macht. Auch darüber haben wir zu reden.
Zum Schluß: Es geht insgesamt um eine Wiedergewinnung der Politik. Damit ist ja gemeint die Verteidigung unserer Polis. Das ist nicht nur eine polizeiliche Aufgabe. Das ist eine Aufgabe, die den Pakt der Demokraten - seien sie Politiker oder Journalisten oder Künstler oder Wissenschaftler oder Gewerkschafter - insgesamt voraussetzt. Die Politiker haben allerdings die Verpflichtung, darin voranzugehen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle kennen das Spiel zur Genüge, den unausweichlichen Interpretationsstreit bei der Bewertung von Ergebnissen schwieriger Verhandlungen: Ist das Glas halb voll oder halb leer? Die Antwort auf diese Frage verändert nichts am wirklichen Sachverhalt. Das Glas wird weder voller noch leerer durch die Antwort, aber sie scheint trotzdem unendlich wichtig. Deswegen sage ich ganz entschlossen: Das Glas ist tatsächlich halb voll: Die Verhandlungen zum Solidarpakt haben zu einem tragbaren, durchaus vernünftigen Ergebnis geführt. Sie haben zu einem wirklichen Ergebnis geführt, und das allein unterscheidet sich ja schon positiv von dem, was die Koalition heute nacht verabredet hat. Wir haben ja schon manches von Ihnen erlebt, aber die gestrige Koalitionsverabredung zum Thema AWACS ist geradezu ein Stück aus dem Tollhaus: ein Teil der Regierung gegen den anderen Teil. Da wirft der Vizekanzler dem Kanzler Verfassungsbruch vor. Kein Kabarettist würde sich so etwas ausdenken können. Aber da ist kein Anlaß zur Heiterkeit.
Was Sie da verabredet haben, ist ein weiterer schlimmer Schlag gegen die Glaubwürdigkeit der
Politik. Das Ganze findet dann nach der Melodie statt: Schuld ist wie immer die SPD.
So habe ich Herrn Schäuble verstanden. Dies ist ein peinlich-lächerliches Schauspiel.
Sie haben von dem Bedürfnis der Deutschen nach Sicherheit gesprochen. Dies ist in diesen unsicheren Zeiten des Übergangs, des dramatischen Umbruchs, in dem wir uns befinden, wirklich sehr verbreitet. Aber ich glaube nicht, daß das Gefühl und die Realität von Sicherheit dadurch gestärkt werden, daß die außenpolitische Identität der Deutschen gewissermaßen im Handstreich von heute auf morgen geändert wird. Ich glaube, wir brauchen wirklich eine breite gesellschaftliche Debatte, was denn internationale Verantwortung für die Deutschen künftig zu heißen hat.
Man darf diese Debatte nicht auf die Frage „Sollen deutsche Soldaten möglichst schnell, ohne daß wir mit darüber zu befinden hätten, irgendwo eingesetzt werden?" verkürzen. Es ist doch nicht so, daß es Beschlüsse der UNO oder anderer internationaler Organisationen gibt, und wir, die deutsche Regierung, hätten nicht mehr darüber zu entscheiden, was deutsche Soldaten zu tun oder zu lassen haben.
Wenn wir diese Debatte nicht führen, dann werden wir erleben, daß sich Väter und Mütter und Schwestern und Brüder eben nicht in der Lage sehen, daß deutsche Soldaten Beiträge zur Friedenssicherung oder zur Friedensherstellung leisten.
Dies wird nur erträglich für ein Volk sein, wenn wir vorher ernsthaft, aufrichtig, mit dem nötigen Ernst darüber reden, nicht aber, wenn wir von heute auf morgen Grundgesetzänderungen erreichen wollen.
 Herr Schäuble, Sie werden mir nicht übel nehmen, daß ich daran erinnere, was ich früher von Beruf war - Germanist. Ich habe also gelernt, was man mit Sprache alles tun kann. Was Sie „Beibehaltung der Bündnisverpflichtung" nennen, ist ja nur der Versuch, in vornehmen Worten etwas anderes zu verstecken. Wir waren im Bündnis volles Mitglied,
aber wir haben vereinbart, daß deutsche Soldaten außerhalb des NATO-Gebiets nicht einzusetzen sind.
Sie wollen jetzt klammheimlich eine Änderung der außenpolitischen und der Sicherheitsdoktrin der Deutschen erreichen - so ganz nebenbei.
Mein eigentlicher Punkt ist: Ich glaube ja, daß wir uns neuen Fragen zu stellen haben; dies aber nicht, weil Deutschland etwas größer geworden ist - das ist das Unwichtigste dabei -, sondern weil wir wirklich in einer anderen Weltsituation leben. Aber dies wird nur dann ohne tiefe Spaltung in Deutschland gehen, wenn wir darüber mit Ernst und mit Ausführlichkeit reden, nicht aber, wenn am Mittwoch, in der Nacht, ein Koalitionskompromiß über eine Verfassungsänderung erreicht wird, über die wir dann schon am Freitag im Parlament zu diskutieren haben. Das nenne ich eine Art von Handstreich. Gestern abend haben Sie dem noch einen Narrenstreich hinzugefügt mit Ihrer eigentümlichen Vereinbarung, sich gegenseitig zu verklagen.
 Ich habe mich ja im zweiten Satz auf das Wort „Pression" zurückgezogen.
Meine Damen und Herren, ich will zum Solidarpakt zurückkommen. Wir haben ein Ergebnis erzielt, das die Zustimmung der Sozialdemokraten im Bund wie in den Ländern, im Osten wie im Westen Deutschlands gefunden und auch verdient hat. Ich sage dies mit Erleichterung; denn diesem Ergebnis ist ein langer, quälender Diskussionsprozeß vorausgegangen, dessen positives Ende durchaus nicht sicher war.
Das Ergebnis ist ein Kompromiß, gewiß; wir Sozialdemokraten sind nicht zufrieden; denn wir wollten mehr und Besseres für den Aufbau Ost, für eine sozial gerechtere Verteilung der Lasten und für die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Deutschland insgesamt erreichen. Aber es ist dennoch viel erreicht worden. Wir tragen die Vereinbarung als einen vernünftigen Kompromiß mit, den wir zu bewerten haben: an den Voraussetzungen, an seiner Vorgeschichte einerseits und den erzielten Ergebnissen andererseits.
Ein paar Bemerkungen zur Vorgeschichte: Wir Sozialdemokraten haben der Bundesregierung und den Koalitionsparteien seit 1990 immer wieder angeboten, bei allem politischen Streit, bei allen sachlichen Differenzen in wesentlichen Grundfragen des deutschen Einigungsprozesses zusammenzuarbeiten, gemeinsame Lösungen zu erreichen, wenn die Basis dieser Zusammenarbeit Wahrheit und Gerechtigkeit sind und die Anstrengungen um einen fairen Kompromiß.
Der Bundeskanzler hat dieses Angebot mehrmals ausgeschlagen. Er hat nicht gewagt, der Bevölkerung die Wahrheit zuzumuten, bis er auf einem Parteitag im Herbst 1992 eine, eine „Stunde der Wahrheit" verkündete. Er hat nicht vermocht, die Einigung als identitätsstiftendes Projekt für die Deutschen in Ost und West zu denken und zu gestalten. Er hat die Chancen und Lasten der deutschen Einigung und des Umwandlungsprozesses in Ostdeutschland ungerecht verteilt. Das ist doch wohl unumstritten - nur, daß in Ihren Reihen die soziale Ungerechtigkeit beschönigend, verharmlosend „Gerechtigkeitslücke" genannt wird.
Das Ergebnis war und ist bitter. Die gewiß in jedem Fall unvermeidlichen Probleme sind größer geworden. Sie werden schmerzlicher erfahren. Eine Atmosphäre der Übellaunigkeit hat sich in Deutschland flächendeckend breitgemacht, teils in wütender Resignation sich äußernd, teils in aggressiver, sturer Verteidigung von Besitzstanden.
Daß die bisherige Politik der Bundesregierung gescheitert ist und nicht in der Lage war, die schwere Krise zu meistern, in die die deutsche Einigung durch ihr Verschulden geraten ist, hat der Bundeskanzler indirekt - vielleicht unabsichtlich, aber doch unüberhörbar - selbst eingestanden: spätestens in dem Moment, als er nach einem Solidarpakt rief, also nach etwas anderem als der bisherigen Politik der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, ich muß Ihnen ein Geständnis machen. Als ich das erste Mal das Wort „Solidarpakt" aus dem Munde des Bundeskanzlers hörte, war ich neidisch: respektvoll neidisch auf die selbstkritische Einsicht, die ich dahinter vermutete, die Einsicht, daß ein politischer Neuansatz notwendig sei, und neidisch auch auf den positiven Begriff, den der Herr Bundeskanzler oder seine Berater gefunden hatten. Aber ich bemerkte schnell: Es war nur ein begriffspolitischer Luftballon, losgelassen und aufgestiegen in den Himmel der politischen Auseinandersetzung. In dem Korb, der an ihm hing, war zunächst nichts. In den nächsten Wochen tat der Bundeskanzler und taten andere Regierungsmitglieder immer wieder nur dasselbe hinein: Lohnverzicht, Lohnmäßigungsforderungen an die Arbeitnehmer, an die Gewerkschatten, nichts sonst. Worüber also, Herr Schäuble, hätte man im Oktober verhandeln sollen?
- Im Oktober war nichts anderes da. Welche Verzerrung des Gedankens der Solidarität, Forderungen immer nur an die eine Seite der Bevölkerung zu richten,
Verpflichtungen nur einem Teil abzuverlangen, und zwar nicht dem Stärkeren!
- Herr Krause, ich habe Ihren Sudeltext gelesen. Ich wäre da etwas stiller.
Dann trat Finanzminister Waigel hinzu und legte als Beitrag der Bundesregierung zum Solidarpakt ein Föderales Konsolidierungsprogramm vor. Es enthielt ein Bündel von Maßnahmen zur Konsolidierung der in Unordnung geratenen Staatsfinanzen und unterschiedlich diskutable Einsparungs- und Subventionskürzungsvorschläge. Diesem Papier war nicht anzumerken, daß es um den Osten Deutschlands geht, daß es darum geht, den wirtschaftlichen Niedergang, den industriellen Kahlschlag durch energisches Gegensteuern aufzuhalten. Es enthielt keine Maßnahmen, keine Aufgabenbeschreibungen zur Industrie- und Strukturpolitik für den Aufbau Ost, für aktive Arbeitsmarktpolitik.
Es war nicht der angekündigte Kurswechsel zur solidarischen Gestaltung der Einheit, im Gegenteil: Der Vorschlag enthielt einen gefährlichen Anschlag auf den Sozialstaatsgedanken, auf das soziale Netz, indem er ausgerechnet bei Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe, bei Wohngeld, beim BAföG Einsparungen erreichen wollte. Dieser Vorschlag war und ist, wenn er denn je wiederholt werden sollte, lebensgefährlich gerade für die Ostdeutschen. Denn wir Ostdeutschen bedürfen auf lange Zeit der Solidarität der Westdeutschen. Wer diese Solidarität gefährdet, gefährdet uns. Die Verwirklichung des Vorschlags des Finanzministers hätte die sozial Schwächeren zu den Hauptträgern der Lasten der deutschen Einheit, ja, zu deren Opfern gemacht und damit emotionale und soziale Spaltung in Deutschland bewirkt. Das zu verhindern war Ziel der Sozialdemokraten bei den Solidarpaktverhandlungen.
Dieses Ziel haben wir erreicht.
Damit bin ich bei den Ergebnissen. Sie werden mir hoffentlich nicht übelnehmen, wenn ich die Bewertung nicht zuletzt, sondern zuerst aus ostdeutscher Perspektive vornehme.
 Gerade aus ostdeutscher Sicht ist der Zugewinn, der mit dem Solidarpakt erreicht worden ist, deutlich.
Erstens. Durch eine neue Regelung des BundLänder-Finanzausgleichs werden die neuen Länder aus der unerquicklichen Rolle des Bittstellers befreit. Durch die Festlegung eines Transfervolumens von 55,8 Milliarden DM - das zwar hinter den Forderungen der ostdeutschen Länder und wohl auch hinter dem wirklich Notwendigen zurückbleibt - und durch den Finanzausgleich erhalten die neuen Lander eine langfristig gesicherte Grundlage für ihre Existenz.
Zweitens. Für die Erhaltung und Modernisierung industrieller Kerne, also von Arbeitsplätzen in der Industrie, und für die Beseitigung ökologischer Altlasten im Osten Deutschlands werden - über die Erweiterung des Kreditrahmens der Treuhandanstalt - mehr finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt. Das entspricht unseren Forderungen, vor allem aber den unabweisbaren Notwendigkeiten im östlichen Deutschland. Das ist ein Erfolg, der aber der aktiven und engagierten Umsetzung und Verwirklichung durch die Treuhandanstalt, die Länder und die Kommunen bedarf. Es müssen jetzt so schnell wie möglich Konzeptionen und Entscheidungen zur Sanierung und Modernisierung erreicht werden: Was sind industrielle Kerne, und was können wir tun? Jedes weitere Abwarten, jede bürokratische Unentschlossenheit, jedes Warten auf den Privatisierungsprinzen, der das schlafende Treuhandunternehmensdornröschen wachküßt, ist von verheerender Wirkung. Es werden bald keine industriellen Kerne Ost mehr da sein. Überwinden Sie Ihre ideologisch motivierte Abwehr gegen unseren Vorschlag zur Bildung von Industriegesellschaften. Ein entsprechender Antrag liegt vor.
Drittens. Es ist vereinbart worden, daß Maßnahmen zur Absatzförderung ostdeutscher Produkte notwendig und unterstützenswert sind. Ich kann nur hoffen, daß die verabredete Prüfung geeigneter Instrumente seitens der Bundesregierung nicht so lange dauert wie bisher - bis am Schluß nichts mehr zu fördern ist. Der wirtschaftspolitische Attentismus der Bundesregierung in dieser Frage gefährdet die Keime eines wirtschaftlichen Neuanfangs in Ostdeutschland.
Viertens. Das für die Menschen in Ostdeutschland persönlich und unmittelbar Wichtigste, was wir vereinbart haben, sind die Maßnahmen zur Wohnungssanierung, zum Wohnungsneubau und vor allem zur Lösung des Wohnungsaltschuldenproblems. Der Wohnungsmangel und die Angst vor beliebigen Mieterhöhungen waren und sind die bedrängendsten Probleme in den neuen Ländern. Wenn es durch die Verwirklichung unserer Beschlüsse gelingt, die Mieterhöhungen in klar definierten Grenzen zu halten, den Wohnungsbau im Osten anzukurbeln und dadurch die Aussicht auf Überwindung der dramatischen Wohnungsnot zu vergrößern und dadurch natürlich auch Arbeitsplätze zu schaffen, hätten wir wirklich viel bewegt - wenn in dieser Frage auch nur in Ostdeutschland ein möglicherweise gefährliches Ungleichgewicht.

Fünftens. Es ist gelungen, die Kürzung der ABMMittel rückgängig zu machen.
2 Milliarden DM stehen für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wieder mehr zur Verfügung.
- Entschuldigung: die Stornierung der ABM-Mittel
rückgängig zu machen. Ich habe mich versprochen. Also 2 Milliarden DM stehen für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wieder mehr zur Verfügung.
Das ist viel, und es ist viel zuwenig: angesichts der wahnsinnig hohen Arbeitslosigkeit im Osten und der zunehmenden Arbeitslosigkeit im Westen. Wir brauchen für eine weitere Übergangszeit umfangreiche Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Ich weiß: Sie sind nicht die Lösung des Problems, sondern sie sind nur dazu geeignet, um massenhaft individuelles Unglück zu vermindern und um viele - gerade auch soziale - Projekte am Leben zu erhalten.
- Ich bin sicher, hier werden wir finanziell noch nachlegen müssen.
An dieser Stelle will ich eine Bemerkung zu Ihren Äußerungen zum Tarifrecht im Metallbereich im Osten Deutschlands machen. Die Zahl 26 % klingt sehr beeindruckend. Aber Sie müssen der Ehrlichkeit halber auch dazusagen, was das Ergebnis dieser Tariferhöhung ist. Die ostdeutschen Metallarbeitnehmer werden dann bei 61 % bis 63 % des Realeinkommens ihrer westdeutschen Kollegen angekommen sein, und das bei einem Preisniveau von etwa 95 % im Osten Deutschlands. Das müssen Sie auch sagen.
Sie müssen auch über Vertragstreue reden.
Sie müssen auch darüber reden, daß bei Abschluß dieses Lohnangleichungsvertrages die wirtschaftliche Grundsituation in Deutschland bekannt war und daß bei den Abschlüssen der Privatisierungsverträge mit der Treuhandanstalt dieser Lohnangleichungsprozeß ebenfalls bekannt war.
Ich kann nur wünschen, daß im Osten Deutschlands nicht versucht wird, etwas zu zerstören oder zu verhindern, was - ich sage es mit neidvollem Blick - zum sozialen Frieden und zum Prozeß der Wohlstandsmehrung im Westen Deutschlands, in der alten Bundesrepublik, ganz wesentlich beigetragen hat, nämlich starke und das Vertrauen ihrer Mitglieder habende Gewerkschaften.
Die Gewerkschaften dazu zu zwingen, Vertragsbruch zu begehen, wie es die Arbeitgeber versuchen, schwächt die Gewerkschaften, und das schwächt am Schluß unser gesellschaftliches System insgesamt.
- Sie wissen, Herr Krause, daß Lohnkürzungen bisher keine Arbeitsplätze geschaffen haben; es gibt kein Beispiel dafür. Sie müssen einmal auf die Zahlen gucken, was das Ergebnis dessen ist.
- Wir reden jetzt vom Metallbereich.
Sechstens. Wir Sozialdemokraten haben die beabsichtigten schlimmen Kürzungen sozialer Leistungen bei Arbeislosen, Sozialhilfeempfängern und Studenten verhindert. Das ist wichtig; denn der soziale Friede ist eine entscheidende Bedingung für die innere Einigung Deutschlands. Es wäre der falsche Preis für den Aufbau Ost, wenn er vor allem bei denen abkassiert würde, die ihn am schlechtesten entrichten können. Uns Ostdeutschen ist am wenigsten damit gedient, daß andere zu Opfern unseres Aufschwungs gemacht werden. Die Zerstörung der Bereitschaft, zu teilen, wäre die unerbittliche Folge, ebenso die Verschärfung der Verteilungskämpfe in Deutschland.
Damit bin ich bei jenem Punkt angelangt, den wir für absolut ungelöst halten.
 Das ist ohne Zweifel eines der wichtigsten Argumente. Es ist so selbstverständlich, daß ich nicht daran erinnert habe. Aber ich will ausdrücklich sagen: Man kann so weiterfahren und den Ostdeutschen eine klare erkennbare Perspektive der Einkommensangleichung nehmen. Die Folge wird unausweichlich sein, daß uns unsere Zukunft wegläuft. Das einzige, was wir wirklich haben - alles andere ist ziemlich marode -, sind junge qualifizierte, hochmotivierte Leute, und die gehen weg, wenn sie nicht sehen, daß ihre Arbeit in einer erreichbaren Zeit die gleiche Entlohnung findet wie die Arbeit im Westen. Darum geht es auch.
Ich habe von den Verteilungskämpfen gesprochen und bin damit bei dem Punkt, den wir für ungelöst halten. Die Regierungskoalition war leider zu einer langfristig soliden und sozial gerechten Finanzierung der notwendigen und sinnvollen Aufgaben nicht bereit. Die wirtschaftlichen und sozialen Maßnahmen werden dadurch beschränkt, der ganz große Atem fehlt. Ein wirkliches Zukunftsinvestitionsprogramm für den Osten Deutschlands, wie wir es vorgeschlagen haben, fehlt und bleibt weiter notwendig. Wer behauptet, der Aufbau im Osten und die Stabilisierung im Westen Deutschlands seien durch Kürzungen und Einsparungen zu finanzieren, unterliegt entweder gefährlicher Selbsttäuschung oder betreibt gefährliche Täuschung.
Die Regierungsparteien waren um des Erhalts der Koalition willen lieber bereit, den Staat noch stärker, noch dramatischer zu verschulden, als dem Volk die ungeschminkte Wahrheit zuzumuten.
Sie hatten die Wahl zwischen höherer Verschuldung und höheren Steuern.
Ich schenke noch immer denjenigen mehr Glauben, die unseren Vorschlag einer steuerlichen Ergänzungsabgabe und einer Arbeitsmarktabgabe für weniger konjunkturschädlich halten als dauerhaft hohe Zinsen, die bekanntlich Investitionen bremsen.
Nun, Sie waren dagegen. Damit fehlt aber für den Augenblick das Instrument, welches die sozialen Verteilungskonflikte, die mit lange nicht mehr erlebter Härte stattfinden, hätte mildern können. Gerechtigkeit ist nicht nur eine moralische Forderung, sie ist eine elementare Bedingung dafür, daß gearbeitet und nicht gestreikt wird. Sozialer Friede ist eine Produktivkraft und nicht nur eine Wunschvorstellung von Predigern, auf die wir ohne weiteres verzichten könnten.
Wir Sozialdemokraten wollten staatliche Einnahmeverbesserungen, aber nicht um ihrer selbst willen, sondern um der gerechten und soliden Finanzierung der notwendigen und sinnvollen Aufgaben der deutschen Einigung willen. Daß wir sie nicht erreicht haben, macht unsere Zustimmung zu dem Erreichten nicht falsch, und es ist viel erreicht worden. Das wollten wir und durften wir durch ein Nein nicht gefährden, das wollten wir durch unser Ja unterstützen und beglaubigen.
Mir geht es nicht darum, zu rechtfertigen, daß die SPD wieder einen Kompromiß mitträgt. Kompromisse sind in einer Demokratie unverzichtbar. Ich habe mein Leben in einem Staat verbracht, in dem die Macht nicht geteilt war, und ich möchte das nicht wieder erleben. Es ist ein Glück, daß sich Bund und Länder Macht teilen, auch wenn es Zeit und Mühe kostet.
Die Ministerpräsidenten der ostdeutschen Länder erkennen unisono an, daß sie nun endlich aus der Rolle der Bittsteller herauskommen. Das ist ein unerhörter Erfolg, der uns Ostdeutsche in eine neue Lage bringt. Nach dem aufrechten Gang des Herbstes 1989 wurden wir wieder in die Knie gezwungen. Jetzt können wir wieder aufstehen. Das löst noch kein Problem, aber es hilft, Probleme zu lösen.
Der Solidarpakt wird daran gemessen werden, ob er die Entlassungswelle im Osten beendet, ob er Arbeitsplätze in den neuen und in den alten Ländern zu schaffen vermag. Der Solidarpakt wird so gut sein, wie der bedrohte, verängstigte einzelne ihn in unserem Lande wahrnimmt, das heißt Solidarität dadurch erfährt, daß sein Arbeitsplatz erhalten bleibt oder neue Arbeit für ihn da ist, und auch dadurch, daß sein Solidaritätsbeitrag seiner Leistungsfähigkeit entspricht. Wir alle taugen nichts, wenn diese Anstrengung um die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen uns nicht umtreibt, wenn wir darin keinen Erfolg haben. Und ohne soziale und menschliche Gerechtigkeit wird sich die deutsche Einheit in bittere Spaltung verwandeln.

Die Solidarpakt-Verhandlungen waren so etwas wie ein großer Runder Tisch, und wenn ich an den NATO-Saal des Bundeskanzleramtes denke, sogar im wörtlichen Sinne. Er kam zwei Jahre zu spät, aber hoffentlich noch nicht zu spät. Wir haben viel erreicht; das gilt es jetzt umzusetzen. Was wir nicht erreicht haben, darüber werden wir politisch weiter zu streiten haben - über gerechte Lastenverteilung, über ökologische Reformen, über äußere und innere Sicherheit, über sozialen Frieden im Lande.
Ich danke fürs Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich erlaube mir, nur über einen ganz kleinen, bescheidenen, aber deshalb ganz und gar nicht unwichtigen Teil des Haushalts des Innenministeriums zu reden. Herr Deres hat ihn zuletzt angesprochen, Frau Albowitz hat darüber ausführlich gesprochen. Wenn man es genau nimmt, habe ich über ein Nichts im wörtlichen Sinne zu reden. Ich spreche über die Mittel zur sogenannten Übergangsfinanzierung für die neuen Länder.
Was ist passiert? Das Bundesinnenministerium hatte 621 Millionen DM für das kommende Jahr beantragt, 500 Millionen DM zur Substanzerhaltung und Infrastruktur, 60 Millionen DM für Denkmalschutz, 58 Millionen DM für das Sonderprogramm für repräsentative Einrichtungen Berlins, 3,5 Millionen DM für einen kleinen Topf: Überwindung der Teilungsfolgen. Im Haushaltsentwurf der Bundesregierung ist dafür kein Pfennig mehr vorgesehen. Nichts mehr. Schweigen.
- Was heißt Schweigen? Es geht um einen Wortbruch; denn im Einigungsvertrag hat der Bund die Verpflichtung übernommen, für die Erhaltung der kulturellen Substanz in Ostdeutschland zu sorgen. Von Übergangsfinanzierung ist dabei nicht die Rede.
- Ich komme darauf zurück.
 Ich gebe Ihnen das nicht zu. Ich stelle zunächst einen interessanten Widerspruch zu Ihrer Kollegin fest, die ja ein ganz anderes, ein diametral entgegengesetztes Anliegen verfochten hat.

Zweitens will ich genau darauf zurückkommen. Es ist bereits in diesem Jahr erheblich eingespart worden: 8 % der Mittel. Das betrifft übrigens nicht nur ostdeutsche, sondern auch westdeutsche Kultur. Wenn ich an Recklinghausen und die Ruhrfestspiele denke, dann muß ich sagen: Das sind schmerzliche Einschnitte, die kulturelle Folgen haben.
Ich spreche jetzt davon, was das für das kommende Jahr für Folgen haben wird. Natürlich habe ich gelesen, was der Bundesfinanzminister in der FAZ neulich geschrieben hat. Er hat das Argument benutzt, das offensichtlich auch Sie verwenden: durch den Bund-Länder-Finanzausgleich und den sogenannten Solidarpakt
seien ja die neuen Länder so gut ausgestattet. Aber Sie wissen doch, wie die wirtschaftliche und finanzielle Lage der neuen Länder ist. Sie sind damit beschäftigt, vor allem ihre Pflichtaufgaben zu erfüllen - Krankenhausbau, Verkehrswege etc. etc. -, während für die freiwillige Aufgabe Kultur nur sehr wenig eingesetzt werden kann, jedenfalls nicht ausreichend viel, um das zu ersetzen, was der Bund an Verpflichtungen übernommen hat.
Ich sage ja ausdrücklich, daß in den Jahren 1991 bis 1993 die sogenannte Übergangsfinanzierung ganz Wesentliches zur Erhaltung der kulturellen Substanz beigetragen hat. Ich begrüße das und sage: Dies muß fortgesetzt werden, weil die neuen Länder weiter die Solidarität des Bundes brauchen.
- Entschuldigen Sie, das Gegenteil von dem, was Sie sagen, ist: Die Streichung der Mittel führt jetzt dazu, daß das Geld, das bisher zur Erhaltung kultureller Substanz ausgegeben worden ist, zu hinausgeworfenem Geld wird. Das ist bare Unvernunft. Wir brauchen im Osten weiter diese zusätzliche Finanzierung. Ich will es an ein paar Beispielen demonstrieren.
Der Bund fördert zur Zeit z. B. zu 21 % das Volkstheater Rostock, zu 33 % die Ernst-Barlach-Gedenkstätte in Güstrow, zu 31 % die Staatsoper Dresden. Über das Infrastrukturprogramm, das 2 000 Maßnahmen umfaßt, werden u. a. 150 Musikschulen gefördert. Wer soll die Mehrkosten auffangen, wenn der Bundeszuschuß wegfällt?
Wir nehmen sehenden Auges in Kauf, daß kulturelle Infrastruktur, daß eine Menge kultureller Projekte und Substanzerhaltung kaputtgehen. Ich weiß nicht, was das in einer Situation bewirken wird, in der wir doch alle miteinander davon reden, daß Rechtsradikalismus, soziale Verunsicherung, Identitätsschwierigkeiten der Deutschen für uns auch eine politische Aufgabe darstellen und daß man Rechtsradikalismus nicht nur mit Mitteln der Polizei bekämpft, sondern daß da auf der Ebene der Kultur eine ganz wesentliche Aufgabe zu bewältigen ist.
Wir müssen doch ganz nüchtern sehen, was passieren wird, wenn diese Mittel so abrupt gestrichen werden. Es ist ein Kahlschlag. Es geht nicht so sehr darum, daß etwa die großen Leuchttürme der Hochkultur gefährdet sind. Die Semper-Oper wird nicht gefährdet sein; kein sächsischer Ministerpräsident, egal, welcher Partei er angehört, wird wagen, diese Institution anzutasten. Und so weiter: Die Deutsche Staatsoper in Berlin oder Bayreuth sind erwähnt worden. Für Bayreuth wird der Titel noch ausgeweitet. Das ist ein Geschmacksurteil des Herrn Bundesfinanzministers. Ich finde das höchst bedenklich. Auch ich habe Vorlieben; aber es ist schlimm, wenn sie in den Haushalt Eingang finden. Da wird erhöht, um an anderer Stelle auf schlimme Weise zu streichen.
Nein, was auf der Strecke bleibt, sind Bibliotheken, Kinos, soziokulturelle Zentren, kulturelle Alltagsarbeit, also all das, was gerade für die kleineren Leute wichtig ist, für die normalen Menschen, für diejenigen, die etwas weniger Geld haben und sich Kultur dann nicht leisten können.
Die Länder und Kommunen rechnen alle mit dem Geld. Es ist ihnen zugesagt worden. Die Zusicherung hieß: Die sogenannte Übergangsfinanzierung gibt es bis zum Bund-Länder-Finanzausgleich. Aber der tritt ja jetzt noch nicht in Kraft. Die Streichung bedeutet also Wortbruch, und die Bundesregierung sorgt hier mit besten Kräften für Politikverdrossenheit.
Ich bitte, auch zu bedenken - das gehört doch zur Realität -, daß gerade im Kulturbereich zahlreiche AB-Maßnahmen begonnen haben, daß überhaupt ein gut Teil der Alltagskultur nur noch mit AB-Maßnahmen aufrechterhalten worden ist. Die Kommunen haben - vielleicht leichtsinnig, gewiß aber gezwungenermaßen - viel in der Kultur über diese AB-Maßnahmen initiiert. Diese Arbeitsplätze werden wegfallen, und damit bricht Wesentliches in der Kultur weg.
Es ist, glaube ich, schon eine Spur von Heuchelei dabei, wenn Finanzminister Waigel in seinem „FAZ"-Artikel betont, daß die Ministerpräsidenten gesagt hätten, ab dem Bund-Länder-Finanzausgleich seien sie in der Lage, ihre Kulturaufgaben zu erfüllen. Angesichts der momentanen wirtschaftlichen Situation ist dies zweifelhaft. Für 1994 ist es aber auch ausgeschlossen, denn der Bund-Länder-Finanzausgleich greift 1994 noch gar nicht.
Der Bundeskanzler weiß dies genau, denn am 30. Juni dieses Jahres hat er den Ministerpräsidenten noch zugesagt, die Streichung der Übergangsfinanzierung zu überprüfen. Er sieht also das Problem. Er und die Ostländer sind sich also darüber im klaren, daß es so nicht geht. Darüber hinaus zeigen sich auch die Westländer solidarisch. Mir liegt ein Brief der Präsidentin der Kultusministerkonferenz vor, in dem sie ausdrücklich sagt, daß eine Streichung der Übergangsfinanzierung fachlich und politisch schwerwiegende Folgen für die kulturelle Struktur und die kulturellen Einrichtungen in den neuen Ländern hätte.
- Wir müssen jetzt hier ja nicht noch einmal über den Bund-Länder-Finanzausgleich und über das diskutieren, was in den Solidarpaktverhandlungen gemeinschaftlich vereinbart worden ist.
Der Bundesfinanzminister hat schon recht, wenn er schreibt - ich will ihm ja auch einmal zustimmen -:
Unser Land wäre ein armes Land, wenn wir nur in Wirtschaftsdaten denken würden, ohne Literatur, Musik und bildende Kunst.
Er hat recht. Vielen Menschen in Ostdeutschland will er aber bereits im nächsten Jahr ein solches Land offerieren.
Mit den Planen, ab 1995 die Bundeskulturförderung überhaupt drastisch zu reduzieren, mutet er uns allen dann eine kulturelle Verarmung zu, die zu einer kulturellen Katastrophe werden könnte. Lesen Sie einmal die Liste durch, die im Bundesinnenministerium erstellt worden ist. Dann werden Sie feststellen, was es für Folgen hätte, wenn die Bundesmittel überhaupt gestrichen würden.
Kultur kann und darf nicht das Sparschwein der Nation sein. Angesichts von Werteverlusten, von Identitätsverfall und tiefer Verunsicherung der Bevölkerung, gerade auch der Jugend, aber eben auch als wirtschaftliche Größe und Standortfaktor brauchen wir Kultur. Der Bund darf die Lander und Kommunen gerade auch in Ostdeutschland auch weiterhin nicht im Stich lassen. Die Folgen wären für die Kultur katastrophal.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD beantragt die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Arbeit der Treuhandanstalt und zur Wahrnehmung der Verantwortung der Bundesregierung für diese mächtigste und in ihrem Handeln folgenreichste Institution im Osten Deutschlands. Der Ausschuß soll untersuchen, so unser Antrag, ob und in welchem Ausmaß durch Handlungen oder Unterlassungen der Bundesregierung und der Treuhandanstalt überlebensfähige Treuhandbetriebe geschlossen und in Treuhandbetrieben Arbeitsplätze vernichtet wurden, die hätten erhalten werden können.
Wir fragen, ob und inwieweit die Bundesregierung ihre Rechts- und Fachaufsicht wahrgenommen hat, ob sie oder einzelne ihrer Mitglieder über ihre Zuständigkeiten hinaus auf konkrete Entscheidungen Einfluß genommen haben und mit welchen Wirkungen. Wir wollen an konkreten Vorgängen überprüfen, inwieweit die Treuhandanstalt ihrer Funktion als Treuhänderin im Interesse derer nachgekommen ist, für die sie diese treuhänderische Aufgabe wahrzunehmen verpflichtet worden ist, nämlich für die Ostdeutschen.
Es geht nicht um eine generelle Verdächtigung. Wir unterstellen, daß die meisten Mitarbeiter der Treuhandanstalt ihre Arbeit nach bestem Wissen zu tun versucht haben. Es geht auch nicht um verzeihliche Fehler angesichts einer gigantischen und neuartigen Aufgabe. Läßliche Sünden sind leicht zu vergeben, zumal Auftrag und Zielsetzung der Arbeit von der Bundesregierung zu verantworten sind, nicht von der Treuhand.
Nein, darum geht es nicht. Der Wunsch nach einem Untersuchungsausschuß hat seine Wurzeln in Ostdeutschland. Wir ostdeutschen sozialdemokratischen Abgeordneten haben ihn gewollt und durchgesetzt; denn auch wenn Sie von den Regierungsfraktionen, etwas weiter entfernt von den ostdeutschen Problemen, dies nicht zu sehen vermögen,
können wir nicht übersehen, welche Atmosphäre des Verdachts, der Enttäuschung, der Wut und der Verzweiflung die Arbeit der Treuhandanstalt bei vielen, vielen Menschen bei uns zu Hause erzeugt hat.
Wir können nicht übersehen, wie sehr sie als übermächtige Institution erscheint, der gegenüber allzuviele Menschen sich als ohnmächtig und wehrlos empfinden.
Sie erscheint als Ursache der eigenen Arbeitslosigkeit. Ihre Entscheidungen wirken wie Schicksalsschläge, unabwendbar und uneinsichtig. Sie machen die Ostdeutschen wieder zum Objekt der Verfügung einer als fremd empfundenen Macht, und dabei exekutiert die Treuhandanstalt nur die politischen Vorgaben der Bundesregierung.
Dieses Grundgefühl vieler Menschen nährt sich aus zahllosen Geschichten, Gerüchten auch, gewiß, aber auch aus wirklichen Beobachtungen und Erfahrungen. Es sind Beobachtungen von Fehlverhalten, von Betrügereien, von Vorteilsnahmen, von nicht eingehaltenen Versprechungen, von Begünstigungen und Benachteiligungen, von bedrohlichen, weil uneinsichtigen Entscheidungen mit verheerenden Folgen, von mangelnder Kontrolle, von verschwendetem Geld, von Ausverkauf. Da mag viel Übertreibung am Werk sein, viel negative Legendenbildung.
Gewiß, wo Privatisierungen gut ausgegangen sind - das sind ja nicht wenige -, haben wir die Treuhandanstalt nicht zu kritisieren, im Gegenteil.
Aber die Mißerfolge - auch das sind nicht wenige - auf ihre Ursachen hin zu untersuchen, das ist notwendiger - ich sage: notwendiger - Dienst an der Reinigung der Atmosphäre von Verdächtigungen, von Mißtrauen, von Ohnmacht.
Indem wir plausiblen und nachvollziehbaren Vorwürfen nachgehen und nicht sagen, daß alles geheim ist, alles entschieden ist und alles keinen Zweck mehr hat, schaden wir nicht dem wirtschaftlichen Aufbau im Osten. Welch unsinniger Vorwurf!
Nein, wir schaffen vielmehr neues Vertrauen in die Demokratie, in eine Demokratie, die es im Osten Deutschlands so schwer hat angesichts der riesigen ökonomischen und sozialen Probleme, angesichts der Enttäuschungen, angesichts der dramatischen Arbeitslosigkeit und der Entindustrialisierung des Landes.
Es ist schon erstaunlich, was alles gegen die Einsetzung eines Treuhand-Untersuchungsausschusses eingewandt wird. Danach erscheint das Mißtrauen gegen die Treuhandanstalt bei den Gegnern des Untersuchungsausschusses größer zu sein als bei dessen Befürwortern.
Schaden kann die Untersuchung doch nur, wenn sie Nachteiliges zutage fördert. Damit rechnen Sie off enbar, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, und auch die über praktische Erfahrungen verfügenden Ost-Ministerpräsidenten. Nur so jedenfalls lassen sich Ihre wenigen Argumente gegen diesen Ausschuß verstehen.
Wir halten es dagegen durchaus für möglich, daß es - mit den Worten der Präsidentin der Anstalt, Frau Breuel - auch eine Chance der Treuhand sein könnte, ihre erfolgreiche Arbeit darzustellen; wir werden sehen.
Ich habe nicht den geringsten Anlaß, den Vorwurf zu akzeptieren, Schaden werde angerichtet, wenn der Deutsche Bundestag eines seiner legitimen und vornehmsten Rechte wahrzunehmen gedenkt: das Recht zur parlamentarischen Kontrolle der Tätigkeit der Bundesregierung.
Das ist der wichtigste Grund für unseren Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.
Schließlich führt die Treuhandanstalt lediglich aus, was die Bundesregierung vorgibt; aber weder in einem Unterausschuß des Haushaltsausschusses noch in dem eigenständigen 25. Ausschuß des Bundestages war Kontrolle in einem wünschenswerten Ausmaß bisher möglich.
Ich habe auch nicht den geringsten Anlaß, der SPD-Fraktion rückwärtsgewandte Interessen und einen Mangel an Wahlkampfmunition, wie ich das gelesen habe, nachsagen zu lassen. Dafür brauchen wir keinen solchen Ausschuß.
Die Bundesregierung bietet täglich eine Fülle von guten Argumenten für einen Wechsel in der Regierungsverantwortung.
Wenn aber dieser Wechsel stattgefunden haben wird, müssen wir da weitermachen, wo Sie aufgehört haben. Dafür brauchen wir eine möglichst objektive Bilanz der Treuhandarbeit. Neben der Wahrnehmung originärer Rechte und Pflichten des Parlaments ist der Wille zur Verbesserung Ihrer Politik, die die Treuhandanstalt auszuführen hatte, das andere und ohne Zweifel in die Zukunft weisende Argument für diesen Ausschuß.
Noch am Dienstag ließ sich ein Kollege aus der CSU dahingehend vernehmen, ohne Treuhand gäbe es keine funktionierende Marktwirtschaft und keinen Ansatz für einen Aufschwung in Ostdeutschland.
Daß endlich Schluß damit gemacht wird, den Menschen in Deutschland Sand in die Augen zu streuen, als seien es Unmündige, ist ein weiterer Grund für diesen Ausschuß.
Lassen Sie in Bayern sich von einem Ostdeutschen sagen: Eine funktionierende Marktwirtschaft und einen wirklichen Aufschwung gibt es auch mit der Treuhandanstalt in Ostdeutschland immer noch nicht.
Wir haben uns als Abgeordnete nun drei Jahre lang mit der Ratlosigkeit der Bundesregierung, mit unzureichenden Erfolgen der Privatisierungspolitik und mit viel Bitterkeit der Menschen auseinanderzusetzen gehabt, die von Treuhandentscheidungen betroffen sind. Das gilt auch, wie ich weiß, für die ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen. Wir mußten oft genug den Kopf für etwas hinhalten, das selbst für Parlamentarier der Transparenz entzogen war. Manche Dramen hätten jedenfalls vermieden werden können, wenn mehr Transparenz, also auch mehr parlamentarische Kontrolle, möglich gewesen wäre. Ich will kein zweites Bischofferode erleben.
Deshalb müssen einige Fragen dringend - und ich hoffe auch: jenseits parteipolitischer Interessen - geklärt werden. War der Auftrag an die Treuhand richtig und der Lage angemessen? Wir haben das sehr früh angezweifelt, und diese Zweifel gelten immer noch. Wir haben andere Schwerpunkte verlangt.
Jetzt belegen die ersten Erfahrungen zum Beispiel mit Management-KGs - dahinter verbirgt sich nichts anderes als eine Variation unseres Vorschlags von
Industrieholdings, was nur dann erfreulich wäre, wenn nicht schon drei Viertel der Industriearbeitsplätze in Ostdeutschland vernichtet wären -, wie richtig unsere immer wieder von Ihrer Seite abgelehnten Vorschläge gewesen sind. Hier geht es um Ihre politische Verantwortung!
Ist der Auftrag - eine weitere Grundfrage - richtig ausgeführt worden? Und vor allem: Hat die Bundesregierung ihre Fachaufsicht angemesser wahrgenommen, oder ist der mißtrauische Verdacht berechtigt, daß hier auf Kosten der Menschen in Ostdeutschland gemauschelt und bevorteilt wurde?
Ich sage es noch einmal: Würde der Ausschuß diesen Verdacht eindeutig widerlegen können, hätte er ein neues Vertrauen in die öffentlichen Institutionen geschaffen - ein hohes Gut in Zeiten des Wandels und der Unsicherheit.
Erlauben Sie mir, da ich weiß, daß es in Ihren Reden eine Rolle spielen wird, eine Bemerkung zu der Äußerung von Manfred Stolpe.
Erstens - das wird Sie hoffentlich nicht überraschen -: Es gibt keine Pflicht der Sozialdemokraten, gewissermaßen im Sinne einer unselig erinnerbaren Parteidisziplin immer derselben Meinung zu sein wie andere wichtige Sozialdemokraten.
Zweitens. Manfred Stolpe ist Ministerpräsident eines Landes, das, so wie die anderen ostdeutschen Länder auch, in seiner wirtschaftlichen Entwicklung nicht zuletzt von der Gunst oder Ungunst der Treuhandanstalt und ihrer allmächtigen, bisher kaum kontrollierbaren Manager abhängig ist.
Diese Gunst mag gelegentlich ungleich gewährt werden, auch nach durchaus sachfremden Kriterien: nach Sympathie und Wohlverhalten. Man hat damit zu rechnen, will man etwas für das eigene Land erreichen, wozu jedweder Ministerpräsident schließlich verpflichtet ist. Die Bundestagsfraktion der SPD muß und darf diese Rücksicht nicht nehmen. Ich will das ausdrücklich sagen.
 Ich habe, denke ich, die Frage mit dem Hinweis darauf beantwortet,
daß es eine generelle Abhängigkeit der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Ostdeutschland von den Entscheidungen der Treuhandanstalt und von den Entscheidungen vieler Manager gibt, die nicht recht kontrollierbar sind. Das gilt für Sachsen und Thüringen, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern, und es gilt für Brandenburg auch. Es gibt genügend Beispiele, daß die Entscheidungen der Treuhandanstalt nach durchaus unterschiedlichen
Kriterien erfolgt sind. Ich hoffe, Sie verstehen, was ich damit sagen will.
Meine Damen und Herren, ich will das ausdrücklich sagen: Die Unschuldsvermutung gilt selbstverständlich auch vor jeder Untersuchung für die Treuhandanstalt und ihre Mitarbeiter. Es ist ja möglich, daß in vielen Fällen nachgewiesen werden kann, daß es korrekt gelaufen ist. Aber selbst dieser Beweis ist angesichts massenhaften und durchaus veranlaßten Mißtrauens in der Bevölkerung notwendig. Es geht uns also um sachliche, seriöse Untersuchung von massiven Verdachtsfällen.
Der Untersuchungsausschuß ist also eine Chance für die Wiedergewinnung von Vertrauen, das so sehr in Zweifel geraten ist. Der Bundestag übernimmt mit diesem Ausschuß etwas sehr Wichtiges und Notwendiges. Er vertritt die Interessen der Geschädigten und Beschädigten im Osten Deutschlands, die sich nicht wehren konnten. Er schadet den Interessen der Ostdeutschen nicht, nein, er nutzt ihnen.
Ich danke Ihnen.
 Ich danke für die Gnade.
Herr Ministerpräsident, Sie haben mir die Antwort auf die Frage beinahe vorweggenommen. Sie sprachen eben von Unfairneß. Ich hoffe, ich habe Sie richtig verstanden, daß Sie die Einrichtung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses nicht für einen Akt der Unfairneß halten.
Und gleich eine zweite Frage, wenn ich darf: Ist Ihnen bekannt, daß gestern abend der Landtag in Brandenburg einen Untersuchungsausschuß in Sachen Treuhandanstalt eingerichtet hat, der gemeinsam von PDS und Abgeordneten der CDU beantragt worden ist?
Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel : Herr Kollege Thierse, lesen Sie einmal das Protokoll nach. Von Unfairneß habe ich nicht gesprochen, ich habe von Fairneß gesprochen.
- Wenn Sie mir weiter zuhörten, würde es immer
überflüssiger, daß ich Ihnen die Gnade zu weiteren


Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel Zwischenfragen einräume; denn dann würden Sie genau das hören, wonach Sie fragen.
- Zunächst einmal habe ich hier wiederzugeben, was der verantwortliche Mann von Brandenburg gesagt hat. Er hat dringend aufgefordert, keinen Untersuchungsausschuß einzusetzen. Diese Erkenntnis ist richtig.
Ich habe den Interviewtext von Herrn Kollegen Stolpe vorliegen. Ich zitiere ihn wörtlich:
Ich halte einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß in dieser wirtschaftlich schwierigen Situation für falsch.
Herr Stolpe hat recht, und ich wiederhole: Das ist auch meine Meinung.
Natürlich können Sie diesen Untersuchungsausschuß einrichten. Aber, meine Damen und Herren, ebenso natürlich kann ich doch die Bitte äußern, ein Instrument, das es gibt und das Sie benutzen können, nicht zum falschen Zeitpunkt in die Hand zu nehmen und mit schädlicher Wirkung zu gebrauchen. Es besteht doch eine bisher in der Geschichte nicht dagewesene Herausforderung, und Herr Gysi kann uns doch nicht weismachen, wir seien schuld daran, daß die Wirtschaft in Ostdeutschland marode ist. Das ist doch beim allerbesten Willen nicht möglich.
Wir stehen vor einer ungewöhnlich großen Herausforderung, und der muß vieles gerecht werden, der muß auch die Treuhand gerecht werden. Es muß unter Abwägung des Für und Wider gefragt werden, ob der Untersuchungsausschuß hilfreich ist oder nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorweg muß ich sagen, daß ich richtig gerührt bin, wie besorgt, liebe Kollegen von der CDU, Sie um meine Redezeit waren. Ich hoffe, Sie sind auch am Schluß der Rede noch der Meinung, daß diese Besorgnis berechtigt war.
Zur Sache. Der Standortbericht der Bundesregierung ist ein Dokument des Scheiterns. Er dokumentiert, daß sich selbst nach Meinung der dafür verantwortlichen Regierung unsere Wirtschaft in einem jammervollen Zustand befindet.
Den Menschen in Ost- und in Westdeutschland kann man vor allem eine wichtige Konsequenz aus dem Standortbericht nicht oft genug sagen: Nicht die Einheit ist die Ursache unserer gesamtwirtschaftlichen Probleme. Nichts, aber auch rein gar nichts hat die wachsende Arbeitslosigkeit an der Ruhr, in Schweinfurt oder Sindelfingen mit den Folgen der Einheit zu tun. Sie ist hausgemacht.
Die Ursachen liegen weiter zurück als nur drei Jahre. Sie haben mit dem Zustand zu tun, in dem sich die Gesellschaft und Wirtschaft unter einer konservativ-liberalen Regierung befinden. Die Wirtschaft hat eine dienende Funktion. Die wirtschaftliche Leistungskraft kann immer nur so gut sein, wie die Verfassung der Gesellschaft ist, die die Leistung erbringen soll.
 Herr Kollege Schäuble, ich bin gerne bereit zu sagen, daß Arbeit zu haben und auf dieser Basis am Leben dieser gemeinsamen Nation voll teilnehmen zu können, an dem politischen, an dem kulturellen Leben, die Freiheiten zu genießen, die wir DDR-Bürger errungen haben, für mich allerdings zentraler Punkt dieser Einheit ist.
Herr Bundeskanzler, Sie haben eine Generalinventur der deutschen Gesellschaft gefordert. Deren Ergebnis ist - das muß man nun allerdings sagen -: Wir sind staatlich vereinigt, aber sozial und auch emotional gespalten. Die Verfassung unserer Gesellschaft ist schlecht. Sie ist geprägt von vielfältigen Spaltungen, vom Gegeneinander, von Zukunftsängsten, von Verteilungskämpfen. Das ist ganz wesentlich einem Mangel an politischer Führung geschuldet, Führung als Verläßlichkeit, wie sie Helmut Schmidt einmal praktiziert hat. Das Gegenteil ist heute der Fall.
Wenn es Anzeichen für eine geistig-moralische Wende gibt, dann allerdings höchst gefährliche. Das Vertrauen in die Gestaltungsfähigkeit, ja den Gestaltungswillen von Politik geht verloren. Partikularegoismen feiern fröhliche Urständ. Wohlstandschauvinismus ist anzutreffen. Die Ungerechtigkeit ist gewachsen, Entsolidarisierung nimmt zu. Eine Mehrheit der Bevölkerung verliert das Gefühl, daß sich ihre Leistung wirklich lohnt. Der ökonomische Attentismus der Regierenden führt zu gesellschaftspolitischer Stagnation, zu Perspektivlosigkeit der Regierten.
Elf Jahre lang hat sich diese Regierung nicht darum gekümmert, daß wir eine Gesellschaft sind und bleiben müssen, in der sich Geben und Nehmen die Waage halten,
in der Gerechtigkeit und Zusammengehörigkeit, in der sozialer Friede gepflegt werden müssen, auch weil sozialer Friede eine Produktivkraft ist.
Es ist eine armselige Propaganda, jetzt plötzlich im Nationalgefühl das Heil zu suchen. Nicht durch das Hissen vieler schwarz-rot-goldener Fahnen und den nationalistischen Appell an die Identität wird die Bereitschaft zu neuer Anstrengung geweckt - die Zeiten sind in Deutschland hoffentlich vorbei, daß dies so einfach funktioniert -, sondern durch Gerechtigkeit, sozialen Frieden und eine am Ergebnis statt an einer reinen Lehre orientierten Wirtschaftspolitik.
Nur mit Symbolen anstelle von Taten geben sich die Wähler nicht zufrieden. So dumm sind die Menschen auch in Ostdeutschland nicht, um das nicht zu bemerken.
Nicht einmal die ungeheure Begebenheit der deutschen Vereinigung wurde genutzt, um den schon fast lethargischen Zustand in unserem Lande zu ändern. Die Chance, die sich 1989/90 für eine Mobilisierung eines innovativen Neuanfangs bot, Sie haben sie
ausgeschlagen. Eine Verwaltungsreform, eine Überprüfung des Bildungssystems, ein neues wirtschaftspolitisches Konzept hätten begonnen werden können.
Die gewachsenen strukturellen Probleme Westdeutschlands brechen nun auf. Ohne den kurzen, aber heftigen Einheitsboom wären sie drei Jahre früher schon viel deutlicher geworden. Jetzt aber wird die Überwindung der Arbeitslosigkeit im Westen genauso zu einem Teil der Herausforderung, gleiche Lebensverhältnisse in Deutschland zu schaffen, wie die Lösung der ostdeutschen Probleme selbstverständlich der andere Teil der Herausforderung ist.
Die Analyse der Ursachen der ökonomischen Probleme verbietet es, die Menschen in Ost- und Westdeutschland weiter gegeneinander auszuspielen. Das ist zerstörerisch, es ist auch sachlich falsch.
Ich will ausdrücklich sagen - das ist meine Grundüberzeugung, die ich seit drei Jahren immer wiederhole -: Die ostdeutschen Probleme sind nur gesamtdeutsch zu lösen oder gar nicht.
Dies sage ich auch adressiert an Ostseparatistenparteiungen, die auf schäbige Weise ein gefährliches Spiel mit ostdeutschen Enttäuschungen treiben.
Aber ich füge hinzu: Ostdeutsche Probleme zu lösen ist, weil ein Gewinn für Gesamtdeutschland, auch ein Gewinn für die Westdeutschen.
Ich kann deshalb nur an diejenigen appellieren, die die Einheit seit drei Jahren immer nur als Belastung und Gefährdung und Kostenfaktor diskutieren: Hören Sie auf damit!
Von Flensburg bis Passau, von Saarbrücken bis Greifswald sollten wir endlich begreifen: Wir haben eine große Aufgabe, aber nur gemeinsam können wir die wirtschaftliche Modernisierung und einen Neuanfang in Ostdeutschland schaffen.
In egoistischen Verteilungskämpfen um vermeintliche oder tatsächliche Besitzstände zwischen Ost und West werden wir scheitern. Nötig ist eine andere Politik. In der DDR haben wir uns 40 Jahre lang auf bessere Zeiten vertrösten lassen müssen. Der oft langweiligen, entmutigenden und entsagungsvollen Gegenwart wurde die Verheißung einer leuchtenden Zukunft entgegengestellt: Morgen werde es besser gehen.
Und heute? Die blühenden Landschaften kommen eben später, sagt der Parteivorsitzende der CDU. Herzlichen Dank, Herr Bundeskanzler, diese Melodie
kennen wir schon zur Genüge. Damit ist es nicht getan.
Die Männer und Frauen in Ostdeutschland wollen weder Versprechungen noch Vertröstungen auf bessere Zeiten. Was sie wollen, ist Arbeit und die für sie angemessene Bezahlung.
Sie wollen für sich selber sorgen und zum gesamtdeutschen Wohlstand ihren eigenen Beitrag leisten. Sie wollen einen Lohn, mit dem sie auskommen in einer Welt, in der zu leben fast genauso teuer ist wie in Westdeutschland.
Niemand muß den Ostdeutschen heute noch erklären, daß der Zusammenhang zwischen Löhnen und Produktivität nicht vollständig zerstört werden darf. Sie wissen, daß das nicht funktionieren würde, und akzeptieren erheblich niedrigere Tariflöhne. Vergessen Sie doch nicht, daß die Tarifabschlüsse für Ostdeutschland unter der politischen Vorgabe eines einheitlichen Marktes und sich immer weiter angleichender Preisstrukturen erfolgten. In diesem Rahmen entscheiden die Menschen, ob Unternehmer oder Arbeitnehmer, mit ihren Organisationen selbst, welche Bezahlung angemessen ist.
Die Tarifautonomie ist ein kostbares Gut dieser Gesellschaft, und daran lassen wir nicht rütteln. Die Höhe der Löhne richtet sich aber nicht nur nach der Produktivität. Die Tarifpolitik war auch immer eine Politik, die den Menschen ermöglichen wollte, in ihrem Lebensumfeld zu bleiben. Deshalb darf die Angleichung der Lebensverhältnisse als Ziel nicht aufgegeben werden. Sie bedeutet nicht bloß, daß Preise und Einkommen im Osten an die des Westens angeglichen werden. Es geht eben vielmehr um Lebenschancen, um die Würde der Menschen schlechthin.
Vielleicht schauen Sie auf der Regierungsbank einmal im Grundgesetz, aber auch in Ihrem eigenen Parteiprogramm nach, welchen Rang dort die Menschenwürde hat. Diesen Rang muß sie auch wieder in der politischen und gesellschaftlichen Realität erhalten.
( Ich bin gern zu Dankbarkeit bereit. Aber dann will ich die Dankbarkeit auch richtig adressieren: an die Versicherungszahler im Westen,
an jene, die die Rentenversicherungsbeiträge gezahlt haben, von denen im Osten Deutschlands die Renten bezahlt werden. Dazu bin ich gerne bereit.
Ich werde noch auf den Punkt zurückkommen, daß die außerordentlichen Finanztransferleistungen, die zu einem guten Teil von den Steuerzahlern erbracht werden, künftig effektiver und mehr für die Schaffung von Arbeitsplätzen eingesetzt werden sollten, mehr für Investitionen und weniger für Konsumtion. Das ist wieder ein Punkt, an dem ich mit Oskar Lafontaine übereinstimme. Öffentlich habe ich das immer so gesagt. Das ist gar nicht der Streitpunkt.
Nur: Wenn Sie von mir Dankbarkeit verlangen
- oder Anerkennung -, dann zwingen Sie mich zu einer kleinen polemischen Nebenbemerkung, die ich nicht machen wollte. Dann müssen wir gelegentlich auch darüber reden, was in den ersten drei Jahren der deutschen Einigung an Umverteilung von Ost nach West stattgefunden hat: Arbeitskräfte, Arbeitsplätze, Gewinne.
Damit die Dankbarkeit auch wechselseitig ist, müßten wir dann ebenso über den Boom reden, der bei der westdeutschen Wirtschaft durch die Einheit erzeugt worden ist.
Überall in kapitalistischen Staaten, meine Damen und Herren, bestimmt die Politik in hohem Maße darüber mit, welche Art von Wirtschaft an welchem Ort gewünscht und aussichtsreich sein soll. Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die verläßliche Rahmenbedingungen schafft.
- Die Bezeichnung ist etwas älter. Ich halte sie noch nicht für ganz veraltet.
Durchdachte politische Vorgaben, die nicht alle paar Monate geändert werden müssen, sind nötig. Das erleichtert den notwendigen Konsens zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften, Wissenschaft und den anderen, die am Wirtschaftsleben unmittelbar beteiligt sind. Die Scharniere zwischen Wirtschaftsentwicklung und Ausbildung, zwischen Forschung und Produktentwicklung müssen wiederhergestellt werden. Das entläßt die Industrie nicht aus ihrer Verantwortung. Unternehmerische Verantwortung muß wahrgenommen werden. Das geschieht nicht, wenn auf die Entwicklung zukunftsfähiger Produkte verzichtet wird, weil die staatliche Förderung nicht hoch genug erschien. So etwas soll vorgekommen sein. Das ist die unheilvolle Subventionsmentalität, von der öffentlich gesprochen werden muß. So etwas richtet mehr Schaden an als aller Mißbrauch sozialer Leistungen zusammen. Die Arbeitslosen bezahlen für diese Art unternehmerischer Verantwortungslosigkeit die Rechnung.
Die Entwicklung und Markteinführung neuer Produkte und verbesserter Produktionsverfahren ist Aufgabe des Managements. Was denn sonst? Es ist sinnvoll, wenn der Staat sie dabei unterstützt. Aber das kann nicht die Bedingung dafür sein, daß unsere Wirtschaftsführer ihre Hausaufgaben machen.
Es ist ein schlimmer Fehler - darüber ist heute schon mehrfach gesprochen worden -, daß Forschungs- und Technologiepolitik vom Zentrum, wo sie hingehört, an den Rand der Politik gedrängt worden ist. Es gibt nahezu keine unabhängige Forschungseinrichtung in Westdeutschland, die nicht ganz oder überwiegend von öffentlicher Förderung lebt. Vor diesem Hingergrund ist die Politik, Forschungs- und Entwicklungsabteilungen ostdeutscher Betriebe auszugründen und auf den freien Markt zu entlassen, ein wesentlicher Grund für den Niedergang der ostdeutschen Forschungslandschaft. Von 75 000 Beschäftigten in der Industrieforschung Ende 1989 in der DDR sind vor einem Dreivierteljahr noch 15 000 übrig gewesen. Der Abbau weiterer 9 000 Stellen wurde bis Ende 1993 allgemein prognostiziert.
Forschung und Entwicklung gehören zum Kern produktiver Entwicklung. Wer diesen Bereich so kaputtsaniert, dem kann die Absicht zur Erhaltung industrieller Kerne, zur Standortsicherung und Zukunftsorientierung einfach nicht mehr geglaubt werden.
Sie wissen, daß bereits 1991 ein großes Stück Deindustrialisierung in Ostdeutschland stattgefunden hatte. Auf der Basis dieses Jahres 1991 hat Brandenburg bis heute etwa 61 % an Industriearbeitsplätzen verloren, Mecklenburg-Vorpommern 47 %, Sachsen-Anhalt 50 %, Sachsen 59 % und Thüringen sogar 69 %.
Von ca. 4 Millionen Industriearbeitsplätzen in Ostdeutschland sind gerade mal 700 000 übriggeblieben. Das macht den qualitativen Unterschied zwischen West- und Ostdeutschland aus: Während es im Westen um Konjunktur- und Strukturpolitik zur Anpassung der Wirtschaft an neue internationale Wettbewerbsbedingungen geht, einer Wirtschaft, die doch fraglos auf hohem Niveau funktioniert, geht es in Ostdeutschland heute um den Neuaufbau eines produktiven Sektors, um Neuindustrialisierung.
Das bedeutet: Wir brauchen massive Markthilfe für die ostdeutschen Produktionsbetriebe. Wir müssen ihnen Zeit kaufen, um die verlorenen Märkte zurückzuerobern und andere gewinnen zu können. Wir wollen den Betrieben befristete und degressive Hilfen, z. B. Lohnkostenzuschüsse, geben, um diesen Zeitgewinn zu erreichen.
Wir können es uns einfach nicht mehr leisten, die restlichen Produktionsstätten in den neuen Ländern auch noch abzuwickeln. In viel zuvielen Regionen dort ist bereits alles verschwunden. Ein Neuaufbau aber ist wesentlich schwieriger, langwieriger und auch nicht so aussichtsreich wie der Versuch, um bestehende Produktionsstätten herum zusätzliche Betriebe anzusiedeln oder die bestehenden allmählich wieder auszuweiten.
Vor diesem Hintergrund sage ich meinen ostdeutschen Landsleuten in aller Deutlichkeit: Niemand, auch nicht die SPD, kann die Versprechungen einhalten, die Bundeskanzler Kohl 1990 gegeben hat. Sie waren damals Illusion, und sie sind es nach drei Jahren seiner Wirtschaftspolitik erst recht.
Ich empfinde es als skandalöse Perfidie, wenn eine Wochenzeitung mit der Frage aufmacht „Können wir uns den Osten noch leisten?"
Wir müssen ihn uns leisten. Er ist ein Teil Deutschlands wie Ruhr und Saar. Niemand fragt aber: Können wir uns die Saar oder die Ruhr noch leisten? Was wäre das auch für eine Frage, als ob man Menschen, die jahrzehntelang ihre Arbeit geleistet haben, nun einfach abschaffen könnte! Mich widert diese journalistische Fehlleistung an.
Müssen wir Ostdeutsche uns immer wieder sagen lassen, daß wir in Deutschland eine Minderheit sind und folglich auch nur Minderheitenforderungen stellen dürfen?
- Ich adressiere doch nicht an Sie.
( Ich komme sofort zum Schluß.
Ich meinte „Die Woche"; ich wollte nur nicht auch noch Reklame machen.
Wir wollen uns diesen Osten leisten können, und wir wollen - das sage ich als Ostdeutscher - nicht Tag für Tag erleben, daß wir als Minderheiten angesehen werden, die auch nur Minderheitenforderungen zu stellen haben.
Es kann keineswegs als politischer Anspruch genügen, daß sich die Menschen bescheiden müssen. Den Männern und Frauen in Ostdeutschland geht es längst nicht mehr um höhere Löhne um jeden Preis. Wo immer ich mit ihnen rede - ich tue das ziemlich oft - stimmen sie mir zu, daß das wichtigste Ziel Arbeit ist. Dem ordnet sich alles andere unter.
Ganz Deutschland wird davon profitieren, wenn es gelingt, den Ostdeutschen Arbeit im Sinne Oskar Lafontaines zu geben, der sagt: Wir müssen die Chance des industriellen Neuanfangs in Ostdeutschland dafür nutzen, dort eine hochleistungsfähige und innovative Industriestruktur aufzubauen, die in der Welt ihresgleichen sucht. Das ist uns nach dem Zweiten Weltkrieg in Westdeutschland gelungen, das muß uns jetzt in Ostdeutschland gelingen. Mit Freude werden sich die Ostdeutschen, nein, die Deutschen insgesamt, daran beteiligen, denke ich.
 Frau Wilms, meine Lust ist nicht sehr groß, mich an deutschlandpolitischer Rechthaberei, bezogen auf die letzten 20 Jahre, zu beteiligen.
Aber ich würde Sie doch bitten, eine Erfahrung von mir zur Kenntnis zu nehmen.
- Na, warten Sie doch erst einmal.
Diese Erfahrung heißt, daß seit 1961, seit dem Mauerbau, der ja wohl der Sieg von niemandes Politik war, sondern eine Niederlage von Politik, uns Ostdeutschen - jedenfalls ist das meine Erinnerung - nicht so sehr Rhetorik, die ich nicht unterschätze, und das Gerede von Wiedervereinigung geholfen haben.
- Entschuldigen Sie, nehmen Sie es doch einmal so hin: das bloße Reden von Wiedervereinigung -, sondern die konkrete Politik, jene Politik der kleinen Schritte der Entspannung, der Öffnung, die mühselig genug die Mauer ein wenig öffnete, die Lebensbedingungen im Osten erleichterte.
Diese Politik ist mit ein paar Namen verbunden. Das sind Willy Brandt und Walter Scheel und andere auch. In die ist die CDU dann auch einbezogen gewesen. Ich habe sie als Ostdeutscher - diese konkrete Politik, die uns geholfen hat - immer für wichtiger gehalten als Rhetorik, als das Festhalten an alten Formeln, so wenig ich dies unterschätzen will. Aber das andere war für uns am Schluß entscheidend, weil es unser Leben mehr verändert hat als das Festhalten an Formeln, die in den 50er und 60er Jahren entstanden waren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nun blühen sie also wieder, die Landschaften in Ostdeutschland,
mit eingestandener Verspätung zwar, Hauptsache aber, sie blühen. Ein Schelm, wer einen Zusammenhang zwischen dem heranrückenden Wahltermin und der regierungsamtlich verordneten Blütenpracht in den Landen zwischen Werra und Oder vermuten würde.
Es könnte mir ja gleichgültig sein, mit welchen Stilmitteln Sie die Wirklichkeit und die Ergebnisse Ihrer vierjährigen Regierungsarbeit verkleistern, beschönigen, verdrehen, ob mit kitschig verklärender Naturlyrik oder mit gestanzten Aufschwungsparolen. Schlimm ist es, daß Sie es tun. Denn damit mißbrauchen Sie genau wie vor vier Jahren das Vertrauen der Menschen, das man damals in Sie gesetzt hat.
Sie mißbrauchen den drängenden und nur allzu berechtigten Wunsch der Ostdeutschen auf Zuversicht. Ich verstehe diesen Wunsch. Indem Sie die sanften, ziemlich vorsichtig zu behandelnden Anzeichen für eine wirtschaftliche Verschnaufpause und Besserung in Ostdeutschland in das Trugbild eines endlich mit viel Getöse über uns hereinbrechenden allgemeinen Aufschwungs verwandeln, mißbrauchen Sie von neuem die Hoffnungen vieler Millionen Menschen.
Darüber hinaus: 40 Jahre lang mußten wir ehemaligen DDR-Bürger diese unerträgliche Soße des notorischen Optimismus über uns ergehen lassen,
40 Jahre lang, in denen Tag für Tag, Woche für Woche, Jahr für Jahr eine Wirklichkeit inszeniert wurde, die mit der Wirklichkeit eben nichts zu tun hatte. Der reale Sozialismus war wahrlich ein Werk des sozialistischen Realismus. Ich sage Ihnen: Diese Optimismussoße steht uns bis hier oben hin.
Ich sage Ihnen weiter: Auf Dauer wird sich der Versuch, den eigenen Landsleuten unentwegt Sand in die Augen zu streuen, nicht bezahlt machen für Sie nicht und erst recht nicht für die Stabilität der Demokratie. Denn was Sie damit provozieren, ist nichts anderes als eine zornige Abwehrhaltung und in deren
Gefolge neuerlich die Gefahr von PDS-Wahlerfolgen.
Je stärker Sie den differenzierten Blick auf die Wirklichkeit verweigern, desto stärker und wahrscheinlicher machen Sie die Wahlerfolge der PDS.
Ich will Ihnen ausdrücklich sagen: Wer so viel verspricht, muß sich nicht wundern, daß die Enttäuschung so heftig ist und daß sie woandershin getragen wird als zu demokratischen Parteien.
Ich will Ihnen ausdrücklich sagen:
Ich freue mich aus tiefstem Herzen über jeden noch so kleinen Schritt nach vorne, über jeden Arbeitsplatz, der nicht verlorengeht oder der neu gewonnen wird, über jedes Quentchen Wachstum, das uns hilft, aus der Talsohle herauszukommen.
Aber hören Sie endlich mit dieser unerträglichen, albernen Kulissenschieberei auf! Wie aus dem Munde des Herrn Bundeskanzler zu vernehmen ist, haben sich die Landschaften in Bewegung gesetzt. Da sich Landschaften gewöhnlich aber nicht bewegen, kann es sich dabei nur um Kulissen handeln, die in das Polittheater dieses Jahres zur staunenden Betrachtung durch das ostdeutsche Publikum geschoben werden.
Ich bitte Sie, mit dieser Kulissenschieberei aufzuhören. Eignen Sie sich ein wenig - wenigstens ein kleines Stück - die Fähigkeit an, die Lage bei uns in Ostdeutschland so wiederzugeben, wie sie tatsächlich ist: nicht katastrophal schlecht, aber auch nicht besoffen-rosig, wie Sie sie darstellen! Erklären Sie Ihren Mut zur Aufrichtigkeit und zum Realismus!
Die Chancen für einen Aufbau mit Verstand und System für eine anhaltende Erholungsphase jener Betriebe, die die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung übriggelassen hat, für eine spürbare Eindämmung der Arbeitslosigkeit und für die Wiederherstellung einer lebenswerten, natürlichen, kulturellen und sozialen Umwelt sind durchaus vorhanden. Solange diese Chancen zur Veränderung bestehen, hat niemand einen Grund zur Schwarzmalerei und zum Defätismus. Die Ausgangslage für eine Aufbaupolitik, die diesen Namen tatsächlich verdient, ist zwar längst nicht so gut, wie die Bundesregierung vorgibt, zu unser aller Glück aber bei weitem nicht so verheerend, wie uns die PDS immer glauben machen will.
Nebenbei bemerkt: Werte Kolleginnen und Kollegen von der PDS, wer diese Chancen zur Veränderung zu nutzen gedenkt, der muß regieren wollen. Veränderung beginnt eben nicht mit Opposition, sie beginnt mit dem Willen zum Regieren.
An dieser Stelle will ich mir eine Bemerkung zum Verhältnis von SPD und PDS erlauben, weil das angesprochen worden ist. Lieber Kollege Johannes Nitsch, Sie sind nicht direkt gemeint, aber ich will Ihnen sagen: Mir reicht es. Mir reicht es, mich von Vertretern einer Partei über das Verhältnis zur PDS belehren zu lassen, die schließlich mit zwei Blockparteien - der Ost-CDU und der Bauernpartei - fusioniert hat, die 40 Jahre lang aufs engste mit der SED im Rahmen der Nationalen Front zusammengearbeitet haben.
Ich lasse mich von Vertretern einer solchen Partei nicht über mein oder unser Verhältnis zur PDS belehren. Das ist ganz klar eine offensive politische Auseinandersetzung. Ich möchte aber, daß sie auf einem gewissen Niveau geführt wird und daß diese Art der Auseinandersetzung mit politischem Anstand zu tun hat.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, das wirtschaftliche Wachstum in Ostdeutschland liegt zur Zeit zwischen 7 und 8 %. Dies ist eine gute Zahl, die von der Leistungsbereitschaft der Ostdeutschen und von der Unterstützung aus dem Westen Deutschlands zeugt.
Es ist aber auch eine Zahl, die veranschaulicht, daß die überkommene Gleichung „mehr Wachstum gleich mehr Arbeitsplätze" ihre Gültigkeit eingebüßt zu haben scheint. Denn der Abbau von Arbeitsplätzen geht weiter. Wir wissen, daß allein im Osten über viele Jahre hinweg ein Wirtschaftswachstum zwischen 10 und 15 % per anno notwendig wäre, um die Beschäftigungsprobleme tatsächlich lösen zu können.
Nein, die populäre Formel von arbeitsplätzeschaffendem Wirtschaftswachstum funktioniert nicht mehr, nicht einmal mehr im weitaus leistungsstärkeren westlichen Teil Deutschlands.
Bei der Beurteilung des Wirtschaftswachstums in Ostdeutschland muß man sich immer wieder in Erinnerung rufen, welches Ausgangsniveau diese Wachstumsrate hatte. Eine Wirtschaft, die in einem solchen Maße ruiniert wurde wie die ostdeutsche, kann im Grunde gar nichts anderes als wachsen. Wohin sollte sie nach Jahren der Deindustrialisierung eigentlich noch schrumpfen?
53 % aller Arbeitsplätze in Ostdeutschland sind unter der Regentschaft dieser Bundesregierung innerhalb von nur vier Jahren vernichtet worden.
Es gibt kaum mehr eine Familie, die nicht direkt oder indirekt von Arbeitslosigkeit betroffen wäre.
Der Generalsekretär der CDU meinte neulich erklären zu müssen, der Bundesregierung sei es mit ihrer Politik gelungen, den - so wörtlich - völligen Einbruch auf dem Arbeitsmarkt in Ostdeutschland zu verhindern.
Die deutsche Sprache stellt eine Steigerung des Wortes völlig - dem Himmel sei Dank - nicht zur Verfügung. Völligst, völliger, am völligsten oder so ähnlich gibt es nicht. Selbst wenn ein solches Wortungetüm in nächster Zeit erfunden werden sollte - man weiß ja nie , bleibt es schon ein starkes Stück, daß eine Regierung das eigene Scheitern auch noch als Erfolg verkauft.
Es waren in erster Linie Frauen, die den Gang zum Arbeitsamt haben antreten müssen. Die Arbeitslosenquote der Frauen ist doppelt so hoch wie die der Männer, die Dauer ihrer Arbeitslosigkeit doppelt so lang. Vielleicht interessiert es den einen oder anderen Vertreter der Regierungsparteien zu erfahren, daß 91 % aller Frauen in Ostdeutschland berufstätig waren; 94 % hatten einen Schulabschluß. Die überproportional hohe Arbeitslosigkeit von Frauen hat ihre Ursache also nicht in geringerer Bildung, sondern hängt u. a. mit der diskriminierenden Neueinstellungspraxis der Treuhand zusammen. Diese Erkenntnis stammt übrigens nicht von mir, sondern geht urheberrechtlich auf das Arbeitsministerium zurück.
Ich muß mich bei Herrn Blüm für diesen Hinweis bedanken, weil die Materialien der Bundesregierung zur deutschen Einheit, die Anlaß für die heutige Debatte sind, diesen Sachverhalt unterschlagen.
Die willkürliche Benachteiligung und Zurücksetzung von Frauen muß ein Ende haben. Sie müssen in gleichem Maße an den Ergebnissen einer reformpolitischen Offensive teilhaben wie Männer.
Meine Damen und Herren, knapp 90 000 Männer und Frauen waren bis 1990 in der Forschung in der ehemaligen DDR tätig. Davon sind nicht mehr viele als in der Forschung Tätige übriggeblieben. Im Mai 1994 waren es nicht einmal mehr 10 000. Ich beklage in diesem Zusammenhang nicht nur den dramatischen Verlust von Arbeitsplätzen, ich beklage den Verlust der nahezu kompletten industrienahen Forschung in Ostdeutschland. Forschung und Entwicklung haben aber für die Reindustrialisierung Ostdeutschlands eine geradezu strategische Bedeutung. Das gesteht sogar das Bundesforschungsministerium ein. Und was geschieht? Der Forschungsetat stagniert, gerade auch für Ostdeutschland. Aber ohne die Wiedereinrichtung ausreichender auch industrienaher Forschungskapazitäten wird Ostdeutschland auf Dauer eine Region ohne Industrie werden. Es wird eine der ersten Maßnahmen einer hoffentlich sozial20554 
demokratisch geführten Bundesregierung sein, diesem Erosionsprozeß Einhalt zu gebieten.
Die Förderung der Industrieforschung in Ostdeutschland, das Werben um den Elan der Wissenschaftler und Studenten und die Erneuerungsbereitschaft der mittelständischen Industrie müssen zum Merkmal der politischen und wirtschaftlichen Zeitenwende in Deutschland werden. Forschung, Entwicklung, Innovation, Ökologie - das ist der Stoff, aus dem die Zukunft ist. Abriß, Abbau und Entlassung - das ist die Vergangenheit.
Wer einen Aufschwung erreichen will, der den Menschen, Frauen und Männern gleichermaßen, Nutzen bringt, kommt mit einer Politik, die nur auf Wachstum setzt und ansonsten kaum etwas anzubieten hat, nicht mehr aus. Da muß man sich schon etwas Intelligenteres einfallen lassen. Was Deutschland in allen seinen Teilen braucht, ist eine aktive Arbeits- und Beschäftigungspolitik, eine Politik, die nützliche Arbeit finanziert statt zerstörerischer Arbeitslosigkeit, die die mittelständische Industrie mit ihren kreativen Potentialen und ihrem Einfallsreichtum fordert und fördert und die mit der ökologischen Modernisierung die ökonomische Zukunft unseres Landes sichert. Zu einer solchen Politik ist diese Regierung weder willens noch in der Lage.
Die Bundesregierung, allen voran die Chefideologen der Partei der Besserverdiener und Leistungsträger, scheut die intelligente Verknüpfung von Wirtschafts-, Umwelt-, Arbeitsmarkt- und Regionalpolitik wie der Teufel das Weihwasser.
Und wohin ideologische Betriebsblindheit führen kann, wissen wir Ostdeutschen am besten.
- Man kann es, wie Sie sehen.
Eine andere, eine vernünftige wirtschaftspolitische Strategie für Ostdeutschland nutzt die Möglichkeiten einer aktiven Arbeitsmarktpolitik. Denn Beschäftigungspolitik ist Wirtschaftspolitik. Die alte These von der Arbeitsgesellschaft, der die Arbeit ausgeht, ist Unfug. Überall gäbe es genug zu tun, wenn man den politischen Willen aufbrächte, sinnvolle Arbeit, nützliche Arbeit zu organisieren, Arbeit, die soziale und ökonomische Schäden beseitigt, Arbeit, die Infrastruktur schafft.
Ein öffentlich geförderter Arbeitsmarkt wird ein Scharnier zu neuen wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen bilden. Allen, die arbeitslos geworden sind, muß durch gezielte Maßnahmen geholfen werden, diese Zeit zu überbrücken, durch Existenzgründungshilfen, durch Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen, Lohnkostenzuschüsse, Frauenförderungspläne usw.
- Aber, Herr Solms, wer polemisiert denn am heftigsten gegen den öffentlich geförderten Arbeitsmarkt? Das ist doch Ihre Partei. Jetzt tun Sie so, als täten Sie all dies. Es ist ja nicht so.
Arbeitslosigkeit darf und muß kein Dauerschicksal sein, und eine zupackende, auf den Bedarf der Regionen zugeschnittene Arbeitsmarktpolitik spekuliert nicht auf das Prinzip Hoffnung, sondern setzt Veränderungen durch.
Eine andere, eine vernünftige wirtschaftspolitische Strategie für Ostdeutschland ist Umweltpolitik. Die Innovationsträgheit der deutschen Wirtschaft ist inzwischen schon fast sprichwörtlich. Das wirkt sich im Westen mehr aus als im Osten, weil im Osten kaum noch Industrie vorhanden ist, die träge sein könnte. Der Wiederaufbau der ostdeutschen Industrie wird auf hohem technologischen Niveau stattfinden müssen. Warum um alles in der Welt sollten wir im Osten die Fehler, die in- Westdeutschland gemacht wurden, wiederholen? Moderne ökologische Produktionsverfahren machen die Wirtschaft weltweit wettbewerbsfähig, schaffen zukunftsträchtige Arbeitsplätze und tragen entscheidend zum Erhalt unserer Umwelt bei.
Wenn das verquaste Geschwätz von den blühenden Landschaften einen Sinn haben soll, dann doch in diesem Zusammenhang: Naturschutz, ökologische Verbesserungen im Verkehrssystem, rationelle und umweltfreundliche Energieverwendung und vor allem Energieeinsparung, Gewässerschutz und Abfallvermeidung usw. usf. Das könnte wirklich blühende Landschaften bringen.
Eine andere, eine vernünftige wirtschaftspolitische Strategie für Ostdeutschland fördert den Mittelstand, erleichtert die Rahmenbedingungen für Investitionen, stärkt die Investitionskraft der Unternehmen, beteiligt die Arbeitnehmer am Produktivvermögen. All dies wollen wir.
Eine andere, eine vernünftige wirtschaftspolitische Strategie für Ostdeutschland wird den Kommunen in Ostdeutschland mit einer Investitionspauschale unter die Arme greifen müssen, damit die erforderlichen Verbesserungen der Infrastruktur in Angriff genommen werden können
und über sie vor Ort möglichst nah an den Problemgebieten so demokratisch wie möglich und so effektiv wie möglich entschieden werden kann.
Eine andere, eine vernünftige wirtschaftspolitische Strategie für Ostdeutschland wird die verbleibenden Unternehmen der Treuhand sanieren statt planieren. Sie sollen eine faire Chance bekommen. Dazu muß man ihnen Zeit geben, auch durch finanzielle Unterstützung.
Eine andere, eine vernünftige wirtschaftspolitische Strategie für Ostdeutschland verbessert schließlich den Marktzugang für die längst hochwertigen Produkte auch ostdeutscher Herkunft. Das Krisengebiet Ostdeutschland in ein wirkliches Aufschwunggebiet zu verwandeln ist eine Aufgabe, bei der die ganze Gesellschaft mit anpacken muß. Es ist eine klassische Gemeinschaftsaufgabe. Deshalb wird fairer Ausgleich der Lasten zu einem Gebot der Gerechtigkeit. All jenen, die heute schon jeden Pfennig zweimal umdrehen müssen, können keine weiteren Abgaben und Steuern aufgebürdet werden. Das gilt für Ostdeutsche und Westdeutsche gleichermaßen. Lastenausgleich heißt deshalb Schluß mit der Doppelbelastung der Beitragszahler. Jetzt muß die Solidarität jener eingefordert werden, die mehr Solidarität zu leisten in der Lage sind.
Miesmacher - weil Sie uns das immer vorwerfen - sind für mich welche, die ihren Job miesmachen. Solcherlei Zeitgenossen gibt es einige. Statt die wirkliche Lage ungeschminkt zu skizzieren und die Aufgaben zu beschreiben und zu erklären, wie es sich den weiteren Gang der Dinge vorstellt, flüchtet sich das Regierungslager entweder in die romantische Poesie oder beschwört zur Abwechslung die nationale Schicksalsgemeinschaft. Das sind Ausflüchte, Ersatzhandlungen, Manöver zur Ablenkung von der Tatsache, daß diese Regierung in Ostdeutschland nicht wirklich erfolgreich ist. Keine einzige programmatische Aussage ist in den zurückliegenden Wochen von Bundeskanzler Kohl zu hören gewesen. Die einzige Botschaft dieser Regierung lautet: Schau'n mer mal, und machen wir dabei die Augen zu und sind ganz furchtbar optimistisch!
Meine Damen und Herren, es ist Zeit für einen Wechsel.
 Ich will ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen, daß natürlich das Dilemma in Ostdeutschland, die dramatischen Probleme ökonomischer, sozialer Art, die wir dort haben, vor allem eine 40jährige Vorgeschichte hat. Aber der Hinweis darauf darf doch nicht dazu führen, daß man erkennbare Fehler der letzten vier Jahre verdrängt, verschweigt, verkleinert
oder aus dem Kontrast zur DDR jetzt Beschönigungen massivster Art betreibt.
Ich will noch einmal, weil ich das selber auch angesprochen habe, auf das Stichwort Forschung zurückkommen. Ich weiß, wie es war, daß man ausgeschlossen war von internationaler Kommunikation. Ich habe ziemlich lange in der Akademie der Wissenschaften gearbeitet.
Da waren ungefähr 25 000 Menschen beschäftigt. Das war, wie Sie wissen, die größte Nische, die es in der DDR gab.
Ich gehörte zu denen, die bis zum Herbst 1989 nicht in den Westen reisen durften, noch nicht einmal in die West-Berliner Bibliothek durften. Ich weiß also, worum es geht. Aber wenn man daran erinnert, dann darf das kein Grund sein, an der Qualität der Forscher zu zweifeln, die gerade unter höchst widrigen Umständen in einer ganzen Reihe von Fachbereichen ziemlich Beträchtliches geleistet haben. Die Vergeudung dieser Art von Intelligenz, von wirklichen Potenzen ist Vernichtung möglicher Zukunft. Das beklage ich.
Da reicht es nicht, auf die DDR-Vergangenheit hinzuweisen.
 Herr Bohl, Sie haben beklagt, daß ich so wenig lachen könnte. Nun kennen wir uns schlecht, aber ich will Ihnen zugestehen: Bei Ihrer Rede ist mir schon das Lachen vergangen. Das will ich zugestehen.
Ich finde es schon fast ehrabschneidend, wenn Sie mir sagen, was ich gesagt hätte, sei eine Beleidigung für die Menschen der DDR.
Eine Beleidigung der Menschen in der DDR sind die faktische Arbeitslosigkeit von 17 % und die Tatsache, daß 50 % der Arbeitsplätze verlorengegangen sind.
Wenn man dieses benennt - - Entschuldigen Sie, ich habe ziemlich präzise gesagt, was gemacht worden ist und was fehlt. Ich habe Fehler beschrieben und gesagt, daß das Selbstlob der Bundesregierung mir sehr nach Schönfärberei aussieht.
Die dramatische Arbeitslosigkeit, der Umstand, daß 75 % der industriellen Arbeitsplätze im Osten Deutschlands verlorengegangen sind, ist ein Faktum. Darüber kann ich allerdings nicht lachen.
Ich will im übrigen auch noch einmal sagen, Herr Bohl: Ich bin, glaube ich - ich sage das nicht als Vorwurf gegen Sie -, etwas mehr in Ostdeutschland unterwegs. Selbstverständlich haben Sie hier in Bonn als Minister noch anderes zu tun. Ich bin ziemlich viel unterwegs und sehe genau, was in den Städten los ist, was im Bereich der Dienstleistungen, des Bauwesens,
des Handwerks passiert und was in der Industrie alles schiefgegangen ist. Es wird keine ostdeutsche Zukunft geben, wenn der Kern einer gesunden Volkswirtschaft, der industrielle Bereich, nicht endlich aufgebaut wird. Darüber habe ich geredet, und ich habe beklagt, daß genau dies durch die Fehler der Bundesregierung bisher nicht passiert ist.
Im übrigen - letzte Bemerkung -: Finden Sie nicht, daß es ein bißchen viel verlangt ist von der Opposition, daß sie sich in den Chor der Anbeter der Leistungen der Bundesregierung einreihen sollte?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung von der Notwendigkeit einer geistigen Standortbestimmung gesprochen. Dem ist durchaus zuzustimmen, auch wenn die Regierungserklärung selbst gewiß kein sonderlich guter Beitrag dazu war. Aber wir wollen sie auch nicht an allzu hohen Erwartungen messen.
Es ist richtig: In den nächsten Jahren geht es in Deutschland nicht nur um eine enorme ökonomische und soziale Aufbau- und Umbauleistung, sondern auch und ebensosehr um eine demokratische und intellektuelle Aufbauleistung, um den Streit und die Einigung darüber, auf welche Art der Zukunftsorientierung für unser Land, auf welche Art von Fortschritt in Wissenschaft und Technik die Gesellschaft sich wird verständigen können. Das hat Politik nicht allein und nicht zuerst zu entscheiden. Sich Rat zu holen ist also nicht verwerflich, im Gegenteil. So will ich denn Ihre Vorschläge zur Bildung eines Technologierates
und einer Deutschen Akademie der Wissenschaften zunächst ganz freundlich interpretieren.
Aber manche Äußerungen von Herrn Schäuble und von Ihnen, Herr Rüttgers, nähren das Mißtrauen, ob hier nicht vor allem ein Propagandainstrument für technischen und wissenschaftlichen Fortschritt zur Überwindung von lästiger Technikfeindlichkeit und lästiger Fortschrittsskepsis entstehen soll und weniger ein offenes Diskussionsforum, ob hier nicht auch ein Renommierprojekt in Gang gesetzt werden soll, dessen Gestehungskosten vorhandene Wissenschaftsinstitutionen, vorhandene Akademien zu bezahlen haben.
Sie, Herr Rüttgers, werden Ihre bisher eher vage Idee konkretisieren müssen, um die Zweifel zu überwinden.
Meine Damen und Herren, das Bewußtsein der gemeinsamen Herkunft und der Wille zur gemeinsamen Zukunft, so hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung gesagt, seien Voraussetzungen für die innere Einheit der Deutschen. Richtig! Er hat hinzugefügt:
Dazu gehört, daß wir sowohl die Geschichte der alten Bundesrepublik als auch jene der früheren DDR als untrennbare Teile unserer gemeinsamen Vergangenheit verstehen.
Ich will dem ausdrücklich zustimmen. Aber in Wirklichkeit tun Sie das genaue Gegenteil. Die von Ihnen forcierte Art des Umgangs mit der DDR-Vergangenheit, die gegen die SPD gerichtete Rote-SockenWahlkampfkampagne, das hysterische Gerede von Komplizenschaften - dies alles befördert eben nicht Verstehen, sondern Ressentiments und Vorurteile.
Günter Gaus hat vor Jahren einmal gesagt: Wer über die deutsche Einheit nachdenkt, muß darüber nachdenken, wie Deutschland mit seinen Kommunisten lebt. Als Gaus dies äußerte, waren die Kommu260 
nisten noch an der Macht. Sie sind es zum Glück nicht mehr.
Aber wir sollten im Gausschen Sinne nachdenken, gelassener als bisher. Denn die Kommunisten sind zwar erheblich weniger geworden, aber sie sind natürlich nicht vollständig verschwunden, sie sind noch da. Ein Teil von ihnen hat sich eine Nachfolgepartei geschaffen, die aus der SED stammt, gewiß, mit dieser aber nicht mehr identisch ist. Mit dieser Partei gilt es, sich politisch auseinanderzusetzen und nicht so kleinkariert und kleinmütig, wie das CDU und CSU in den letzten Tagen z. B. gegenüber Stefan Heym praktiziert haben. Das war peinlich und unangemessen.
Sie werden mir hoffentlich glauben, daß ich nach DDR-Erfahrung und nach der Erfahrung eines ziemlich brutalen PDS-Wahlkampfes gegen mich
keinen Anlaß zu freundlichen Gefühlen gegenüber der PDS habe.
Aber ich sage genauso: Wenn wir die Auseinandersetzung nicht selbstbewußt und offensiv, differenziert und großzügig zugleich und an den demokratischen Grundwerten orientiert führen, dann wird das eben keine Einladung zur Demokratie für diejenigen sein, die der Demokratie immer noch ziemlich fremd gegenüberstehen.
Wenn es nicht gelingt, geschichtliche Prägungen, gewachsene Identitäten der Ostdeutschen zu erkennen und zu respektieren, dann wird das eben immer wieder jene wütende oder beschönigende Vergangenheitsfixierung unterstützen, für die die PDS auch steht.
Stigmatisierung und Ausgrenzung sind der Nährboden, auf dem die PDS gedeiht, und CDU und CSU versuchen, davon zu profitieren.
Es bleibt dabei: Für uns Sozialdemokraten ist die PDS ein politischer Gegner und Konkurrent, mit dem wir uns als Demokraten auseinanderzusetzen haben und auseinandersetzen. Da müssen wir von Ihnen nicht belehrt werden.
Vor allem aber wird diese Auseinandersetzung dann erfolgreich sein, wenn es gelingt, die ostdeutschen Probleme zu lösen, die nicht nur ökonomischer und sozialer Art sind, sondern eben auch moralischer und psychologischer Natur.
Aber Ihre Politik für Ostdeutschland, die uns in den nächsten Jahren erwartet, wird, fürchte ich, für viele wieder zur Enttäuschung werden.
Ich will nur ein paar Beispiele nennen. Wann und wie eigentlich wollen Sie für eine wirkungsvolle Begrenzung der Mietenexplosion in Ostdeutschland sorgen? Wann fällt der unsinnige, lebensfremde und willkürliche Stichtag, der automatisch redlichen von unredlichem Erwerb von Wohnimmobilien unterscheidet?
Wieso halten Sie stur am Privatisierungszwang fest, dem Wohnungsgesellschaften unterliegen, wenn sie Altschuldenhilfe beanspruchen wollen? Wann fallen die nicht zu rechtfertigenden strafrechtlichen Elemente im Rentenüberleitungsgesetz? Wann kapieren Sie endlich, daß Rentenrecht kein Strafrecht sein darf?
Wann endlich ringen Sie sich dazu durch, einer Neuregelung des § 218 zuzustimmen
- nein, nein -, die der Würde der Frauen entspricht und eben auch ostdeutschen Erfahrungen?
Von der Förderung der mittelständischen Unternehmen ist in Ihrer Koalitionsvereinbarung die Rede. Das ist notwendig, aber fast zu spät. Ohne eine Regelung des Altschuldenproblems wird es nicht gehen. Und so weiter und so fort. Das sind Fragen, meine Damen und Herren, für deren Beantwortung man sich in Ostdeutschland brennend interessiert.
Wenn Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung davon reden - Herr Krüger hat gestern auch davon geredet -, daß es sinnvoll sei, aus den ostdeutschen Erfahrungen der zurückliegenden Jahre zu lernen, dann stimme ich dem ausdrücklich zu. Das wäre ein Schritt wirklicher Gleichberechtigung. Aber warum muß als Beispiel dafür ausgerechnet das Beschleunigungsgesetz des Herrn Krause herhalten? Ich habe etwas dagegen, daß ostdeutsche Erfahrungen zum Abbau demokratischer Errungenschaften der alten Bundesrepublik instrumentalisiert werden.
Das wäre der falsche Ausdruck des Nutzens ostdeutscher Erfahrungen.
Die deutsche Einheit bleibt eine Zukunftsaufgabe, die uns noch bis in das nächste Jahrtausend beschäftigen wird. Deshalb beklage ich, wie wenig Ostdeutschland in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers eine Rolle gespielt hat.
Zum Beispiel - und damit komme ich auf das Thema der Debatte am heutigen Vormittag zurück - -- Sie werden mir doch erlauben, über die Themen zu reden, die grundlegende Themen der deutschen Politik sind.
Wann ich das tue, ist doch auch mir überlassen. Seien Sie nicht so kleinlich.
Zum Beispiel hätte doch auch der Umstand Aufmerksamkeit verdient, daß 90 % all derjenigen, die in Ostdeutschland im Rahmen wissenschaftlicher und industrienaher Forschung beschäftigt waren, heute dort nicht mehr beschäftigt sind.
Das ist, finde ich, die für die Zukunft Ostdeutschlands schlimmste Zahl.
Meine Damen und Herren, in Ostdeutschland liegt ein gigantisches Zukunftspotential brach. Der Schaden, der da angerichtet worden ist, ist enorm. Das ganze Deutschland kann sich vor dem Hintergrund der Standortdebatte die Verschwendung solcher Ressourcen einfach nicht länger leisten.
Ich frage Sie also, was Sie zu tun gedenken, um dieses Potential auszuschöpfen und den betroffenen Wissenschaftlern wieder eine berufliche Perspektive zu verschaffen.
Modernisierung und Innovation schafft man doch nur, wenn man die wissenschaftlichen Potenzen eines Landes nutzt und vermehrt. Diese Aufforderung richtet sich eben nicht nur an die deutsche Wirtschaft, die in mancherlei Hinsicht die Zukunft immer noch zu verschlafen scheint; sie richtet sich auch an diejenigen, die für die Politik verantwortlich sind.
Sie haben nun ein neues Zukunftsministerium ins Leben gerufen und wollen die Bereiche Bildung, Forschung, Wissenschaft, Technologie und Hochschule integrieren. Ich halte das für eine bemerkenswerte Idee. Sie stammt ja auch von uns. Sie stand in unserem Regierungsprogramm.
Sie haben ebenfalls angekündigt, den Etat für Forschung und Technologie überproportional wachsen zu lassen. Wir begrüßen das. Schließlich ist auch dies eine SPD-Forderung.
Es ist wahrlich an der Zeit, sie einzulösen; denn in Ihrer bisherigen Amtszeit haben Sie es geschafft, den Forschungshaushalt von 2,8 % auf deutlich unter 2 % zu drücken.
Aber - angesichts Ihrer Ankündigung will ich gleich hinzufügen -: Wir haben ja die Erfahrung, daß man Ihren Worten nicht so leicht Glauben schenken darf, sondern erst einmal die Taten abwarten muß. Ich lasse mich gern überraschen, was „überproportional wachsen" heißt. Ich bin gespannt.
Meine Damen und Herren, dieses Land braucht wirklich eine forschungs- und technologiepolitische Offensive. Wir müssen das fördern, was Deutschland schon immer stark gemacht hat: den Erfindungsgeist seiner Techniker und Ingenieure, die hohe Motivation und Qualifikation seiner Facharbeiter, die Flexibilität und Innovationsfähigkeit seines Mittelstands, die Entscheidungskraft und Risikobereitschaft des Managements und die Lernfähigkeit und den Lernwillen seiner Menschen. Bildung und Ausbildung müssen in unserer Gesellschaft wieder zu einem herausragenden Thema gemacht werden.
Die notorische Zweitrangigkeit von Bildung und Forschung muß endlich überwunden werden. Wenn Sie dies versuchen, Herr Rüttgers, werden Sie unsere energische Unterstützung finden.
Auffallend ist - um noch einmal auf das zuvor genannte Stichwort zurückzukommen -, daß die Wiederherstellung der Industrieforschung in Ostdeutschland in Ihren Ankündigungen so gut wie keine Rolle spielt, obwohl sie nach Jahren des Niedergangs und der Abwicklung höchste Priorität genießen müßte. Ohne industrienahe Forschung wird es in Ostdeutschland keine leistungsfähige mittelständische Industrie geben können, keinen Wiederaufbau industrieller Strukturen und keine sicheren Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe. Der Standort Ostdeutschland hat nur dann eine Chance, wenn es gelingt, durch energische Anstrengungen dorthin Innovations- und Modernisierungspotential zu lenken bzw. aufzubauen.
Meine Damen und Herren, kaum ein Land mit einer vergleichbaren wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit hat sein Bildungs- und Hochschulwesen in den letzten Jahren so vernachlässigt wie Deutschland.
Bildung, Ausbildung und Wissenschaft sind unter Ihrer Regierungstätigkeit zum Sparstrumpf der Nation geworden.
Auf diese Weise wird auch die Zukunft unserer Gesellschaft weggespart.
Es ist ein billiges Argument, einerseits die langen Studienzeiten zu beklagen - wie in Ihrer Koalitionsvereinbarung geschehen - und andererseits den Studentinnen und Studenten eine gescheite materielle Absicherung über das BAföG vorzuenthalten und sich seinen Pflichten bei der Hochschulfinanzierung zu entziehen.
Seit Mitte September liegt der Entwurf des Bundesrates zur Novellierung des BAföG vor, der die Bedarfssätze um 4 % und die Freibeträge um 2 % erhöhen sowie einige weitere Verbesserungen noch für dieses Jahr in Kraft setzen will. Die Koalition ignoriert die Lage der Studentinnen und Studenten,
wenn sie über das BAföG erst nächstes Jahr entscheiden will. So kompliziert ist der Sachverhalt doch nicht, daß Sie nicht sofort darüber befinden könnten.
Bildung und Ausbildung sind kein Luxus, auch nicht bloß gesellschaftliches Verteilungsinstrument individueller Chancen. Bildung und Ausbildung sind Investitionen in eine friedliche, demokratische und nur dann auch ökonomisch erfolgreiche gemeinsame Zukunft. Deshalb muß Schluß sein mit einer bildungspolitischen Diskussion, in der vor allem nach fiskalischen Gesichtspunkten über den 12- oder 13jährigen Bildungsweg, über mehr oder weniger Unterrichtsstunden und über größere bzw. kleinere Klassen entschieden werden soll. Dies sind alles gewiß keine unwichtigen Fragen. Was wir aber wirklich brauchen, ist eine neue große öffentliche Debatte über die Ziele von Bildung und Ausbildung. Sie ist an der Zeit.
Nicht zuletzt die deutsche Einheit und der Zusammenbruch der bipolaren Welt der Systemauseinandersetzung, aber auch die rasanten technologischen und sozialökonomischen Entwicklungen bieten uns Chance und Notwendigkeit zugleich für eine solche Debatte. In Ostdeutschland und auch bei unseren östlichen Nachbarn ist die radikale Umwertung von Werten und Verhaltensgewohnheiten gewiß drastischer, jedenfalls offensichtlicher als im scheinbar weniger berührten Westen. Tatsächlich wissen wir aber auch gesamtdeutsch nicht mehr so genau, was an die Stelle des verlorenen, des unsicher gewordenen Alten treten soll.
Lassen Sie mich einige Stichworte nennen, an denen sich die Debatte über eine zweite Bildungsreform oder vielmehr über die erste gesamtdeutsche Bildungsreform orientieren müßte.
Erstens. Die Erwerbsarbeit verliert an Bedeutung für die persönliche Identität und Zufriedenheit, ganz gleich, ob dies durch die unerwünschte, aber massenhafte Arbeitslosigkeit erzwungen wird oder ob wir mit genereller Arbeitszeitverkürzung, Teilzeitarbeit, Sabbatjahren oder welchen Modellen auch immer die Folgen der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung gestalten. Mobilität und die Fähigkeit, sich in neue Lebenszusammenhänge zu begeben und alte zu verlassen, müssen entwickelt werden. Wir dürfen es angesichts dieser absehbaren Entwicklung nicht gedankenlos bei einer Vermittlung von Werten belassen, die die Persönlichkeitsbildung, das Selbstbewußtsein und die individuelle Identität vor allem an die erfolgreiche Erwerbsarbeit knüpfen, so unersetzlich diese auch ist.
Zweitens. Die Durchdringung, die Gestaltung unserer Gesellschaft durch Technik erfordert eine neue technologische Kompetenz. Wenn Sie so wollen, muß Technikfolgenabschätzung eine allgemein verbreitete Fähigkeit werden. Technik darf uns nicht beherrschen, Technik soll uns lediglich Werkzeuge schaffen. Dabei soll sie keine neuen Machtverhältnisse begründen, sondern uns von lästigen Tätigkeiten befreien, neue Handlungs- und Lebensmöglichkeiten eröffnen. Technologische Kompetenz kann deshalb nicht nur bedeuten, die Technik physisch zu beherrschen, sie
weiterzuentwickeln und Neues zu erfinden, sondern auch, sie gesellschaftlich zu beherrschen.
Drittens. Das ökologische Wissen ist in kurzer Zeit gewaltig gewachsen. Wir kennen die Gefahren, aber unser Verhalten hat auf diese Gefahren bisher nur - vornehm ausgedrückt - sehr maßvoll reagiert, eher mit Verdrängung als mit Verhaltensänderung. Ökologische Kompetenz erwerben heißt deshalb, die erforderliche Verantwortung und die Flexibilität zu entwickeln, die zu den notwendigen Verhaltensänderungen führen können.
Viertens. In der enger werdenden einen Welt gibt es die tägliche Konfrontation mit dem Fremden, auch mit fremden Menschen und Kulturen. Wir müssen in einer immer mehr medial vermittelten Welt, die uns in hohem Maße mit Klischees und Vereinfachungen versorgt, an Sensibilität, Toleranz, Neugier und Gewaltfreiheit im Umgang untereinander interessiert sein. Wir brauchen Konzepte für eine interkulturelle Erziehung.
Fünftens. Wir müssen einen anderen Umgang mit der Zeit - sowohl mit unserer individuellen Zeit als auch mit der Geschichte - lernen. Wenn wir uns daran erinnern, was vor uns war, und wenn wir trauern können um das, was davon verlorengegangen sein mag, dann finden wir auch neue Energien zur Gestaltung der Zukunft. So verstandene geschichtliche Kompetenz und Erinnerungsvermögen nützen auch der Fähigkeit, Wichtiges von Unwichtigem zu unterscheiden und Orientierung in einer ziemlich schnellen Zeit zu finden.
Sechstens. Ich werde den empörten Satz, wir Ostdeutschen hätten Gerechtigkeit gewollt und den Rechtsstaat bekommen, so schnell nicht vergessen - und auch nicht meine Irritation und meine Verärgerung über diesen Satz. Es scheint, daß die Kompetenz für das Ringen um Gerechtigkeit in einer pluralistischen Gesellschaft immer neu geschaffen werden muß. Pluralismus ist Voraussetzung für wie Ausdruck von Freiheit. Konkrete Gerechtigkeit aber ist nicht statisch und nicht dogmatisch bestimmbar. Sie muß vielmehr immer wieder gesucht und gefunden werden. Wer aber mit einer solchen Aussage die rechtsstaatlichen Regeln für die Suche nach Gerechtigkeit in Zweifel setzt, befindet sich auf gefährlichem Weg.
Die Fähigkeit, Gleichheit von Ungleichheit, Recht von Unrecht zu unterscheiden, soziale Demokratie wie rechtsstaatliche Prinzipien als kostbares Angebot für Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit anzuerkennen, sind Schlüsselqualifikationen für die demokratische Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, das Bildungssystem wird uns keine politische Entscheidung abnehmen, keinen Konflikt ersparen können und es auch nicht dürfen. Aber es muß unsere Kinder befähigen, soziale Demokratie zu bewahren, zu entwickeln und in der komplizierter und unübersichtlicher werdenden Welt

zu leben, die wir ihnen hinterlassen und die sich ständig schneller ändert.
Deshalb brauchen wir eine neue Debatte darüber, was zu diesem Zweck von unserem Bildungssystem, von der Grundschule bis zur Universität, von der beruflichen Bildung bis zur Volkshochschule, geleistet werden muß. Ein solches Projekt hätte ich mir von einer Regierungserklärung gewünscht, die auf der Höhe der Zeit sein will. Die erste gesamtdeutsche Bildungsreform ist notwendig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion hat die heutige Aktuelle Stunde beantragt, weil die miserable Lage auf dem Arbeitsmarkt in Ost- und Westdeutschland eine Dimension angenommen hat, die mit dem Begriff der Krise nicht mehr gekennzeichnet werden kann. Das ist eine wirkliche Katastrophe.
Sie ist kein Produkt oppositioneller Phantasie, sie ist bittere Wirklichkeit. Die Bundesregierung weiß natürlich um diese Wirklichkeit, sie kennt die dramatischen Einbrüche und schweigt oder wiegelt ab, wie es Herr Minister Rüttgers gestern unablässig getan hat.
Probleme bei der Bereitstellung einer genügend großen Zahl von Ausbildungsplätzen sind nicht neu, sie konnten aber in den vergangenen Jahren einigermaßen bewältigt werden.
Die Situation heute ist eine gänzlich andere. Ich befürchte, daß das Berufsbildungssystem allmählich zerbröselt, denn seine Struktur ist im Kern erschüttert, seine Finanzierung ist gefährdet.
Was sind die Fakten? Im Osten Deutschlands ist die Zahl der gemeldeten Ausbildungsstellen von März bis April um 6,3 % zurückgegangen. Die Zahl der gemeldeten Bewerber ist um 13,9 % höher als im Vergleichsmonat des Vorjahres. Rund 60 % der Ausbildungsplätze werden öffentlich gefördert. Es vollzieht sich also eine schleichende Verstaatlichung der beruflichen Bildung. Das betriebliche Angebot an Ausbildungsplätzen liegt derzeit um rund 100 000 unter der Bewerberzahl. Vor allem Mädchen in strukturschwachen Regionen sind von diesen Zuständen betroffen.
Im Westen Deutschlands verzeichnen wir einen Rückgang der gemeldeten Stellen gegenüber dem Vorjahresmonat um 11,4 %. Die Zahl der Bewerber liegt um 5,5 % über der Vergleichszahl aus dem April des vergangenen Jahres. Den ca. 390 000 Bewerbern stehen zwar immer noch rund 460 000 Ausbildungsplätze gegenüber. Der statistische Überhang ist aber von fast 150 000 auf noch 70 000 geschrumpft. Das heißt, in ganz Deutschland wird das grundgesetzlich verbriefte Recht auf Freiheit der Berufswahl langsam, aber sicher zur Farce.
Es entsteht eine eklatante Kluft zwischen Verfassungsgebot und Verfassungswirklichkeit.
Meine Damen und Herren, am 15. März fand ein sogenanntes Konsensgespräch zwischen den Spitzenverbänden und dem Bundeskanzler statt. Seither hat sich nichts oder nur sehr wenig getan. Es nutzt offenbar nichts mehr, die Versorgung der Jugend mit genügend Ausbildungsplätzen zur Chefsache zu erklären; denn entweder hält die deutsche Wirtschaft ihre neuerliche Selbstverpflichtung nicht ein, oder die hat sich bis zu den Betrieben noch nicht durchgesprochen.
Von der Verwirklichung der Zusage der Wirtschaft, 1995 rund 600 000 Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, sind wir jedenfalls noch weit entfernt, und ich sehe nicht, wie diese Zahl erreicht werden soll.
Die Bundesregierung hat zugesagt, ihrerseits für eine Trendumkehr bei den Ausbildungsstellen im öffentlichen Dienst zu sorgen. Es wäre gewiß hilfreich, Herr Rüttgers, wenn Sie in Ihrem Ministerium oder bei den Großforschungseinrichtungen mit dieser Trendumkehr beginnen würden.
Ich erwähne diese zwei Beispiele nur - sie könnten durch andere ergänzt werden -, um Ihnen Handlungsmöglichkeiten in Ihrem unmittelbaren Zuständigkeitsbereich aufzuzeigen; denn dort wird so gut wie nicht mehr ausgebildet.
Die vermeintliche Autorität des Bundeskanzlers ist offensichtlich nicht viel wert - wie auch immer. Das alljährliche Spekulieren auf diese Art der Selbstverpflichtung der Wirtschaft ist doch eher ein Ausdruck der Hilflosigkeit und wird von Jahr zu Jahr gefährlicher für Hunderttausende Jugendlicher. Wir erwarten statt dessen von der Bundesregierung ein Konzept zur grundlegenden Reform und Modernisierung der beruflichen Bildung und zu ihrer weiteren Finanzierung. Die Zeit des Herumdokterns muß vorbei sein.
Wir brauchen ferner - noch vor der Sommerpause, also noch vor dem Kabinettsbeschluß über den Haushalt 1996 - durchgreifende politische Maßnahmen, um die jetzige Katastrophensituation zu überbrükken. Eine Gemeinschaftsinitiative von Bundesregierung und Ländern ist nötig. Niemand in diesem Land, am wenigsten die politisch Verantwortlichen, kann es zulassen, daß Hunderttausende von Jugendlichen einer ungewissen Zukunft überantwortet werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Enquete-Kommission der vorigen Legislaturperiode „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur" hat eine große, unersetzliche Arbeit geleistet. Es sind grundlegende Einsichten in das System der SED-Herrschaft und die Maschinerie des Staatssicherheitsdienstes, in Unrecht und Mißwirtschaft erbracht worden. Diese Enquete-Kommission hat einen antitotalitären Konsens formuliert - Rainer Eppelmann hat darauf hingewiesen -; sie hat ihn formuliert trotz mancher unvermeidlicher Meinungsverschiedenheiten in konkreten Bewertungsfragen von Geschichte. Das ist wichtig, und diesen Konsens gilt es festzuhalten.
Sie hat vor allem die Opfer zu Wort kommen lassen, jene, die 40 Jahre zum Schweigen verurteilt waren. Ich finde dies Letztere fast das Wichtigste dieser Kommissionsarbeit.
Ein wichtiger Schritt, eine wichtige Arbeit ist getan, aber die Aufgabe ist nicht erledigt. Der kritische Umgang mit der DDR-Geschichte muß weitergehen, die Suche nach Wahrheit und Gerechtigkeit fortgesetzt werden. Um es unmißverständlich zu sagen: Ich
bin gegen Schlußstrichversuche, egal, wie sie begründet und formuliert werden. Man kann schwierige, drückende Geschichte nicht einfach mit einem Schlußstrich beenden.
Und ich will ausdrücklich auch sagen, damit dies ganz klar ist: Wir sind für die Fortsetzung der Enquete-Kommission. Es geht nicht um die Frage des Ob, sondern es ging immer nur um die Frage des Wie.
Deshalb hat die SPD-Fraktion einen eigenen Antrag gestellt, um uns notwendig erscheinende Präzisierungen des Kommissionsauftrages zu erreichen. Wir haben dafür bei den anderen Parteien keine Mehrheit gefunden, aber unsere Sorgen und Einwände bleiben bestehen. Ich will sie in drei Punkten zusammenfassen.
Erstens. Wir haben die Sorge, daß diese zweite Enquete-Kommission noch mehr als die erste Kommission der Gefahr parteipolitischer Instrumentalisierung von Geschichte ausgesetzt ist. Wir wollten diese Gefahr soweit begrenzen, wie das durch die Formulierung eines Kommissionsauftrages überhaupt möglich ist.
Unsere Sorge ist nicht widerlegt, sondern durch einen beunruhigenden Umstand bestätigt worden, die Tatsache nämlich, daß die Mehrheit es abgelehnt hat, den einfachen, aber wie ich finde unverzichtbaren Satz in den Kommissionsauftrag aufzunehmen, den Satz: „Politische Überzeugung und Parteimitgliedschaft als solche dürfen im vereinten Deutschland keine Benachteiligung zur Folge haben."
Dieser Kernsatz für unsere freiheitliche und pluralistische Ordnung soll also den immer auch politischen Blick nicht mitbestimmen, den eine Kommission des Deutschen Bundestages auf die DDR und ihre Folgen wirft. Diese Ablehnung finde ich verräterisch.
Zweitens. Ich bin überzeugt davon, daß Menschen nur dann fähig und bereit sind, sich selbstkritisch mit ihrer Geschichte auseinanderzusetzen, wenn ihnen nicht die totale Negation ihres Lebens abverlangt wird, wenn von ihnen nicht verlangt wird, alles für schlecht und falsch zu halten, was ihr Leben ausgemacht hat.
Das führt nur zur Abwehr und Abwendung. Deswegen geht es uns um differenzierte und gerechte Betrachtung von Geschichte und Biographien; deswegen haben wir als Auftrag formuliert - ich zitiere -:
Die Enquete-Kommission soll exemplarisch darüber Auskunft geben, was die Menschen unter den und trotz der repressiven Bedingungen in der DDR geleistet haben, wie mit diesen Leistungen im Transformationsprozeß umgegangen worden ist und wie heute solche Leistungen wieder aufgenommen und für das gesellschaftliche Zusammenleben im vereinten Deutschland nutzbar gemacht werden können.
Sie haben sich nicht bereitgefunden, diesen Satz in den Kommissionsauftrag aufzunehmen. Das finde ich problematisch; denn die ständige Wiederholung des richtigen Urteils über die DDR - daß sie eine Diktatur, ein Staat von Unrecht, ein System des Mangels war - macht dieses Urteil weder falscher noch richtiger. Aber die DDR, das Leben in ihr und die Erinnerung daran gehen in diesem Urteil nicht auf. Nur wenn wir die sichtbare Anstrengung unternehmen, auch Leistungen und positive Erfahrungen zu beschreiben, werden die Menschen nicht das Gefühl haben, daß es keine Chance auf eine faire, gerechte Bewertung ihres Lebens gibt.
Die Umfrageergebnisse sind auf beunruhigende Weise eindeutig: Immer mehr Menschen in Ostdeutschland, übrigens auch im Westen Deutschlands, verlieren das Interesse an kritischer Beschäftigung mit der Vergangenheit. Ich begrüße das nicht. Ich glaube, wir haben nur dann eine Chance, Mehrheiten für den kritischen Umgang mit der Geschichte zu gewinnen, wenn wir Menschen ermöglichen, sowohl nein wie auch ja zu ihrer Geschichte zu sagen.
Drittens. Wir nehmen den Titel der Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozeß der deutschen Einheit" ernst. Ja, das ist so: Die ökonomischen und sozialen, die kulturellen und psychologischen Probleme in Ostdeutschland haben ihre erste Ursache in der 40jährigen DDR-Geschichte; aber sie sind nicht mehr zu erklären und zu lösen, ohne die Entwicklung der letzten fünf Jahre in den Blick zu nehmen. Es geht dabei nicht um billige Schuldzuweisungen. Aber wer die Folgen der SED- Diktatur wirklich überwinden will, muß auch die Ergebnisse des Vereinigungs- und Transformationsprozesses zum Gegenstand der Untersuchung machen.
Es geht uns also um Genauigkeit, Differenziertheit, Gerechtigkeit des Urteils. Was ich damit meine, lassen Sie mich an der Kommentierung von zwei Zitaten erläutern. Das erste stammt aus einer Urteilsbegründung des Magdeburger Landgerichts, in dem dieses Landgericht einen Richter und einen Staatsanwalt freispricht, obwohl diese noch 1988 Republikflüchtlinge zu hohen Strafen verurteilt haben. Da heißt es in der Urteilsbegründung, die Schuldfeststellungen hätten sich im Rahmen des üblichen DDR- Gerichts bewegt, und dann weiter:
Eine Rechtsbeugung hätte mithin nur durch Verletzung überpositiven Rechts dadurch begangen werden können, daß in menschenrechtswidriger Weise den damaligen Angeklagten Grundrechte vorenthalten worden wären.
Ein interessanter Konjunktiv.
Der angeklagte frühere Richter und der frühere Staatsanwalt hätten gemäß dem Strafgesetzbuch der DDR wissentlich die Gesetzwidrigkeit ihres Handelns erkennen müssen. Sie hätten folglich wissen müssen, daß sie mit ihren Entscheidungen gegen die Menschenrechte der damaligen Angeklagten verstießen. Die Kammer hat zugunsten der Angeklagten unterstellen müssen, daß sie infolge der jahrelangen Indoktrinationen durch das DDR-Regime hierzu nicht in der Lage waren.
Ist das Urteil schon problematisch, so halte ich diese Urteilsbegründung geradezu für anstößig und skandalös, wird uns DDR-Bürgern doch bescheinigt, daß wir keine moralischen Wesen mehr waren, daß wir nicht mehr zwischen Gut und Böse unterscheiden konnten, nicht mehr erkennen konnten, was Menschenrecht ist und was nicht, daß wir nicht mehr gewußt hätten, daß es ein Recht ist, sein Land zu verlassen, und daß das kein strafbarer Umstand sein kann.
Ich halte das für eine unerträgliche Gleichmacherei und Entschuldigung von Verhalten durch das System und damit für eine Entschuldung des Systems.
Diese Art von Gleichmacherei ist nicht unähnlich dem Versuch von anderer Seite, alle Unterschiede zu verwischen und die DDR-Vergangenheit durch deren Normalisierung entsorgen zu wollen.
Ich zitiere Markus Wolf, der nach dem Karlsruher Urteil - danach gefragt, ob nicht jetzt die Stasimitarbeiter im Zeugenstand aussagen müßten und würden - wörtlich antwortete:
Wer bis jetzt an Moral, Anstand, Ehre und Pflicht festgehalten hat, wird das auch weiter tun.
Ich gestehe, als ich das las, fiel mir doch tatsächlich - und ich kann nichts dafür - ein berüchtigtes Zitat von Himmler ein. Sie kennen es. Er hat 1943 vor SS- Offizieren wörtlich gesagt, nachdem er über die Leichenberge ermordeter Juden gesprochen hatte:
Dies durchgehalten zu haben und dabei, abgesehen von menschlichen Ausnahmeschwächen, anständig geblieben zu sein, hat uns hart gemacht, und das ist ein niemals genanntes und niemals zu nennendes Ruhmesblatt.
Ich will nichts gleichsetzen, aber doch fragen: Welche Moral hat Markus Wolf eigentlich gemeint, welchen Anstand, welche Ehre? Wir dürfen es nicht zulassen, daß unsere öffentliche Moral eine Moral der Spitzel, unser Anstand der Anstand der Zersetzung und die Ehre die Ehre der Stasioffiziere ist, einander nicht zu verraten!
Hier liegt eine so drängend gegenwärtige Herausforderung für unseren Umgang mit dieser Vergangenheit, wie sie dringender für unsere demokratische Gesellschaft nicht sein kann.
Aber wenn wir dieser Herausforderung gewachsen sein wollen, kommt es auf die Unterschiede an, die Unterschiede zwischen den Biographien, die in der DDR gelebt wurden, auch die Unterschiede darin,
wie ein ziemlich massenhaftes Einverständnis mit der DDR gelebt wurde. Diese Unterschiede dürfen nicht verwischt werden. Darum geht es, um Unterscheidung, um gerechtes Urteil.
Da uns dieses Ziel in der Formulierung des Kommissionsauftrages nicht ausreichend gesichert scheint, können wir ihm nicht zustimmen und werden uns mehrheitlich der Stimme enthalten.
Auf das Festhalten an unserem eigenen Antrag haben wir verzichtet, weil wir zwei Enquete-Kommissionen zur gleichen Thematik für unsinnig halten. Wir wollen gemeinschaftlich die Vergangenheit kritisch aufarbeiten, aber wir wollen Akzente der Differenzierung und der Gerechtigkeit des Urteils setzen. Wir werden deshalb die Arbeit der Kommission mittragen und unterstützen, damit sie sich, so es irgend geht, als eine Kommission, in der auch Politiker sitzen, fair und differenziert um die Beschreibung von Gegenwartsaufgaben aus 40 plus fünf Jahren bemüht, damit sie sich Pauschalurteilen verweigert und den Ostdeutschen hilft, selbstkritisch zu ihrer Geschichte zu stehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Schäuble, Sie haben inzwischen die Frage verschoben.
- Herr Schäuble, ich bleibe dabei; denn ich bin der Betroffene.
Es hat damals bei dem Wechsel im Fraktionsvorsitz keinerlei Gespräch z. B. zwischen Oskar Lafontaine und mir gegeben, sondern es hat eine Auseinandersetzung in der Volkskammerfraktion über die Art und Weise gegeben, wie ein Ministerpräsident einer Großen Koalition einen Minister der SPD vor dem Hintergrund, den ich beschrieben habe, entläßt, ohne zuvor mit dem Fraktionsvorsitzenden oder dem Vorsitzenden der anderen Partei gesprochen zu haben. Dies war ein unerträglicher Vorgang.
Die Volkskammerfraktion meinte, diese Art der von Bonn aus diktierten Demütigung könnten wir uns nicht bieten lassen. Das war der Grund für den Wechsel in der Fraktionsführung von Richard Schröder zu mir.
Mit Oskar Lafontaine hat das überhaupt nichts zu tun. Wir brauchen dabei gar nicht zu verschweigen, daß es 1990 natürlich Differenzen zwischen Oskar Lafontaine und mir gegeben hat. Die hat es gegeben.
Ich will zu unserem heutigen Thema zurückkommen. Es geht ja nicht darum, Geschichte ständig neu zu bewältigen, sondern eine kritische Bilanz ist notwendig. Weder Schwarzmalerei noch Schönfärberei sind angemessen; denn die Lage und das Bild sind widersprüchlich. Wir sind - freundlich ausgedrückt - unterwegs, wobei die vor uns liegende Wegstrecke zeitlich wohl länger und nicht weniger schwierig sein dürfte.
Schon wieder von blühenden Landschaften zu sprechen, das ist - gelinde gesagt - eine Übertreibung. Viele werden das sogar als zynische Verfälschung ihrer Wahrnehmung empfinden; denn das ist die wirkliche, widersprüchliche Lage: Es ist viel erreicht worden.
Es wird gebaut, gebaut und gebaut. Unsere ostdeutschen Städte verändern sich. Die Verkehrswege, die Kommunikationsmöglichkeiten und die Dienstleistungen haben sich erheblich verbessert. Es macht Vergnügen, durch die Städte zu gehen, die man von früher kennt.
Das macht wirklich Freude.
Was ist die andere Seite? Es gibt ein deutliches Wirtschaftswachstum von 6 bis 8 %. Sie wissen aber selber: Auch dieses Wachstum wird bewirken, daß
die Angleichung der ökonomischen Verhältnisse in Deutschland noch 10 bis 15 Jahre dauern wird. Dies ist eine nüchterne Tatsache. Ich sage das ohne Vorwurf.
Um die Zahlen zu nennen: Die gesamtwirtschaftliche Produktion in Ostdeutschland liegt noch immer nicht deutlich über dem Niveau von Ende 1989, Anfang 1990.
20 % der deutschen Bevölkerung erwirtschaften knapp 10 % des gesamtdeutschen Bruttoinlandsprodukts. Ostdeutschland erwirtschaftet nur 3 % des gesamtdeutschen Exports. Die Produktivität in Ostdeutschland entspricht nur etwa 50 % des Westniveaus. Die Nachfrage in Ostdeutschland ist wesentlich höher als das Bruttoinlandsprodukt.
Unser ostdeutscher Wohlstand ist also geborgt. Er stammt zu einem guten Teil von Transferleistungen, für die ich mich ausdrücklich bedankt habe und dankbar bin.
Auch die ostdeutsche Industrie ist noch nicht selbständig lebensfähig; die industrielle Basis der ostdeutschen Wirtschaft ist nach wie vor unzureichend und immer noch hochgradig gefährdet. Die Arbeitslosigkeit Ost ist dramatisch hoch. Vor allem fehlen 900 000 industrielle Arbeitsplätze, wie Arbeitgeberpräsident Klaus Murmann neulich ausdrücklich bestätigt hat. Das sind Fakten - dies ist nicht Schwarzmalerei -; ich nenne sie, um die Vielzahl und die Schwierigkeit der Aufgaben zu beschreiben.
- Das gehört doch wohl zu einer kritischen Bilanz der deutschen Einheit.
Aus dieser schwierigen ökonomischen und sozialen Problemlage folgen eben die politischen Aufgaben. Die wichtigste ist: Wir brauchen eine kontinuierliche Fortsetzung der Förderung des Aufbaus Ost.
Alle unseligen Debatten über das „Milliardengrab Ost" - es war der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber, der im Januar die Melodie angestimmt hat, in die dann andere allerdings auch eingestimmt haben; das weiß ich - oder die ständige Auseinandersetzung um den Solidaritätszuschlag, wann oder wie schnell er gesenkt oder abgeschafft werden könnte, erzeugen sowohl ökonomische als auch psychologische Verunsicherung im Osten und wecken im Westen eher gefährliche Illusionen. Man soll das bleibenlassen. Wir brauchen Zuverlässigkeit in der Förderung des Aufbaus Ost.
Jetzt sparen zu wollen, zu schnell sparen zu wollen, das macht kaputt, was in den ersten fünf Jahren aufgebaut worden ist. Das sollten wir nicht tun. Deswegen verstehe ich auch nicht den Stolz von Herrn Waigel, mit dem er verkündet hat, daß 14 Milliarden DM beim Aufbau Ost eingespart worden sind. Wenn ich den Herrn Bundeskanzler richtig verstanden habe, ist das Sparen bei den Investitionen, ein Sparen an der gemeinsamen Zukunft. Stolz wäre ich darauf nicht.
Meine Damen und Herren, ich möchte auf eine andere Seite der widersprüchlichen deutschen Situation zu sprechen kommen. Politisch geht es uns Ostdeutschen besser. Ganz klar! Wir haben die Freiheit gewonnen. Materiell geht es den meisten auch besser: sicherlich den meisten Rentnern, den meisten derjenigen, die Arbeit haben. Aber den anderen, den Frauen, denjenigen, die keine Arbeit haben, geht es nicht deutlich besser.
- Ich sage: Den Frauen, zumal denen mit Kindern, und den Arbeitslosen geht es nun wahrlich nicht besser. Das zu beschreiben ist doch eine Realität. Warum wehren Sie sich gegen die Realität?
Ich will ausdrücklich daran erinnern, daß mein und unser ostdeutsches Bedürfnis nach Einheit inhaltlich mit der Sehnsucht nach Freiheit und menschlich verträglichem Wohlstand identisch war. Es war etwas ganz und gar nicht Nationalistisches, und das finde ich wunderbar.
Ich sage deshalb auch, daß die Bemühungen der westdeutschen Politik - egal, ob von Sozialdemokraten, Liberalen oder Christdemokraten -, für die Freiheit und für Erleichterungen des menschlichen Lebens in der DDR zu sorgen, etwas ist, wofür man sich nicht schämen muß. Warum muß man die damalige, für viele Jahrzehnte gültige Entscheidung kritisieren, daß die Freiheit und die Verbesserung des menschlichen Lebens gegenüber der Einheit das Wichtigere sei? Daß dann in einem glücklichen historischen Moment beides zusammenfiel und daß diese Chance genutzt wurde, auch dafür bin ich dankbar. Aber deshalb muß man nicht im nachhinein all das, was vorher an vernünftigen politischen Bemühungen vorhanden war, denunzieren.
Ich habe gesagt, politisch geht es uns Ostdeutschen besser, materiell den meisten auch. Aber viele fühlen sich sozial unsicherer und meinen, daß es ihnen sozial schlechtergehe.
Dies ist eine widersprüchliche Grundbefindlichkeit, die sich in allen Meinungsbefragungen niederschlägt. Das ist so. Eine zunehmende Mehrheit der Deutschen in Ost und West sagt ja zur Einheit und
hält sie für richtig. Nur eine verschwindende Minderheit der Ostdeutschen will die DDR zurück - Gott sei Dank! Aber ebenso meint eine abnehmende Zahl von Deutschen, daß diese Einheit geglückt sei, daß wir wirklich ein Volk seien, daß das vereinte Deutschland eine gerechte und soziale Gesellschaft sei.
Was ist passiert? Ich denke, viele Ostdeutsche erfahren die Kälte der Freiheit, nachdem sie die DDR als Diktatur, aber eben auch als eine ökonomisch wahnwitzig bezahlte Gesellschaft sozialer Fürsorge erfahren haben. Da ist etwas entstanden, was ich nicht kritisieren will: ein Grundbedürfnis nach sozialer Sicherheit. Deswegen meine ich, die Einheit wird nur wirklich gelingen, wenn wir eine Politik betreiben, die dem legitimen Grundbedürfnis nach sozialer Sicherheit - übrigens nicht nur der Ostdeutschen - gerecht wird.
Was ist passiert? Es gibt die vielfache Erfahrung der ungerechten Bewertung der eigenen Biographie, d. h. der eigenen Lebensleistungen und Lebenserfahrungen. Ich wiederhole deshalb meine Forderung, ja meine Bitte: Unterscheiden Sie zwischen dem Urteil über das gescheiterte politische und ökonomische System und dem Urteil über die Menschen, die in diesem System gelebt haben, über die Biographien, die darin gelebt worden sind. Denn sie sind nicht alle gescheitert; sie dürfen nicht alle gescheitert sein. Machen Sie diese Unterscheidung tagtäglich sichtbar; sie ist wichtig.
Es gibt des weiteren die vielfache Erfahrung sozialer Spaltung und Ungerechtigkeit zwischen Ost und West. Ich will nur ein paar Beispiele nennen, um zu zeigen, wo konkrete Politik sehr schnell Änderungen schaffen könnte.
Wir erleben als Ergebnis der wirtschaftlichen Transformation, auch der wirtschaftlichen Vorgeschichte und der Privatisierung eine Spaltung in Eigentümer, die eher Westdeutsche sind, und in Eigentumslose, die eher Ostdeutsche sind. Wir hatten keine Chance, an Privatisierungsprozessen wirklich gleichberechtigt teilzunehmen. 40 Jahre Frieden hat im Westen eine Erbengesellschaft entstehen lassen; im Osten wird noch lange nicht viel zu erben sein.
Kurt Biedenkopf drückt das so aus:
Auf sehr lange Zeit wird die Vermögensbildung unterschiedlich sein. Die ostdeutschen Haushalte haben keine Chance, die Westdeutschen in absehbarer Zeit im Bereich der privaten Vermögensbildung einzuholen. Dazu ist der westdeutsche Vorsprung zu groß.
Wir brauchen eine Politik der gerechteren Eigentumsverteilung in Deutschland, eine Offensive für Vermögensbildung gerade in Ostdeutschland.
Ich nenne ein weiteres Beispiel: das unterschiedliche Tarifniveau zwischen Ost und West. Es gibt dafür eine Menge Gründe. Aber warum gilt nicht der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit"? Bundeskanzler Kohl hat auf einige wenige Beispiele hingewiesen, die zeigen, daß in Ostdeutschland moderne, hochproduktive Arbeitsstätten schon entstanden sind. Dies gilt auch für gute Teile des öffentlichen Dienstes. Die Erfahrung, daß trotz gleicher Arbeit, trotz gleich produktiver Arbeit die Ostdeutschen weniger verdienen, erniedrigt. Sie ist nicht nötig. Man kann das ändern, schneller als vieles andere.
Ein weiteres Beispiel für etwas, was man schnell ändern kann: die Anerkennung von Berufsabschlüssen aus Zeiten der DDR. Auch da gilt, daß selbst erfahrene und gut qualifizierte Menschen feststellen mußten, daß ihre beruflichen und akademischen Qualifikationen geringer bewertet wurden und werden als die vergleichbaren westdeutschen. Das kann man ändern. Das kostet noch nicht einmal etwas. Warum tut man es nicht?
Weil man es nicht tut, bestätigt man das Vorurteil von der westlichen Arroganz.
Ein anderes Beispiel: die Krankenbehandlung von Ostdeutschen in Westdeutschland. Ein weiteres Beispiel: das Gebaren der Treuhandanstalt und der Banken. Ostdeutsche Unternehmen, die durch Management-Buy-out private Unternehmen wurden, haben regelmäßig schlechtere Übernahmekonditionen erhalten als westdeutsche oder ausländische Interessenten. Warum ist das notwendig, da wir doch Eigentums- und Vermögensbildung in Ostdeutschland unterstützen sollten?
Solche Art Erfahrungen nicht notwendiger westdeutscher Dominanz bestätigen das alte, klägliche und lähmende Minderwertigkeitsgefühl der Ostdeutschen, das in 40 Jahren DDR entstanden ist. Es hilft dann nichts, ihnen auf die Schultern zu klopfen und zu sagen: Seid schön selbstbewußt.
Wir brauchen den grundlegenden Ansatz, daß die deutsche Einigung wirklich als ein Reformprojekt praktiziert wird. Nachdem sich in Ostdeutschland so vieles und so viele ändern mußten, gilt es jetzt endlich, zu begreifen, daß der Änderungsbedarf, der Reformbedarf für ganz Deutschland zunimmt. Dafür werden die Erfahrungen von Menschen aus 40 Jahren DDR und aus fünf Jahren dramatischer Wandlung zunehmend wichtiger.
Das wäre mein wichtigstes Resümee nach fünf Jahren: aus der deutschen Einheit ein Reformprojekt, viele Reformprojekte zu machen, z. B., Herr Gerhardt, die Entbürokratisierung des Staates. Mein erfolgreichster Satz, wenn ich zu Hause, in Ostdeutschland, Reden halte, heißt: Wir haben in der DDR doch
immer in der Überzeugung gelebt, daß die Mischung aus preußisch-sächsisch-russischer Bürokratie nicht zu überbieten sei. Das war ein großer Irrtum. Da ernte ich regelmäßig Jubel.
Aus solcherart Erfahrungen wirklich ein Reformprojekt machen, das macht aus den Ostdeutschen Gleichwertige und Gleichberechtigte.
Meine Damen und Herren, die deutsche Einheit wird gelingen. Davon bin ich überzeugt. Es wird aber noch lange dauern. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, einen jährlichen Bericht über das Erreichte und das Notwendige im Vereinigungsprozeß vorzulegen. Wir werden darüber streiten müssen und streiten können. Aber, meine Damen und Herren, mögen wir uns auch zu überbieten versuchen bei der Gestaltung der deutschen Einheit: Wir Sozialdemokraten halten mit. Meine und unsere Leidenschaft dabei ist nicht geringer als Ihre. Dessen kann ich Sie versichern.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten vorhin eine kleine Kontroverse um einen fünf Jahre zurückliegenden Vorgang. Ich habe mir inzwischen ein paar Zeitungen vom August 1990 bringen lassen, und ich will aus der „Welt" vom 12. August 1990 zitieren - wie Sie wissen, kein Parteiblatt der SPD. Da heißt es:
Romberg drohte gestern in einem Interview mit seinem Rücktritt, wenn die offenen Finanzfragen nicht gelöst würden. Beim jetzigen Stand der Verhandlungen um den Einigungsvertrag würden die DDR-Länder mit 90 Milliarden Mark Schulden zu „zweitklassigen Ländern". Würden keine wesentlichen Verbesserungen erzielt, müsse die DDR-SPD die Koalition verlassen, sagte Romberg.
Dann heißt es weiter:
Der DDR-Ministerpräsident hatte seinen Finanzminister am Donnerstag nach seinem Treffen mit Bundeskanzler Helmut Kohl in Bonn erstmals öffentlich kritisiert. Nach Informationen von WELT am SONNTAG war von ihm zuvor bei den internen Gesprächen im Kanzleramt bedeutet worden, daß Romberg ständig mit neuen Zahlenangaben die DDR-Bürger verunsichere, statt seine Amtsgeschäfte solide zu führen.
Aus anderen Zeitungen, die ich gerade durchgesehen habe, wird deutlich,
daß Herr Seiters und Herr Waigel Walter Romberg Verunsicherungskampagnen und Tatarenmeldungen vorgeworfen haben. Ich erinnere nur daran und sage: Dies ist ein Zitat vom 12. August. Drei Tage später war Walter Romberg entlassen wegen kritischer Warnungen, die von der Wirklichkeit weit übertroffen worden sind. Ich weiß von Walter Romberg und anderen: Dies war keine freie Entscheidung des damaligen Ministerpräsidenten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schenkt man den Prognosen und Erwartungen von Wissenschaftlern und vor allem von Vertretern der Wirtschaft Glauben, dann steht unserer Gesellschaft mit dem allmählichen Einzug digitaler Kommunikationstechnologien in den Alltag der Menschen eine wahrhafte Revolution ins Haus. Kühne Entwürfe sagen gigantische wirtschaftliche Wachstumsraten voraus, explodierende Gewinne der beteiligten Unternehmen und neue Arbeitsplätze in millionenfacher Höhe europaweit. Die ökologischen Probleme lösen sich angeblich beinahe von selbst. Völlig neue Formen zur Teilhabe der Bürger an politischen Entscheidungen sollen möglich werden. Unsere Gesellschaft wird ihr Gesicht verändern. Es herrscht Euphorie, es herrscht fast eine Art Goldgräberstimmung.
Im vergangenen Jahr rechnete uns die Telekom Wachstumsraten im Multimediageschäft von 150 bis 200 Prozent bis zum Jahre 2000 vor. In Europa sollen die Umsätze in diesem Zeitraum auf rund 58 Milliarden DM klettern. Diese Zahlen sind herausgepickt; ich könnte sie durch eine Vielzahl anderer beliebig ergänzen. Wer noch wagemutigere Prognosen wünscht, wird sie gewiß finden. Jede neue Studie hantiert mit ihren eigenen neuen Zahlen.
Gewiß, meine Damen und Herren, es ist wohl richtig, daß die Entwicklung und Anwendung multimedialer Kommunikation im globalen Maßstab ein riesiges ökonomisches Wachstumspotential darstellt, dem zu verweigern sich keine Volkswirtschaft wird leisten können, die deutsche am allerwenigsten.
Wir müssen aber lernen, zwischen globaler Betroffenheit und globaler Besoffenheit zu unterscheiden. Gewißheit herrscht darüber, daß sich auf den weltweiten Märkten völlig neue Formen unternehmerischer Kooperation einstellen werden. Die Zusammenarbeit global agierender Unternehmen wird zur Voraussetzung für Konkurrenzfähigkeit. Spätestens dieser Umstand markiert das Ende nationalstaatlich ausgerichteter Wirtschaftspolitik.
Selbst die Europäische Union als Orientierungsrahmen ist längst zu eng geworden. Jede moderne Wirtschaftspolitik muß dieser Entwicklung, ja dieser Realität Rechnung tragen.
In ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage erklärt die Bundesregierung unter anderem, daß moderne Gesellschaften nicht die Wahl hätten, auf diese Techniken und Dienste zu verzichten, wohl aber die Chance zur aktiven und kreativen Gestaltung. Das ist eine der Aussagen, der ich vorbehaltlos zustimmen kann.
Um so erstaunlicher ist, daß an keiner Stelle ihrer Antwort die vielen Voraussagen und Prophezeiungen auf ihre Stimmigkeit hin überprüft werden; denn das muß doch wohl der erste Schritt verantwortlicher Politik sein. Unter aktiver und kreativer Gestaltung verstehe ich jedenfalls etwas anderes als den Rückzug der Politik auf die - wie es in der Antwort wörtlich heißt - „Moderation von Gesprächen zwischen Staat, Wissenschaft und Wirtschaft".
Wer seine eigene Aufgabe so formuliert, der betreibt bestenfalls eine Art Deregulierung in eigener Sache. Je länger Politik auf die geforderte aktive und kreative Gestaltung verzichtet, desto geringer werden die Spielräume.
Telekommunikations- und Medienpolitik ist gewiß auch Wirtschaftspolitik. Aber sie darauf zu reduzieren wäre fatal. Über neue Märkte zu diskutieren und den forcierten Ausbau von Datennetzen zu fordern, so notwendig er sein mag, reicht nicht aus. Wir brauchen Überlegungen, Aussagen und Debatten zu den sozialen, ökologischen, politischen, demokratiefreundlichen oder demokratiefeindlichen Konsequenzen der Entwicklung der multimedialen Kommunikation.
Kein Zweifel, meine Damen und Herren: Die sich sukzessive ausbreitende Informationsgesellschaft wird unsere Gesellschaft verändern; darin stimme ich mit der Bundesregierung ausdrücklich überein. Nur, wir sollten auf dem Teppich bleiben. In welcher
Weise und in welchem Zeitraum die multimediale Kommunikation den Alltag und die Lebenswirklichkeit der Menschen tatsächlich so einschneidend verändern wird, wie manche behaupten, hängt entscheidend davon ab, ob der Nutzer, der Konsument, von der Nützlichkeit neuer Informationsdienstleistungen überzeugt sein wird; es hängt davon ab, ob er sich, Zusatznutzen unterstellt, diesen überhaupt leisten kann.
Auf der Anbieterseite hat der Multimediamarkt bereits einigermaßen klare Konturen angenommen. Auf der Nachfragerseite überwiegen noch die Unwägbarkeiten, die zur Vorsicht raten lassen, nicht zur Ablehnung, und die jedenfalls zur Gestaltung provozieren.
Meine Damen und Herren, es gibt niemanden, der die Informationsgesellschaft aufhalten könnte. Es gibt nur wenige, die sie aufhalten wollen. Es gibt aber viele Vernünftige, die diesen gravierenden Wandel nicht sich selbst überlassen wollen, sondern entschlossen sind, ihn zielgerichtet zu steuern.
Im Mittelpunkt sozialdemokratischer Kommunikationspolitik wird der Mensch als soziales Wesen stehen, muß die demokratische Weiterentwicklung unserer Gesellschaft Anspruch und Ziel sein.
Den Übergang in die Informationsgesellschaft aktiv zu gestalten ist eine der großen Reformaufgaben der Gegenwart, die deutsche Politik zu ihrem ureigenen Projekt machen muß. Das wird auch nötig sein. Wir wollen diese Aufgabe in Angriff nehmen, weil es der Bundesregierung ganz offensichtlich an einem wirklich gestalterischen Willen dazu fehlt. Die erwarteten Unternehmensgewinne auf einem der größten Wachstumsmärkte zu begrüßen und zu bestaunen ist noch lange keine Politik, zumal diese erwarteten Unternehmensgewinne eher den Blick verstellen für die sozialen Folgen, die sie mit sich bringen.
Wer der Informationsgesellschaft auf die Sprünge helfen will, der muß sich mit den gesellschaftlichen und sozialen Folgen auseinandersetzen. Er muß sie bewältigen wollen und darf sich nicht mit der Rolle des Moderators begnügen.
Ich erinnere an die USA, wo auch und vor allem angestoßen durch die dortige Bundesregierung eine große gesellschaftliche Debatte über die Voraussetzungen und die Folgen der multimedialen Revolution im Gange ist. Im Zentrum einer solchen Debatte muß die Nutzung stehen, also die sogenannte Nachfrageseite.
Dazu nur ein paar disparate Stichworte: Die breite Nutzung der neuen Medien, insbesondere der interaktiven Angebote, setzt eine tiefe Veränderung im
sozialen Verhalten und bei der Lernbereitschaft voraus bzw. sie folgt ihr. Für große Teile nicht zuletzt der älteren Verbraucher wiegt der Nutzen durch die neuen Dienste die Anstrengungen für den Lernprozeß aber ganz offensichtlich nicht auf. Der Unwillen zur Adaption dieser Angebote wird verstärkt durch die Unübersichtlichkeit und Inkompatibilität der vielen neuen Techniken sowie den prinzipiellen Mangel an einfachen Mensch-Maschine-Schnittstellen, wie sich die Techniker ausdrücken, oder auf deutsch: den Mangel an bedienungsfreundlichen, auf die Auffassungsgabe der Menschen abgestimmten Computern und Endgeräten.
Zeit, meine Damen und Herren, und nicht so sehr Geld ist im übrigen das knappe Gut, um das digitale Videoprodukte und Dienstleistungen konkurrieren müssen. Verschiedene Anwendungen verdrängen sich gegenseitig. So kämpfen „pay per view" und „video on demand" um einen identischen und eben begrenzten Kundenstamm.
Darüber hinaus: Attraktiv und chancenreich wird die Nutzung der multimedialen Angebote nur dann, wenn die Bürger die neuen Kommunikationsmittel eigenverantwortlich nutzen können, wenn der Zugang diskriminierungsfrei und erschwinglich, also unter gleichen Chancen erfolgt und wenn der Nutzen erfahrbar ist. Es ist eine öffentliche Aufgabe, den demokratischen Zugang zur Multimedianutzung voranzutreiben.
In den USA hat bald jede Schule einen Zugang zum Internet; in Deutschland sind wir noch weit davon entfernt. Bei der allgemeinen Zugänglichkeit zu Kommunikationsmitteln sowie bei der Grundversorgung der Bevölkerung mit Informationen wird dem sogenannten Universaldienst eine Schlüsselrolle zukommen. Wir wollen keinen Minimaluniversaldienst, der auf Sprache und bestimmte technische Merkmale reduziert ist, sondern einen Dienst, der als für neue Entwicklungen offen bestimmt wird.
Vor allem geht es uns um die bevorzugte Versorgung öffentlicher Einrichtungen wie Schulen, Universitäten, Gemeinden, Bibliotheken und Krankenhäusern mit Anschlüssen an die Datenautobahn Internet. Der Bundestag könnte hier eigentlich beispielgebend vorangehen; aber wir sind da noch nicht sehr weit vorangekommen.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Thema sind die Folgen, die sich aus der Entwicklung der multimedialen Kommunikation zum Beispiel im Hinblick auf das Beschäftigungsgefüge ergeben. Es ist leichtfertig, die in der Entwicklung und Anwendung digitaler Kommunikationstechnologien schlummernden Arbeitsmarktpotentiale in den schillerndsten Farben zu malen. Es gibt sie, gewiß. Aber es ist unseriös, irgendwelche krummen Zahlen in die Welt zu setzen. Die zu zweifelhafter Berühmtheit gelangten 10 Millionen neuen Arbeitsplätze in der Europäischen Union sind Phantasieprodukte. Bangemann gilt nicht; niemand ist in der Lage vorherzusagen,
wie viele Arbeitsplätze in Deutschland neu entstehen und wie viele wegfallen werden. Das gilt für den europäischen Kontext erst recht.
Sollte die in der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage eingeschlagene Linie sozialpolitischer Enthaltsamkeit allerdings durchgehalten werden, schwant mir Arges; denn dort ist zu lesen, man wolle die möglichen sozialpolitischen Auswirkungen bei der Anwendung multimedialer Kommunikation „weiterhin aufmerksam beobachten, um gegebenenfalls auf Veränderungen unmittelbar reagieren zu können". Das ist irgendwie beruhigend zu wissen, daß die Bundesregierung aufmerksam zu beobachten und gegebenenfalls zu reagieren gedenkt.
Dieser Fall von notwendiger Reaktion wird etwa im traditionellen Dienstleistungsgewerbe, also bei den Banken, Versicherungen und Verwaltungen, sehr bald gegeben sein. Der Bundesforschungsminister hat ja recht, wenn er sagt, daß neue Beschäftigungsfelder vor allem im Dienstleistungsbereich entstehen werden. Er verschweigt aber, daß er damit den neuen Sektor der Informationsdienstleistungen meint, und verschweigt, daß die Beschäftigungsbilanz voraussichtlich - ich will es nicht beschwören - eine negative sein wird. Denn im traditionellen Dienstleistungsgewerbe werden keine Arbeitsplätze entstehen, sondern es werden eher Arbeitsplätze wegfallen. Um zu dieser Einsicht zu gelangen, bedarf es keiner großen Weisheit: Der Einsatz multimedialer Kommunikation bedeutet für die betreffenden Unternehmen einen enormen Rationalisierungsschub, eine Steigerung der Produktivität, die sich wahrscheinlich unmittelbar in Arbeitslosigkeit niederschlagen wird.
Man muß an dieser Stelle die Deutsche Postgewerkschaft für ihren Tarifvertrag mit der Telekom über die probeweise einzuführende alternierende Teleheimarbeit ausdrücklich loben.
Die Arbeitnehmerschutzrechte sind darin vorbildlich geregelt. Man muß aber auch zur Kenntnis nehmen, daß die der Technik innewohnende Tendenz zur Globalität schon heute geltende Tarifverträge und gesetzliche Regelungen unterläuft. Ohne verbindliche internationale Vereinbarungen werden nationalstaatliche, selbst EU-weite Schutzbestimmungen bald zur Makulatur werden; die Gefahr einer Nivellierung nach unten ist evident.
Die große Frage wird sein, ob die neu entstehenden Informationsdienstleistungen diesen Verlust ausgleichen können. Die wenigen Erfahrungswerte, die bislang vorliegen, sind eher ernüchternd. Bewertungen sollten bei aller Skepsis dennoch zurückhaltend ausfallen, weil dieser Markt erst anfängt, sich zu entwickeln. Um so wichtiger ist es, daß die Bundesregierung stichhaltige, nachvollziehbare und realitätstüchtige Schätzungen zur Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt vorlegt. Wir reden hier nämlich nicht
über das Steckenpferd einiger Technikfetischisten, sondern über die materielle Existenz vieler Tausender Menschen.
Es gibt keine nennenswerte Technikfeindlichkeit in diesem Land,
aber es gibt Intransparenz, Unübersichtlichkeiten und einen eklatanten Mangel an sachlicher Aufklärung,
die ohne mystifizierende Technikgläubigkeit auskommt. Daraus erwachsen Ängste, die es mit Vernunft zu überwinden gilt.
Meine Damen und Herren, der Weg in die Informationsgesellschaft ist irreversibel. Wir sollten uns aber davor hüten, unvorbereitet hineinzustolpern. Die SPD will den Übergang zielgerichtet gestalten. Die Informationsgesellschaft muß frei und demokratisch sein; sie muß der Entfaltung des Menschen dienen, Dialog und Meinungsvielfalt fördern und darf nicht einseitig an den wirtschaftlichen Interessen weniger ausgerichtet werden.
Wir haben allesamt einen großen Klärungsbedarf. Ich habe versucht, am Beispiel der wirtschaftlichen Erwartungen und der Arbeitsmarktproblematik zu verdeutlichen, wieviel Unsicherheit es gibt und wie viele Nebelbomben bereits geworfen worden sind.
Die inszenierte Deregulierungsdebatte ist eine solche. Dort, wo staatliche Monopole Innovationen behindern, herrscht in der Tat Deregulierungsbedarf. Aber das große Feld staatlicher Ordnungspolitik ist weithin unbearbeitet; dort herrscht Regulierungsbedarf in hohem Maße.
Es geht dabei um rechtliche Fragen, die ich nicht alle aufzählen kann; es geht um Abstimmungsprozesse zwischen Bund, Ländern und EU. Über die Fragen der Bildungs- und Kulturpolitik kann ich hier aus Zeitgründen nicht reden. Sie waren auch nicht der vorrangige Gegenstand unserer Anfrage.
Meine Damen und Herren, über multimediale Kommunikation zu streiten heißt nicht nur, über eine neue, faszinierende Technologie zu streiten. Wir brauchen einen gesamtgesellschaftlichen Dialog über die Möglichkeiten und Risiken multimedialer Kommunikation, darüber, wie wir die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien ökonomisch aussichtsreich, ökologisch vernünftig, sozial gerecht und demokratiefreundlich nutzen können. Wir sind immer noch am Anfang.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der höchsten Arbeitslosigkeit in der deutschen Nachkriegsgeschichte müssen wir endlich die Standortdebatte vom Kopf auf die Füße stellen und sie von einer KostendeWolfgang Thierse
batte in eine Innovations- und Modernisierungsdebatte umwandeln. Darauf zielt unser Antrag.
Die Verringerung von Kosten kann selbstverständlich Probleme verringern; das ist unstrittig. Aber ich warne vor der fatalen Verengung der Standortdebatte auf eine Kostensenkungsdebatte, wie sie von Bundesregierung und Arbeitgeberfunktionären in immer schärferer Form geführt wird. Diese Verengung erzeugt die gefährliche Illusion, daß wir auf dem Sektor der Arbeitskosten mit Ländern wie Polen, Rußland, Korea oder Thailand konkurrieren könnten. Es wird doch wohl niemand ernsthaft glauben, daß Deutschland ein Billiglohnland werden könnte. Ja, wir können und dürfen das noch nicht einmal wollen.
Nein, mit Innovationen sichern wir unsere zukünftige Wettbewerbsfähigkeit, nicht allein und vor allem mit Arbeitskostensenkungen. Deshalb müssen wir die Standortdebatte eben vom Kopf auf die Füße stellen und über wirklich zukunftsorientierte und zukunftsorientierende Politik diskutieren.
Eine Politik der Bundesregierung aber, die die Innovationskraft unserer Wirtschaft fördert, unterstützt und anreizt, ist leider nicht zu erkennen. Im Gegenteil: 1994 hat Frankreich Deutschland erstmals aus dem Spitzentrio der Forschungsnationen verdrängt. Noch 1987 waren wir mit 2,88 Prozent der Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf Platz 1 der G-7-Staaten. Jetzt liegt dieser Anteil bei nur noch 2,34 Prozent des Bruttoinlandsprodukts und damit unter dem Wert von 1981. Der Anteil der Forschungs- und Entwicklungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt ist aber anerkanntermaßen wichtigster Indikator der technologischen Innovation.
Zugleich haben Sie auch die Förderung von neuen Projekten drastisch zurückgefahren. 1982 gab der Bundesforschungsminister dafür noch knapp 4,6 Milliarden DM aus. Die 4,17 Milliarden DM von 1995 sind schon nominal ein Rückgang, inflationsbereinigt ist das eine Katastrophe. Denn gerade die Projektförderung ist das politische Instrument, um auf neue Entwicklungslinien in der Spitzentechnologie zu reagieren.
Bei Innovationspolitik geht es um Menschen, um ihre Arbeitsplätze, um ihre Chancen und ihre berufliche Zukunft. Wir brauchen neue Informationstechnologien, neue Verkehrskonzepte, wir brauchen Biotechnologien und gewiß auch Gentechnologien. Wir brauchen neue Energiespartechniken, wir brauchen die Marktfähigkeit der Solartechnologie.
Es wird Ihnen auf seiten der Regierung nicht gelingen, für mangelnde Innovationskraft oder gar die von Ihnen beklagte Technikfeindlichkeit die SPD verantwortlich zu machen. Im Gegenteil: Es ist eine verhängnisvolle Fehleinschätzung, daß die Bundesregierung glaubt, sich aus der Forschungsförderung zurückziehen zu können, weil dann die Wirtschaft einspringen würde. Auch hier ist das Gegenteil richtig: Die FuE-Ausgaben der Wirtschaft sind von 1991 bis 1993 um 1,3 Prozent zurückgegangen. In den gleichen Jahren steigerte die französische Wirtschaft ihre Aufwendungen um fast 6 Prozent, in England gab es ein Plus von über 10 Prozent und in Dänemark von fast 12 Prozent. Dort hat man begriffen: Für neue Arbeitsplätze braucht man neue Produkte. Die Bundesregierung hat nichts begriffen; denn sonst würde sie nicht die Forschungsförderung abwürgen, sondern antizyklisch investieren.
Der Staat muß Anreize schaffen für das nötige konstruktive Zusammenspiel von Wissenschaft und Wirtschaft, Staat und Gesellschaft.
Herr Rüttgers hat das ja immerhin erkannt, kann sich aber wohl nicht durchsetzen. Gestern hat er in Hannover über den Mangel an Innovationen in der deutschen Wirtschaft geklagt. „Wir leben von der Substanz" hat er gesagt.
Die neuesten Zahlen des Stifterverbandes für die deutsche Wissenschaft belegen, daß diese Selbstkritik viel zu milde ausgefallen ist. Während weltweit die Produktzyklen in atemberaubender Weise immer kürzer werden, gab es in Deutschland einen Rückgang des Umsatzanteils neu eingeführter Produkte von 31 Prozent im Jahr 1987 auf nur noch knapp 28 Prozent.
Im Jahre 1994 hat die deutsche Wirtschaft 58 Milliarden DM für Forschung und experimentelle Entwicklung ausgegeben. Übrigens: Aufbau Ost bedeutet in diesem Zusammenhang ganze 2,9 Prozent oder 1,7 Milliarden DM von diesem ohnehin nicht großen Kuchen. Eine solche falsche Verteilung der Mittel ist schlicht skandalös.
Das liegt nicht an den Facharbeiterinnen und Facharbeitern, den Ingenieuren und Wissenschaftlern. Die leisten nach wie vor sehr gute Arbeit, wie man an den Exportzahlen sehen kann. Es mangelt an der Umsetzung von Innovationen in Verfahren und Produkte. Da richten sich die Augen natürlich zuerst auf das Management. Aber gefragt sind auch die politischen Rahmenbedingungen. Keine Regierung kann angesichts dieses Mangels einfach die Hände in den Schoß legen nach dem Motto: Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt. Aber diese Regierung tut dies.
Nehmen wir zum Beispiel die angebliche Technikfeindlichkeit. Gewiß, es gibt da Moden und Ängste, aber Technikfeindlichkeit ist im wesentlichen eine Erfindung der Regierung zur Denunzierung von Bemühungen, Technikfolgen sozial, gesundheitlich und ökologisch abzuschätzen. Aber gerade dann, wenn
wir solche Fragen ernst nehmen, leisten wir einen entscheidenden Beitrag zur Förderung technischer Innovationen. Dann erst können wir darauf hoffen, daß ein breiter Dialog zustande kommt, der auch davon handelt, daß neue Arbeitsplätze nur geschaffen werden, indem Chemie, Gentechnik, Biotechniken, Solartechnologien usw. neue, marktfähige Produkte entwickeln und erfolgreich anbieten.
Es reicht nicht, den technologiepolitischen Dialog hinter verschlossenen Türen zu führen. Erst dann, wenn die Menschen sehen, daß wir ihre Sorgen ernst nehmen, daß wir beide Seiten der Innovationsmedaille beachten, wenn wir zugeben, daß wir die Bilanz zwischen vernichteten und neu geschaffenen Arbeitsplätzen nach zehn oder zwanzig Jahren heute nicht seriös vorhersagen können, können wir den offenen gesellschaftlichen Dialog bekommen, den wir um der neuen Technologien willen dringend brauchen. Nichts gegen einen Technologierat, den ja die SPD vorgeschlagen hatte, auch nichts gegen mehrere davon, auch noch einen Petersberger Kreis dazu - die ersetzen aber nicht einen wirklich öffentlichen, allgemein zugänglichen Dialog. Mir scheint, die Bundesregierung fürchtet diesen Dialog, weil er ihre Konzeptionslosigkeit entlarven würde.
Es geht um die Überwindung falscher Gegensätze. Ich nehme als Beispiel den Schiffbau. Es geht dabei nicht darum, daß veraltete Technologien zu überwinden seien; denn es gibt im Schiffbau beides: traditionelle Tätigkeiten und hochmoderne, hochqualifizierte Technologien, die angewandt werden.
- In verschiedenen Disziplinen.
Wir brauchen beides, klassische Industrie und moderne Technologien, weil es um Arbeitsplätze geht. Genau deshalb muß unserer Überzeugung nach ein Hauptgegenstand von Innovationspolitik die ökologische Modernisierung der Industrie sein. Umweltschonung, Stoffrecycling, Energieeinsparung schon bei der Entwicklung und Gestaltung von Produkten und Verfahren sind auch ökonomisch sinnvoll, sind sinnvolle Ziele von Innovation. Technologische Innovation muß in dieser Hinsicht die Effizienz steigern, die Effizienz von Rohstoffen und Energie. Auf diesem Gebiet werden wir die Exportschlager der Zukunft finden, hat doch Deutschland schon heute den Spitzenplatz bei Umwelttechnologien inne. Wir brauchen dafür aber auch andere Förderungsschwerpunkte bei der Forschungs- und Technologiepolitik. Das Entscheidende wird aber unausweislich die ökologische Steuerreform sein.
Mit der ökologischen Steuerreform wollen wir zuerst Arbeitskosten senken - übrigens auch die Kosten, die die Arbeitnehmer zu tragen haben -, und wir wollen Rohstoffverbrauch, Umweltbelastung und Energieverbrauch schrittweise verteuern, damit wir unsere Wirtschaft endlich darauf einstellen, daß uns diese Mittel nur endlich und nicht unendlich zur Verfügung stehen. Sie sparsam und hocheffizient zu nutzen ist eine technologische Herausforderung ersten Ranges.
Vergleichsweise klein ist dagegen die Aufgabe, den Transfer von Forschungsergebnissen in ein Produkt zu beschleunigen. Da kann der Staat, da kann die Bundesregierung viel tun; denn Transfer von Forschungsergebnissen zu den Unternehmen in Produkte und Produktionsverfahren ist entscheidend für den wirtschaftlichen Erfolg. Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, meinen, daß dieser Transfer nur ganz marginal eine Aufgabe von Forschungs- und Wirtschaftspolitik sei, dann sollten Sie sich konsequenterweise aus der politischen Gestaltung unseres Gemeinwesens ganz zurückziehen.
Damit bin ich bei einem allgemeinen und alarmierenden Befund. Eine Einbindung der Forschungspolitik des Bundes in eine Gesamtstrategie zur Modernisierung der deutschen Volkswirtschaft ist weit und breit nicht zu erkennen. Die Forschungspolitik verzettelt sich in eine Vielzahl von Einzelprojekten mit der Folge wachsender Verwaltungskosten und langer Genehmigungszeiten. Die indirekte Forschungsförderung ist fast vollständig abgebaut worden; dabei ist gerade sie ein Mittel, kreative Prozesse ganz unbürokratisch zu ermöglichen und zu befördern. Kein anderes Land unter den sieben großen Industrienationen verzichtet auf steuerliche Anreize zur Forschungsförderung, nur unser Zukunftsminister.
Meine Damen und Herren, bei der ökologischen Modernisierung der Industriegesellschaft geht es um nicht mehr und nicht weniger als unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit. Es geht um Exporterfolge, es geht um Wohlstandswahrung und um Arbeitsplätze. Es ist ein Jammer, daß diese Regierung bei der Verzahnung von Beschäftigungspolitik, internationaler Wettbewerbsfähigkeit, Innovationsförderung und Umweltschutz immerfort versagt, liegt doch nichts näher als eine solche Politik der ökologischen Modernisierung. Lesen Sie doch einmal den Delphi-Bericht, auf den Sie so gern Bezug nehmen.
Wo bleibt die Wende in der Innovationspolitik, die dort so überzeugend vertreten und begründet wird?
Wir jedenfalls haben ein Konzept für die Einleitung einer solchen innovationspolitischen Wende. Die ökologische Steuerreform ist ein wichtiger erster Schritt dazu.
Meine Damen und Herren, ich wundere mich, daß die Regierung so wenig Aufhebens um den Expertenbericht „Info 2000" macht. Möchten Sie, daß auch der möglichst wenig gelesen wird, weil Sie auch hier den öffentlichen Dialog fürchten? Die Art und Weise, wie Sie, meine Damen und Herren auf den Regierungsbänken, diesen Bericht, der eigentlich der Fahrplan der Bundesregierung in die InformationsWolfgang Thierse
gesellschaft hätte sein sollen, vor der Öffentlichkeit geradezu verstecken, scheint das zu beweisen.
Wir haben bisher keine wirkliche Debatte darüber geführt. Ich hoffe, wir können sie noch führen. Warum ergreifen Sie nicht die Gelegenheit, wenigstens hier auch eine öffentliche Debatte vom Zaun zu brechen, die über die Enge der wissenschaftlichen Seminare hinausreicht und auch vor den Stammtischen der Nation nicht haltmacht? Ohne eine die ganze Gesellschaft erfassende Debatte über die Leitbilder für die Informationsgesellschaft, über ihre demokratische, kulturelle, soziale Ausgestaltung reduzieren wir auch die öffentliche Wahrnehmung allein auf Wirtschaft und Technik und lassen dabei die Menschen auf der Strecke. So provoziert man Technikfeindlichkeit erst, über die Sie sich dann beklagen.
Statt eines solchen öffentlichen Diskurses erleben wir eine künstlich erzeugte und ideologisch durchtränkte Deregulierungsdebatte. Von dem kleinkarierten Zuständigkeitsgezänk zwischen Postministerium, Wirtschaftsministerium und Forschungsministerium, das die Entstehung und Veröffentlichung des Berichts immer wieder verzögerte, will ich gar nicht reden.
Die Bundesregierung ist dabei, die Zukunft zu verschlafen. Denn die Informationsgesellschaft ist ja schon längst kein Schlagwort mehr. Über den verbreiteten Einsatz der Informations- und Kommunikationstechniken in Wirtschaft, Verwaltung und privaten Haushalten verändert sich die Gesellschaft jetzt.
Schon heute ist die digitale Informationsverarbeitung eine Schlüsseltechnologie. Bereits heute bauen andere Technologien und Innovationen darauf auf. In absehbarer Zeit werden unsere Lebens- und Arbeitsbedingungen, Art und Umfang von Beschäftigung, die Produktion von Gütern und Dienstleistungen, aber auch die Innovationsfähigkeit von Unternehmen und der Wirtschaft insgesamt von den Kommunikationstechniken geprägt sein.
Eine Industriegesellschaft, die die informationstechnische Modernisierung verhindert oder verschläft, kann daran auch nichts verdienen, das heißt, sie wird das vorhandene Beschäftigungsniveau nicht halten können, sondern einen enormen Verlust an Arbeitsplätzen hinnehmen müssen. Der Verzicht auf informationstechnologisch gestützte Innovationen ist gleichbedeutend mit einem Verlust an Wettbewerbsfähigkeit und einem Rückgang an wirtschaftlichem Wachstum. Deshalb müssen wir in Deutschland die Innovationsschwäche überwinden, die in einigen Bereichen schon vorhanden ist, zum Beispiel in den Bereichen Mikroprozessorenentwicklung und Computerbetriebssysteme.
Um nicht noch mehr Terrain zu verlieren, müssen kleine, bewegliche, innovationsfreundliche Unternehmen gezielt gefördert werden - nicht nur die Telekom. Dabei liegen insbesondere in der Entwicklung benutzergerechter Software große Wachstumschancen.
Gewiß, die Innovationstechniken werden gegenwärtig vor allem als Rationalisierungs- und Organisationstechniken eingesetzt. Sie wirken als Prozeßinnovation mit produktivitätssteigernden und kostensenkenden Resultaten und bauen deshalb Arbeitsplätze ab. Aber Arbeitsplatzverluste sind kein naturnotwendiges Schicksal; man kann auch gegensteuern.
Das wäre sinnvolle soziale Gestaltung der Informationsgesellschaft.
Dazu gehört, daß wir die Arbeitnehmer einbeziehen. Ich habe jedenfalls noch keinen Arbeitnehmer protestieren hören, wenn es um Arbeitserleichterungen ging. Im Gegenteil: Wenn die Informationsgesellschaft uns alle mehr als bisher von Arbeit befreit, müssen Arbeitsbedingungen und Arbeitszeiten darauf reagieren. Das ist der Sinn des „Bündnisses für Arbeit". Das „Bündnis für Arbeit" ist auch ein Bündnis für Innovation und nicht gegen Innovation.
Ich hoffe, daß wir bald Gelegenheit haben, noch einmal ausführlicher über die Fragen der Entwicklung und Gestaltung - der sozialen, kulturellen und politischen Gestaltung - der Informationsgesellschaft miteinander zu diskutieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es hat sich ausgeblüht. Die Blüten welken und fallen herab. Der Aufbau Ostdeutschlands war von Ihnen mit der amtlichen Prognose blühender Landschaften in drei bis fünf Jahren verbunden worden. Nun sind wir im sechsten Jahr der deutschen Einheit, und das Wachstum in Ostdeutschland stagniert. Es wird in absehbarer Zukunft nicht mehr die westdeutschen Wachstumsraten übersteigen. Gewiß ist viel erreicht worden; aber der Abstand zwischen West und Ost nimmt inzwischen wieder zu. Mit anderen Worten: Das Ende der Angleichung der Lebensverhältnisse scheint eingeläutet zu sein.
Das ist nicht hinzunehmen. Die ohnehin weit überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit nimmt zu. Schon allein der von Ihnen geplante Rückgang der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wird über 100 000 Arbeitslose in Ostdeutschland zur Folge haben. Jede dritte ABM-Stelle in Ostdeutschland wird dadurch gefährdet. 70 000 bis 100 000 Jobs stehen in der Baubranche zur Disposition. Das sind keine Horrorzahlen, das ist keine Schwarzmalerei. Nicht die Wahrheit schadet, meine lieben Kollegen und insbesondere Herr Krüger, sondern ihr Verschweigen.
Es bleibt Ihr und der Arbeitgeber Geheimnis, wie durch Einsparungen Arbeitsplätze geschaffen werden können. Sie werden vielmehr vernichtet. Das macht angst, nicht der Widerstand dagegen im Osten und anderswo.
Gegen diese Realität hilft auch nicht, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben. Wenn Sie davon reden, daß im Osten noch besondere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen unverzichtbar bleiben, und weiter schreiben, deshalb sei auf ein differenziertes Vorgehen zu achten, dann halte ich das - gestatten Sie den Ausdruck - für ziemlich leisetreterisch oder, anders gesagt, für eine nur mühsam kaschierte Niederlage in den Verteilungskonflikten, in denen Sie immer verlieren, liebe ostdeutsche Kollegen.
Seit sechs Jahren beschwört diese Bundesregierung die zweifellos hohen Aufwendungen für Ostdeutschland. Sie macht aber zugleich eine Wirtschaftspolitik, die teilweise wieder zunichte macht, was die Menschen mit gutem Willen, mit größter Anstrengung und manchmal auch mit zähneknirschender Solidarität geleistet haben.
 Lieber Kollege Krüger, Differenzierung und Zielgenauigkeit machen immer Sinn. Aber Sie sagen ja, bei den Einsparungen solle man differenziert vorgehen. Dazu sage ich: Angesichts einer im Osten Deutschlands wieder wachsenden Arbeitslosigkeit, angesichts der Tatsache, daß es keinen selbsttragenden Aufschwung gibt - darin waren wir uns doch einig -, überhaupt von Einsparungen zu reden und das dann mit der Aussage zu beWolfgang Thierse
mänteln, dabei müsse man differenziert vorgehen, das nenne ich leisetreterisch und ein Dokument der Niederlage.
Wie lauteten doch die Verheißungen, die wir gehört haben: Es seien nur gute Produkte erforderlich, dann gehe es auch ziemlich schnell gut. Die Filmfabrik Wollen hatte ein sehr gutes, innovatives Produkt. Die MuZ-Motorenfabrik, die Staßfurter Fernsehgerätehersteller, der sächsische Kühlschrankhersteller Foron - sie alle hatten gute, innovative Produkte. Den Zugang zu den Märkten haben sie alle nicht geschafft. Foron hatte eine gute Presse, ist geradezu berühmt. Die anderen hatten den Designer Luigi Colani; es gab Werbestrategien, aber keine Vertriebswege in den Westen, und die alten Kunden im Osten können nicht mehr bezahlen. So stehen wir vor einer weiteren Pleitewelle in Ostdeutschland, die die engagierten kleinen Handwerker ebenso treffen wird wie innovative Unternehmen.
Seit sechs Jahren verlangen wir, daß den Unternehmen auf die Märkte geholfen wird. Die Bundesregierung schafft es gerade einmal, daß sich Westfirmen freiwillig verpflichten, ein bißchen auch im Osten einzukaufen. Hinter dieser Fassade machen diese dann potentielle Konkurrenten platt, wie man an Foron unübersehbar studieren kann.
Meine Damen und Herren, der Abbruch des Aufbaus Ostdeutschland ist - natürlich - nicht zu trennen von der Konjunktur- und Strukturkrise der Wirtschaft in Deutschland überhaupt. Der Nachteil Ostdeutschlands sind die hohen Lohnstückkosten; das stimmt, Herr Kolb. Aber wie niedrig müßten dann die Löhne sein, um noch etwas zu retten? Auch diese Frage muß man beantworten, wenn man klagt. Offen wird gegen die geltenden Tarifverträge polemisiert. Aber die werden doch ohnehin nicht eingehalten. Zwischen der tarifvertraglichen und der tatsächlichen Lohnsumme in Ostdeutschland klafft eine riesige Lücke.
Vielleicht darf ich Ihnen einmal ein anderes Datum nennen: Im vergangenen Jahr kostete nach Angaben des Instituts der Deutschen Wirtschaft, Köln, eine Arbeitsstunde in Ostdeutschland 26,50 DM, in Westdeutschland kostete sie 44 DM. An den Arbeitskosten also kann es alleine nicht liegen. Danach müßte Ostdeutschland ein Paradies der Vollbeschäftigung sein,
zumal bei uns noch immer länger gearbeitet wird als im Westen. Die Kürze der Arbeitszeit sei ja auch ein Grund für vermeintliche Standortprobleme, wie der Kanzler gelegentlich sagt. Beide Behauptungen werden in Ostdeutschland widerlegt.
Dem Wettbewerb mit Italien und Frankreich halten wir bei diesen Arbeitskosten stand. Völliger Unsinn wäre es allerdings, mit den östlichen Nachbarn konkurrieren zu wollen. Die Löhne dort betragen nun einmal nur etwa 10 Prozent der unsrigen. Um ein solches Lohnniveau kann es selbst Ihnen, meine Herren von der F.D.P., nicht ernsthaft gehen.
 Frau Luft, ich stimme Ihnen da zu. Ich habe vorhin schon darüber gesprochen, daß der Marktzugang für die ostdeutschen Unternehmen ein entscheidender Punkt ist.
Ich will von den Transfers sprechen, über die ständig öffentlich Klage geführt wird. Die Gesamtaufwendungen pro Jahr für diese Transfers nach Ostdeutschland sinken derzeit. Also rechnet man propagandistisch die letzten sechs Jahre zusammen; das wirkt.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt Berechnungen, denenzufolge die Transfers nach Ostdeutschland 1,9 Millionen Arbeitsplätze gesichert hätten - allerdings im Westen. Am Beginn der 90er Jahre haben sie wie ein klassisches Konjunkturprogramm im Westen gewirkt und die konjunkturelle Talfahrt um gut zwei Jahre hinausgeschoben. Daß der Westen kurzfristig von der Lage Ostdeutschlands profitiert hat, ist mittlerweile unbestritten. Sehen wir uns deshalb die Transfers, wie sie heute gelten, noch einmal genauer an.
Es handelt sich erstens um Rechtsansprüche der in Ostdeutschland lebenden Menschen auf Rente, auf Arbeitslosengeld, auf Wohngeld zum Beispiel. Keiner anderen Region wagt die Bundesregierung vorzurechnen, was sie dafür ausgibt.
Nord- oder Südwesttransfers gibt es im öffentlichen Sprachgebrauch nicht.
Die deutsche Einheit, der Einigungsvertrag lassen es aber nicht zu, zwischen einem arbeitslosen Schwaben und einem arbeitslosen Sachsen zu unterscheiden.
Beide haben dasselbe Recht.
Es handelt sich zweitens um Bundesaufgaben wie zum Beispiel den Bau von Bundesfernstraßen oder Verteidigungsaufwendungen. Es ist doch tatsächlich so, daß der Neuanstrich einer Kaserne in Ostfriesland zu den Verteidigungsaufwendungen zählt, dasselbe in Thüringen aber Osttransfer ist.
Auch die Aufwendungen, zu denen der Bund durch die Verfassung oder durch Verträge und Gesetze verpflichtet ist, wie der Bund-Länder-Finanzausgleich oder die grundgesetzlich definierte Gemeinschaftsaufgabe, sollten nicht als Heldentaten westlicher Großzügigkeit gefeiert werden, für die man unablässig Dank verlangt.
Drittens bestehen die Osttransfers aus unmittelbar investitionsfördernden Mitteln; das ist inzwischen der mit Abstand kleinste Teil der gesamten Aufwendungen. Er ist im vergangenen Jahr drastisch gekürzt worden, und jetzt kündigen Sie dasselbe wieder in Ihrem famosen Paket gegen - Entschuldigung: für Wachstum und Beschäftigung, wie es heißt, an.
Es gelingt dieser Politik nicht einmal, einen Anteil an öffentlich geförderter Forschung in den Osten Deutschlands zu bewegen, der dem Anteil der Bevölkerung auch nur nahekommt. Wir Ostdeutschen sind 19 Prozent von allen Deutschen, aber bei uns befinden sich nur 5 Prozent der industriellen Produktion und etwas über 2 Prozent der Forschungskapazitäten.
 Herr Krüger, Sie wissen doch, daß Ihre Zahlen die meinigen nicht widerlegen. Sie wissen, daß die ostdeutschen Länder finanziell noch nicht in der Situation sind, hinreichend Forschungsförderung zu betreiben. Sie müßten es viel mehr tun; sie können es gegenwärtig finanziell nicht. Um des Ausgleichs in Deutschland willen muß der Bund einspringen, und zwar viel stärker, als in den vergangenen Jahren geschehen. Sonst wird es gerade in diesem nach vorn, in die Zukunft weisenden Bereich politischer Gestaltung eben nicht zu einer Angleichung oder Annäherung kommen.
Wenn der Lebens- und Arbeitsstandort Ostdeutschland eine wirkliche Zukunftschance haben soll, dann müssen die Forschungs- und Innovationspotentiale im Osten stabilisiert und aufgebaut werden. Deswegen sage ich es noch einmal, Herr Krüger: Ostdeutschland muß Schwerpunkt der Forschungsförderung des Bundes sein und bleiben.
Das heißt im übrigen auch - diese Wahrheit muß man aussprechen -: Wenn man keine Zuwächse hat, die man verteilen kann, dann muß man dem stärkeren Teil etwas abverlangen, wenn der schwächere sonst nicht überleben kann.
Wer dagegen jetzt am Osten spart, wird die Dauer der Unterstützung nur verlängern und ihren endlichen Erfolg gefährden. Wer jetzt die Schmerzen der Solidarität verringern will, verlängert sie nur. Wenn der Aufbau Ost schiefgeht, wackelt der Standort Deutschland insgesamt.
Deswegen fordern wir Kontinuität und Verläßlichkeit der Wirtschaftsförderung in Ostdeutschland. Das ist das zentrale Anliegen unseres Antrags.
Übrigens - eine Nebenbemerkung -: Ein Verein Bürgerbüro wird und darf kein Ersatz für eine wirksame Politik sein. Er wird weder die Haftentschädigung für Bautzen-Häftlinge noch die Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in Ostdeutschland erhöhen können. Das alles, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, können Sie mit Ihrer Mehrheit machen, und zwar ohne ein Bürgerbüro, aber Sie tun es nicht.
Was jetzt not tut, ist die Konzentration der Fördermittel auf den Mittelstand, der produziert oder produktionsnahe Dienstleistungen erbringt. Wir brauchen den Erlaß der Altschulden, die manche Kommunen handlungsunfähig machen. Wir fordern eine Offensive zur Vermögensbildung in ostdeutscher Hand. Wir verlangen die Förderung ostdeutscher Forschungsstandorte und die Bereitstellung von Risikokapital; denn Ostdeutsche haben in aller Regel kein Eigenkapital, und die Banken geben ihnen keines und halten oft selbst ihren guten Rat zurück.
Wir brauchen - nicht nur in Ostdeutschland, aber da besonders - eine Initiative für mehr Arbeitsplätze. Ostdeutschland als Investitionsruine werden wir uns alle gemeinsam nicht leisten können.
Was konzeptionsloses Sparen, zumal im Osten, aber auch sonst überall, bedeutet, schreibt Ihnen Ihr Parteifreund Lothar Späth ins Stammbuch:
Mißlingt der Versuch, Ostdeutschland auf eine eigene wirtschaftliche Grundlage zu stellen, ist der bundesdeutsche Wohlfahrtsstaat nicht zu halten.
- Der Mann hat recht. Halten Sie sich daran!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Verdacht schwelt weiter und wurde nie ernsthaft entkräftet: Für manche Bank muß die Übertragung der D-Mark auf die DDR ein sehr zufriedenstellendes Geschäft gewesen sein und ist es wohl immer noch.
Die „Südthüringische Zeitung" will aus dem Bundesrechnungshof erfahren haben, daß Altschulden aus der DDR Anlaß gewesen sind, doppelt oder sogar dreifach marktübliche Zinsen für Beträge zu kassieren, die diese Geschäftsbanken selbst nie zur Verfügung gestellt hatten.
Selbst wenn dies ein Irrtum sein sollte, wird man den Eindruck, daß hier vielleicht etwas viel öffentliches Geld privatisiert worden ist, nicht los. Wir reden aber heute nicht über die Gesamtsumme der DDRAltschulden. Am 1. Juli 1990 waren das im Inland 375 Milliarden DM. Wir reden von vergleichsweise wenigen 4 Milliarden DM Altschulden, die einen Teil der ostdeutschen Kommunen belasten. Durch die
wirklich dynamischen Zinsen hat sich dieser Betrag längst mehr als verdoppelt.
Die belasteten Kommunen haben über die staatlichen Kredite in keinem Fall selbst entscheiden können. Das war im System der DDR gar nicht möglich. Manfred Stolpe hat das ausführlich erklärt. Sie haben allerdings zu DDR-Zeiten weder Zins noch Tilgung zahlen müssen, was immer in Gesetzen und Verordnungen gestanden haben mag. Das alles war Sache des Staatshaushaltes, den ja der Bund geerbt hat.
Erst mit der deutschen Einheit entstand das Problem, aus leeren Kassen Banken bedienen zu müssen, statt mit neuen Krediten Investitionen tätigen zu können.
Die Höhe der Belastungen ist extrem unterschiedlich. Die Pro-Kopf-Verschuldung reicht von 512 DM in Crivitz bis zu 3 509 DM in Kogel. Das ist mehr, als westdeutsche Städte nach 40 Jahren Aufbauleistung tragen müssen.
Es sind in vielen Fällen Schulden für nichts. Die belasteten Gebäude existieren nicht mehr, sind unbrauchbar oder unverkäuflich, haben einen extrem hohen Sanierungsbedarf usw. Die immerhin etwa 1 600 Gemeinden, ca. 16 Prozent von allen, sind wegen dieser Lasten fast handlungsunfähig. Ihr händereibender Gläubiger ist die „Gesellschaft für Altkredite und Sonderaufgaben der Währungsumstellung", ein anderes Wort für „der Bund" .
Meine Damen und Herren, so das Problem. Wir müssen nun miteinander pragmatisch klären, wie wir mit Gemeinden umgehen wollen, die ohne eigenes Zutun in eine finanzielle Schieflage geraten.
Ich glaube nicht, daß dies ein parteipolitisches Problem ist. Kurt Biedenkopf glaubt das auch nicht, son-dem hat - ich zitiere ihn - „von Anfang an die Auffassung vertreten, daß die Altschulden der Gemeinden ... in den Erblastenfonds aufgenommen werden sollten" .
Kluge Leute gelten aber oft nicht viel in den eigenen Reihen, deshalb könnte ich wahlweise den Ministerpräsidenten von Thüringen, den Ministerpräsidenten von Mecklenburg-Vorpommern, Frau Landesministerin Lieberknecht oder auch den Kollegen Manfred Kolbe zitieren mit der einfachen und einleuchtenden Feststellung: „Die kommunalen Altlasten aus der DDR-Zeit gehören systemgerecht in den Erblastentilgungsfonds."
Dem, Herr Kollege, wäre nichts hinzuzufügen, gäbe es nicht einen anderen Kollegen - wir haben
ihn eben gehört -, der geradezu eifrig die Auffassung des Bundesfinanzministers propagiert. Zitat Paul Krüger:
Die ostdeutschen CDU-Abgeordneten erwarten vom Bund, daß die Bundeshälfte in den Erblastentilgungsfonds eingestellt wird und nicht über die Kürzung von Osttiteln im Bundeshaushalt refinanziert wird.
Es ist hier also nur von der Hälfte der Altschulden die Rede. Dem „Deutschlandfunk" und seinen Hörern vermittelte Herr Kollege Krüger trotzdem vollmundig, daß - Zitat - „wir als CDU ... auch am meisten für den Osten tun".
Das Zitat belegt, daß er vor allem um Herrn Waigel bemüht ist. Aber seine Meinung wird nicht überall geteilt, auch nicht in seiner eigenen Partei:
Mit Bestürzung und Verärgerung mußten wir Pressemeldungen entnehmen, daß die kommunalen Altschulden laut Ihren Vorstellungen zur Hälfte nun doch Land und Kommunen überlassen werden sollen. Wir haben dafür kein Verständnis und können ... in diesem Fall auch kein Einsetzen für die Interessen der Ostländer erkennen.
Dieser Brief des CDU-Fraktionsvorsitzenden im Rat der Stadt Rostock - die übrigens sehr von dem Problem betroffen ist - an den mecklenburgischen Abgeordneten Paul Krüger enthält im übrigen noch eine weitere interessante Aussage. In verschiedenen Interviews haben Sie, Herr Kollege, ein abweichendes Stimmverhalten Ihrer Gruppe ostdeutscher Abgeordneter kategorisch ausgeschlossen. Den Gefallen würden Sie der Opposition nicht tun, haben Sie gesagt.
Aber, lieber Kollege Krüger, liebe Kollegen, es geht doch nicht damm, uns einen Gefallen zu tun, sondern den ostdeutschen Gemeinden zu helfen,
ihnen zu helfen, eine schwere, unverschuldete Last aus der Vergangenheit abzubauen: im Interesse der ostdeutschen Bürger, im Interesse der ostdeutschen Kommunen, ganz gleich, von welcher Partei sie regiert werden.
Mit dieser Verantwortung müssen Sie zurechtkommen.
Ich zitiere noch einmal den Rostocker CDU-Fraktionsvorsitzenden wörtlich - das ist an Sie gerichtet -:
Wir möchten Sie deshalb auffordern, sich im tatsächlichen Interesse der ostdeutschen Kommunen zu entscheiden und dem SPD-Antrag, der, wie Sie wissen, auch die Unterstützung von CDU-geführten Ländern findet, zuzustimmen.
Meine Damen und Herren ostdeutsche Abgeordnete in den Regierungsfraktionen: Die hier zu entscheidende Initiative des Bundesrates gibt Ihnen dazu Gelegenheit, sich im Interesse der ostdeutschen Kommunen zu entscheiden.
 Ich stimme dem zu. Das war ja meine Einleitungsbemerkung, wer hier woran wirklich viel verdient hat. Da kann man schon von einem Geschenk sprechen.
Unser Vorschlag - dies ist eine pragmatische Lösung, keine parteipolitische - ist zugleich - ich zitiere den thüringischen Ministerpräsidenten Vogel - „die eleganteste Lösung" .
- Herr Krüger, warten Sie doch einen Moment darauf.
Herr Krüger, Sie haben in diesem Jahr mit einer Kampagne den Eindruck zu erwecken versucht, daß die ostdeutschen CDU-MdB für unseren Teil des Landes wirklich etwas bewegen. Ich wäre dankbar und würde mithelfen, wenn der Eindruck zuträfe. Er ist aber so falsch wie das Versprechen von den blühenden Landschaften.
Meine Damen und Herren, es ist überzeugend und wirklich ausreichend dargelegt worden, daß der Erblastentilgungsfonds nicht - wie beispielsweise der Bundeshaushalt - in einer dramatischen Lage ist. Deswegen ist genau dies unser Finanzierungsvorschlag. Die ursprünglich angegebenen Summen werden gar nicht genutzt. Deswegen ist da eine Finanzierungsmöglichkeit. Deswegen ist Ihre Frage, wie er refinanziert werden kann, durchaus eine überflüssige Frage.
Es gibt eine Möglichkeit, dies über den Erblastentilgungsfonds zu refinanzieren. Es ist genügend Luft darin, um die ostdeutschen Gemeinden entlasten zu können.
Ihr Vorschlag, einen Teil der ungerechtfertigten Lasten über die Länder auf alle ostdeutschen Kommunen zu verteilen, ist nicht plausibel. Das wäre allenfalls Linderung, aber nicht Heilung.
Auch dann noch blieben die alten Schulden ungerechtfertigte Schulden und die neuen Zinsen unrechte Belastungen. Darum geht es im Kern.
Es handelt sich in der Sache und in der Systematik der Einheit um eine Angelegenheit des Bundes. Man kann Ihnen, Herr Kollege Kolbe, da nur zustimmen.
Deswegen bitte ich Sie: Entscheiden Sie nicht nach parteipolitischen Gesichtspunkten, sondern der Sache nach und im ostdeutschen Interesse! Stimmen Sie dem Gesetzentwurf des Bundesrates zu, der von allen ostdeutschen Landesregierungen mitgetragen wird!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir eine etwas persönlichere Vorbemerkung. Wir sind noch in der Generaldebatte, stelle ich fest. Vielleicht ist es meine Überempfindlichkeit, wenn ich dann vermerke, daß in dieser Generaldebatte eines der existentiellen Themen der deutschen Politik eine beschämend geringe Rolle gespielt hat, nämlich die Probleme der sozialen, der wirtschaftlichen Einheit Deutschlands, des wirtschaftlichen Aufbaus im Osten Deutschlands.
Weder bei Herrn Schäuble noch in der Rede des Bundeskanzlers hat das eine sonderliche Rolle gespielt. Ich bedaure das. Wenn Sie an Herrn Scharping und Herrn Lafontaine erinnern, dann kann ich nur sagen: Die wußten, daß ich hier in der Generaldebatte reden möchte.
Auch das sei noch gesagt: Schauen Sie sich die Logik der Tagesordnung dieser Haushaltsdebatte an! Nirgendwo hat dieses Thema, von dem ich sage - ich glaube, Sie stimmen mir zu -, es sei ein existentielles Thema unserer Politik, einen wirklichen Platz, bestenfalls die Chance, in Nebensätzen vorzukommen. Ich finde das falsch.
Nun stehe ich hier plötzlich zwischen einer Debatte über gewiß wichtige Fragen der Verteidigungs- und Außenpolitik einerseits und der Entwicklungspolitik andererseits. Wir haben kurz überlegt, ob ich nicht lieber dem Kollegen Eberhard Brecht das Wort geben sollte. Aber dann dachte ich, es muß in die Generaldebatte. Wir müssen ein paar Sätze darüber austauschen. Deswegen stelle ich mich diesem mißlichen Platz.
- Das ist kein Zeichen für beginnende Normalität. Normalität wäre, wenn wir Freundliches, Friedliches, Großartiges aus Ostdeutschland berichten könnten. Gerade darüber will ich reden.
Ich will noch eine Bemerkung machen. Der geschätzte Kollege Geißler hat vorhin wörtlich gesagt - das hat mit unserem, mit meinem Thema zu tun -: Es war der Anfang der friedlichen Revolution in der DDR, daß die CDU nicht den SPD-Weg der Anerkennung der DDR-Staatsbürgerschaft gegangen ist.
Ich halte das für eine sehr befremdliche Anmaßung.
Sie sollten sich aus Gründen parteipolitischer Polemik diesen entscheidenden Vorgang, der Ursache unseres ostdeutschen Selbstbewußtseins ist - in 40 Jahren DDR gab es nicht ganz viele Anlässe, öffentliches Selbstbewußtsein zu erwerben - nicht als Leistung der eigenen, in diesem Fall westdeutschen Partei zurechnen.
Das nimmt uns etwas weg, was uns gehört. Ich hoffe, Sie werden das respektieren.
Natürlich - um in der Sache ein Wort zu sagen - weiß ich, daß es einen Zusammenhang zwischen der Möglichkeit auszureisen und der, im Lande zu sagen: „Wir bleiben hier" und „Es geht nicht so weiter", gegeben hat.
Das weiß ich doch. Aber Sie wissen auch - ich habe mich da wirklich sachkundig gemacht; ich gehörte da ja noch nicht dazu -: Es war nie Linie der SPD, diese Staatsbürgerschaft anzuerkennen. Es gab Debatten in dieser Partei darüber, gewiß.
Eine zweite Bemerkung, wenn Sie mir das erlauben. Wie lange noch wollen wir zwischen demokratischen Parteien dieses Spiel betreiben? Was auch immer wir Sozialdemokraten sagen und wenn wir die heiligsten Eide schwören, Sie werden mit der PDS kommen. Wie lange soll das noch gehen?
- Ein Satz zur Sache. Ich will auch noch einen zweiten Satz sagen.
Das müssen Sie doch wissen: Das provoziert unsere Abwehr, die dann genauso heißen muß, daß es zutiefst verlogen und heuchlerisch ist, wenn uns Vertreter einer Partei Vorhaltungen machen wollen, die wirklich Blockparteien aufgenommen haben. Ich erlaube mir dazu eine persönliche Bemerkung, nur um es Ihnen etwas schwerer zu machen.
Mein Vater war Mitglied der CDU im Osten Deutschlands. Ich werde ihn auch im nachhinein nicht dafür kritisieren. Aber ich könnte Ihnen die Gründe darlegen, warum ich auf keinen Fall in diese Ost-CDU eintreten wollte. Die habe ich noch im Gedächtnis, wenn mir vorgehalten wird, es sei etwas absolut anderes, ob man in der SED oder in der CDU gewesen sei. Die Unterschiede sind wahrnehmbar; aber an einem Punkt ist der Unterschied nicht sehr gering. Er heißt für mich: Wie lange wollen wir in Deutschland dieses unerträgliche und unanständige Spiel treiben, Leute auf ihre Vergangenheit zu fixieren? Ich halte das politisch und moralisch schlicht für unanständig. - Das vorweg.
Nun ein paar wenige Bemerkungen zum Thema. Wenn man diesen Haushaltsentwurf der Bundesregierung liest, dann sieht man, daß die BundesregieWolfgang Thierse
rung stillschweigend das Ziel der Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland beerdigt hat. Sie müssen doch wissen, daß die Wirkungen Ihres Sparpakets im Osten noch viel drastischer sind als im Westen angesichts der wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten, in denen wir dort stecken.
Der Abstand zwischen Ost und West - die Zahlen, die immerfort veröffentlicht werden, sind doch eindeutig - schrumpft nicht mehr. Er stagniert allenfalls. Seit der Neuordnung des Länderfinanzausgleichs sinken die Ausgaben des Bundes für Ostdeutschland. Die Kürzungen der Ausgaben im vorliegenden Haushalt betragen 9 Milliarden DM. Die Zahl stammt von Herrn Ludewig. Er muß es wissen; er ist dafür zuständig.
Ich kann es noch im einzelnen sagen: 1,7 Milliarden DM weniger für ABM im Osten Deutschlands, 400 Millionen DM weniger für die Gemeinschaftsaufgabe Ost, 123 Millionen DM weniger für Eigenkapitalhilfe, 40 Millionen DM weniger für Forschungsförderung usw. - und das angesichts einer Situation, in der die Arbeitslosigkeit, die überall gleich schlimm ist, im Osten Deutschlands geradezu katastrophal ist. Aber Sie gehen mit Ihren ABM-Plänen darüber hinweg. Sie sparen auf Kosten der Menschen im Osten.
Sie sparen auf Kosten der Arbeitslosen, der Frauen, der Wohngeldempfänger. Die Novellierung, die Veränderung des Wohngelds Ost ist nur noch der letzte Punkt. Sie sparen im Forschungsetat zu Lasten der Zukunft und der Wettbewerbsfähigkeit von morgen.
Die Bundesregierung handelt, was die ostdeutsche Wirtschaft und den ostdeutschen Arbeitsmarkt betrifft, wider besseres Wissen. Sie wissen, was ein Einbruch bei der ABM-Förderung in dem Maße, wie Sie ihn vorbereiten, bedeutet. Das haben Ihnen Paul Krüger und andere ostdeutsche Landsleute der Regierungsfraktionen hinter verschlossenen Türen, aber auch öffentlich mitgeteilt.
Nachdem der stellvertretende Parteivorsitzende und ranghöchste CDU-Ostdeutsche, Herr Bergner, beschwichtigt hat: „Ich habe mich noch nie mit jemanden aus der Bundesregierung gestritten", brauchten Sie die Kritik aus Ostdeutschland von der ostdeutschen CDU wohl nicht mehr ernst zu nehmen. Vielleicht hätten Sie wenigstens auf Rüdiger Pohl hören sollen. Der Chef des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle hat am 17. Juli wissen lassen, daß der ostdeutsche Arbeitsmarkt mit Sicherheit nicht reif für den massiven Abbau von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sei.
Das Schicksal derjenigen, die auf Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen angewiesen sind, interessiert so wenig; so wenig, daß die Herren Weng und Roth bereits jetzt die nächsten Kürzungen genau in diesem Bereich einleiten. „An der Senkung der Ausgaben für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen führt kein Weg vorbei" sagen die haushaltspolitischen Sprecher von Union und F.D.P. Sie kündigen schon jetzt den nächsten Schritt an und demontieren schon jetzt, bevor
die ostdeutschen CDU- und F.D.P.-Kollegen überhaupt ein wenig Erfolg haben, deren Bemühungen.
Wir brauchen jetzt eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Die Arbeitslosen sind weder Schuldige noch Verursacher der Massenarbeitslosigkeit. Sie sind Opfer; das wissen Sie. Deswegen brauchen wir auch so etwas wie einen Lastenausgleich zugunsten Ostdeutschlands.
Ich will Ihnen noch sagen - damit hat meine Intervention ihr Ende -: Wir werden Sie daran messen - das ist unser Prüfstein -, inwiefern es Ihnen gelingt, die Kürzung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Ostdeutschland zurückzunehmen.
Nicht das ständige Gerede über die PDS ist der angemessene Umgang mit Ostdeutschland.
Ernstzunehmen, was Sie irgendwann einmal angekündigt haben, ist das beste Mittel, diese PDS so klein zu kriegen, wie sie es nach ihrer historischen Leistung verdient hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hat es eigentlich noch Zweck, in diesem Hohen Hause nach Gemeinsamkeiten zwischen Regierung und Opposition zu suchen?
Diese Debatte muß von den gescheiterten Versuchen handeln, tragfähige Verabredungen für die Wohnungspolitik zu treffen.
Herr Kollege Töpfer, es ist noch nicht lange her, daß wir über das Mietenüberleitungsgesetz gesprochen haben. Die SPD hatte einen gewissen Anteil daran, daß in Ostdeutschland akzeptiert worden ist: Ohne ausreichende Mieten kann es keine Pflege
oder Verbesserung des Bestandes an Wohnungen geben.
Ihr persönlicher guter Wille, bei der Überleitung des westdeutschen Mietrechts auf das ganz und gar nicht westliche Niveau der Haushaltseinkommen in den östlichen Bundesländern Rücksicht zu nehmen, hat sich mir in den Gesprächen über das Gesetz durchaus vermittelt. Ich will dies zu Beginn dieser Debatte ausdrücklich festhalten und würdigen. Aber wie der Kollege Geißler in anderen Zusammenhängen gerne verlauten läßt: Gut gemeint ist das Gegenteil von gut.
Die Ihnen unterstellten guten Absichten kommen bei den heute zu beratenden Gesetzentwürfen nicht zum Zuge. Beide Gesetzentwürfe werden das Gegenteil von den Zielen bewirken, in denen wir doch übereinstimmen. Ich kann das auch schärfer ausdrücken: Es geht wieder einmal um regierungsamtlichen Wortbruch gegenüber Ostdeutschland.
Bestandteil des sogenannten Solidarpakts, einer früheren Gemeinsamkeit in diesem Hause, war das Altschuldenhilfe-Gesetz. Es verfolgte einen guten Zweck, nämlich die ostdeutschen Wohnungsunternehmen zumindest teilweise von Schulden zu befreien, die zwar nicht fair, aber durch die Art und Weise der Währungsunion unglaublich teuer geworden waren. Wenn Sie auf der Begleichung dieser Schulden bestehen, treiben Sie die betroffenen Wohnungsunternehmen entweder in die Pleite oder zu Mietsteigerungen, die sozialer Sprengstoff sein werden. Wir Ostdeutschen haben Geduld zur Genüge gelernt übrigens nicht erst in den letzten sechs Jahren. Aber überfordern dürfen Sie die ostdeutschen Haushalte nicht.
Wir wollen die Altschulden streichen. Die Wohnungsunternehmen sollen investieren, nicht aber Schulden gegenüber Banken begleichen, die sie selber nicht zu verantworten haben. Für die Hälfte dieser Schulden ist dies vorerst gelungen. In ihrer herrschenden Privatisierungsideologie versah die Bundesregierung die Einigung allerdings mit einem Haken: Die Schuldenübernahme ist nämlich erst gesichert, wenn 15 Prozent des jeweiligen Wohnungsbestandes privatisiert worden sind; anderenfalls werden sie fällig.
Die damals wie auch heute richtige Einrede dagegen lautet: Die Ostdeutschen haben aus historischen Gründen kaum Vermögen. Sollten Sie das nicht wissen, fragen Sie Ihre ostdeutschen Kollegen. Es ist ja nicht so, als sei das in der Union unbekannt.
Vorsichtshalber nenne ich Ihnen die Zahlen, die das Statistische Bundesamt dazu ausweist: Im Durchschnitt hat jeder westdeutsche Haushalt etwa 290 000 DM Vermögenswerte und zirka 130 000 DM Schulden, Hypotheken inbegriffen. Im Osten sind die Verhältnisse völlig anders: Das durchschnittliche Vermögen pro Haushalt beträgt nur zirka 83 000 DM, die Schulden aber schon 64 000 DM. Das macht natürlich nur die Größenordnungen deutlich; die Verteilung ist in höchstem Maße ungleich, wie jeder weiß. Dies macht es noch unwahrscheinlicher, daß Ostdeutsche in großer Zahl Wohnungen kaufen können.
Wir können auch die sonstigen Unterschiede zwischen den Haushaltseinkommen überprüfen. Damit es nicht zu kompliziert wird, frage ich nur: Wie viele Haushalte haben ein Einkommen unter 2 500 DM? Im Westen sind es 35 Prozent aller Haushalte; im Osten ist es mit 47 Prozent fast die Hälfte. Über 5 000 DM haben im Westen etwa 18 Prozent aller Haushalte, im Osten nur 8 Prozent.
Damit wir uns nicht mißverstehen: Mir geht es nicht um Schuldzuweisungen. Nach so kurzer Zeit wäre eine schnellere Entwicklung, insbesondere bei den Vermögen im Osten, verwunderlich. Ich verlange aber, daß die Mieten- und Wohngeldpolitik darauf Rücksicht nimmt. Das ist doch wohl nicht zuviel verlangt.
Herr Kansy, gewiß ist in Ostdeutschland viel erreicht worden; ich werde das nicht bestreiten. Aber wir müssen genauer hinsehen. Noch immer ist ein Großteil der Wohnungen und Häuser in ziemlich bejammernswertem Zustand. Ich nenne nur eine einzige Zahl - sie stammt von 1994 -: Etwa ein Drittel der ostdeutschen Wohnungen hat keine Innentoilette; im Westen sind es nur 2 Prozent. Bilder vom Zustand der Häuser, von zerschundenen Häusern in den Städten Ostdeutschlands, gingen ja um die Welt. Einiges ist besser geworden, aber vieles noch nicht. Auch das muß man wissen, wenn man über Altschulden und ihre Tilgung redet.
Ich frage Sie: Wer also soll die zu privatisierenden Wohnungen kaufen? Außer Veimögenden und Spekulanten aus dem Westen finden sich doch nur sehr wenige dazu bereit.
Sollten die Wohnungen, über die ein termingebundener Privatisierungszwang verhängt wurde, nicht vorrangig an die darin wohnenden Mieter veräußert werden? Das muß doch unser Ziel bleiben.
Die im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehenen Verbesserungen gehen zwar in die Richtung unserer Forderungen, nämlich lineare Gestaltung der derzeit progressiven Erlösabfuhr und bevorzugte Veräußerung an Mieter. Aber die Verbesserungen reichen eben nicht aus, um diesen Effekt auszulösen.
In Ostberlin gibt es einige gelungene Genossenschaftslösungen
- ich wohne da; ich kann mir erlauben, das zu sagen -, aber die Übernahme von Wohnungen durch Genossenschaften, die in Berlin von den Bewohnern gebildet worden waren, gefällt Ihnen auch nicht. Unser Antrag, diese Herauskäufe als Privatisierung im vollen Sinne des Altschuldenhilfe-Gesetzes zu akzeptieren, fand nicht Ihre Zustimmung. Das Problem hätte dann zwar leichter gelöst werden können; aber schon hierbei erwies sich: Worte und Taten der Regierung sind nicht in Übereinstimmung zu bringen.
Nun zum zweiten Gesetzentwurf: Bei der Mietenüberleitung hat das Wohngeld eine wesentliche Rolle gespielt. Es handelt sich um ein bewährtes Instrument, um die Rentabilität von Mieten für die Wohnungsbesitzer zu verbessern und zugleich die Mieter nicht zu überfordern. Die Ost-West-Unterschiede fangen schon damit an, daß die Haushalte und ihre Einnahmen- und Ausgabensituation statistisch kaum vergleichbar sind, es sei denn, die Haushalte leben wesentlich von Transfereinkommen wie Rente, Wohngeld und dergleichen. Genau diese aber werden von Ihrer Wohngeldanpassung betroffen.
Was aber war der tiefere Sinn der Verabredung, eine, strukturelle Wohngeldnovelle vorzulegen? Der Sinn war, in ganz Deutschland zu vermeiden, was jetzt in Ostdeutschland geschehen wird. Diese Zusage, Herr Minister, haben Sie nicht nur mir und dem Kollegen Großmann im Zusammenhang mit dem Mietenüberleitungsgesetz gegeben. Diese Zusage haben Sie wiederholt auch vor dem Deutschen Bundestag gemacht und bekräftigt, und zwar unter Nennung von Terminen. Zum Beispiel haben Sie im November 1995 ausweislich des Protokolls gesagt, die Novelle sollte 1996 in Kraft treten. Dafür müßten wir aber heute genau über eine solche strukturelle Wohngeldnovelle beraten.
Nun aber besteht überhaupt keine Chance mehr, das Wohngeld noch in diesem Jahr den aktuellen Gegebenheiten anzupassen. Die Vokabel „Wortbruch" ist also keinesfalls übertrieben. Dieser Wortbruch ist im übrigen mit Bedacht erfolgt; das Kabinett hat nämlich entdeckt, daß das Wohngeld eine wunderbare Sparbüchse ist. Dank veralteter Einkommensgrenzen und veralteter Miethöchstbeträge wachsen immer mehr Haushalte aus der Berechtigung hinaus. Diesen Effekt will man sich offensichtlich nicht entgehen lassen. Insoweit reden wir hier keineswegs nur über Ostdeutschland.
Auch im Westen werden durch diese ständige Verzögerung die geringverdienenden Mieter geschädigt. Im Klartext: Die Bundesregierung hat Sie, Herr Töpfer, desavouiert, hat Sie mit Ihren Plänen und Zusagen einfach im Regen stehenlassen. Daß Sie sich das bieten lassen, ist Ihre eigene Sache, Herr Minister. Daß es überhaupt geschieht, zeigt, wie sehr diese Regierung mit dem Rücken zur Wand steht.
Lassen Sie mich noch einmal auf Ostdeutschland zu sprechen kommen. Das Mietenniveau ist dort ohne Zweifel noch niedriger als im Westen. Im Juni bezifferte das DIW die durchschnittliche Miete auf 10,20 DM im Westen und auf 7,75 DM im Osten. Dort ist das Ausstattungsniveau allerdings ebenfalls deutlich niedriger als im Westen; die Einkommen sind es, wie gesagt, ebenfalls. Das Mietenüberleitungsgesetz nimmt darauf auch Rücksicht.
Vielleicht ist noch der Umstand interessant, daß den Ostdeutschen pro Kopf 27 Quadratmeter Wohnraum zur Verfügung stehen; im Westen sind es 37 Quadratmeter. Es war uns allen klar - das will ich sagen -, daß das Sonderwohngeld Ost nicht dauerhaft bleiben kann. Aber unbestreitbar hat der Staat die Verantwortung dafür, daß es genügend Wohnraum gibt, und dafür, daß er bezahlbar bleibt.
Sie sind gerade mit den heute zur Beratung anstehenden Gesetzentwürfen dabei, beide Ziele zu verfehlen.
Berechnungen des Deutschen Mieterbundes entnehme ich, daß Ihre Wohngeldanpassung vierköpfige Familien mit einem durchschnittlichen niedrigen Einkommen vor erheblichen Verlusten bewahrt; ich stelle das ausdrücklich fest. Wenigstens insoweit sind Härten Ihres Gesetzentwurfes gemildert. Die übrigen aber, vor allem also die besonders Betroffenen, Rentner, Alleinstehende, werden auf eine Weise zur Kasse gebeten, die einfach nicht akzeptabel ist.
Das wird zu einer erheblichen Zahl von Fällen führen, bei denen die Kürzung des Wohngeldes 100 Prozent beträgt. Das ist, sozial gesehen, unerträglich.
Die in Ostdeutschland ausbezahlte Lohnsumme beträgt, ungeachtet anderslautender Tarifverträge, etwa 72 Prozent des Westniveaus. Das Preisgefüge ist inzwischen angeglichen, liegt also bei 100 Prozent. Die Mieten sind der einzige Ausgabeposten, der mit immerhin zirka 77 Prozent wenigstens noch annähernd diesem Einkommensniveau entspricht. Die erhebliche Verringerung des Wohngeldes wird dazu führen, daß trotz deutlich geringerer Vermögen in Ostdeutschland die Lebenshaltungskosten auf 100 Prozent des Westniveaus steigen. Das ist eine falsche Form der Angleichung. Das ist nicht fair gegenüber 15 Millionen Menschen, denen doch ganz andere Aussichten vorgegaukelt worden waren. Oder hat der Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, als er vor einer Woche von weiteren 15 Jahren ungleicher Verhältnisse in Deutschland sprach, nur die Einkommen gemeint?
Meine Damen und Herren, der damalige Umweltminister hatte am Ende seiner Amtszeit das Etikett eines Ankündigungsministers hinzunehmen.
Seine Nachfolgerin ist dem dadurch entgangen, daß sie nicht einmal etwas angekündigt hat. Der Wohnungsbauminister Töpfer muß nun dieses Etikett wieder tragen; er hat es sich redlich verdient.
Dennoch: Wir haben keine andere Wahl, als uns trotz gebrochener Versprechen, trotz dieses eklatanten Mangels an Verläßlichkeit weiterhin mit Ihnen an einen Tisch zu setzen. Die Wohnungsbauunternehmen zu Investitionen zu befähigen und zugleich auch mit Hilfe des Wohngeldes den Mieterinnen und Mietern noch Gestaltungsspielräume zu lassen, müssen die beiden wohnungspolitischen Ziele sein, die wir weiter verfolgen wollen. Ich setze einmal voraus, daß wir wenigstens insoweit weiterhin übereinstimmen. Es gilt, die Wege dahin gemeinsam zu definieren; denn nur in Übereinstimmung von Bund und von westdeutschen und ostdeutschen Ländern ist das möglich. Es geht dabei im übrigen auch um Wirtschaftspolitik, darum, wieviel Kaufkraft in Ostdeutschland übrigbleiben wird, darum, ob die Bauwirtschaft wieder eine Funktion für die Konjunktur in Ostdeutschland wahrnehmen kann. Es geht um die wirkliche Angleichung der Lebensverhältnisse. Man kann Menschen nicht gleiche Kosten zumuten, denen man gleiche Einkommen und gleiche Leistungen verweigert.
Beide Gesetzentwürfe aus dem Hause Töpfer verfehlen diese Ziele. Wir können ihnen deshalb in der jetzigen Fassung nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist jedes Jahr das gleiche Ritual: Im Frühjahr warnt die Opposition vor einem sich ankündigenden Ausbildungsplatzmangel; der zuständige Bundesminister wiegelt ab. Kurz darauf ruft er selbst: „Haltet den Dieb! ", entfaltet hektische Aktivitäten und verfaßt Aufrufe. Im Oktober dann folgt, mit Eigenlob garniert, die Meldung, die Lehrstellenbilanz sei ausgeglichen.
Wenn dann am Ende alles genau nachgezählt ist, stellt sich heraus, daß das nicht stimmt. Diese Politik von der Hand in den Mund ödet mich schlicht an.
So darf man mit den Schicksalen der jungen Menschen nicht umgehen.
Als Variante dieses Rituals werden nun die Länder ins Spiel gebracht, um Verantwortung vom Bund weg auf die Länderminister zu schieben.
Dabei hat der Bund seine Ausbildungsleistung seit 1991 deutlich abgebaut, von 33 400 auf 18 000 - minus 46 Prozent.
Empörend finde ich, Herr Kollege Rüttgers, wie Sie in diesem Zusammenhang mit Ostdeutschland umgehen. Dort gibt es nach Zusammenbruch und Abwicklung viel zu wenige Betriebe, die überhaupt ausbilden können. Trotzdem hat Ostdeutschland 1995 allein für den gesamten Anstieg der Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge gesorgt. Angesichts der ostdeutschen Finanzsituation kann nun niemand einfach mit dicken Geldbündeln zu den Handwerksmeistern, zu den kleinen und mittleren Unternehmen gehen. Vielmehr muß man sich das genau überlegen, um Mitnahmeeffekte zu verhindern. Das muß man doch zugestehen.
Die Statistik der Bundesanstalt für Arbeit weist aus, daß in Ostdeutschland Ende September etwa 14 000 Bewerber auf 1 000 gemeldete Ausbildungsplätze trafen. Eine ausgeglichene Lehrstellenbilanz ist das nicht.
Die werden Sie auch nicht bekommen, wenn Sie hilfsweise Landesregierungen beschimpfen. Sie können dieses oder jenes kritisieren - Sie nennen ja auch das CDU-regierte Sachsen -, aber aus der Verantwortung für die Ausbildungsplatzsituation in Deutschland können Sie sich nicht einfach davonstehlen.
Sie vernachlässigen den Mangel an Betrieben und die höheren Kosten für eine quasi verstaatlichte Berufsausbildung, die doch übrigens keine Dauerlösung sein kann. Sie vernachlässigen die statistische Aussichtslosigkeit, den Mangel an betrieblichen Ausbildungsplätzen zu beseitigen. Das Sonderprogramm ist gut und richtig; aber die Schmähungen,
die Sie glauben daraus ableiten zu dürfen, sind einfach unangemessen. Das ist Ignoranz gegenüber den besonderen Problemen in Ostdeutschland.
 Herr Rüttgers, die Art, wie Sie fragen, zeigt schon, daß Sie nicht genau wissen, worin die Schwierigkeiten in Ostdeutschland bestehen.
Wissen Sie, ich breche doch nicht in Jubel aus, daß dieses Programm nicht vollständig umgesetzt ist. Ich werbe nur um Verständnis für die besonderen Schwierigkeiten ostdeutscher Landesverwaltungen.
Übrigens sind diese Schwierigkeiten parteipolitisch wirklich neutral. Sie entstehen, weil erstens die Betriebe nicht vorhanden sind und weil zweitens diese Länder in den vergangenen Jahren - ich habe die Zahl genannt - eine deutliche Zunahme auch an Ausbildungsplätzen organisiert haben. Das im jeweils nächsten Jahr wieder neu zu organisieren ist nicht ganz leicht. Sie können bei den unterschiedlichen Ländern im einzelnen verfolgen, worin die Schwierigkeiten bestehen.
Ich kritisiere dieses Sonderprogramm doch nicht, sondern lobe es. Ich kritisiere nur eine bestimmte Art von ignoranter Kritik an den ostdeutschen Landesregierungen, weil bei dieser die Schwierigkeiten, die es dort gibt, nicht wirklich ernstgenommen werden.
Lassen Sie mich von der Beschreibung des Rituals zu einigen anderen wichtigen Punkten kommen. Bis weit in das nächste Jahrtausend hinein werden wir wachsende Zahlen von Schulabgängern haben. All diejenigen, die jetzt und in den letzten Jahren in die bekannten Warteschleifen abgedrängt wurden, kommen Jahr für Jahr dazu. Ihre Politik hilft da nicht. Das Problem muß wirklich und dauerhaft gelöst werden.
Wir haben zu diesem Zweck einen gerechten Leistungsausgleich zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben vorgeschlagen. Ich weiß, daß Sie da nur abwehren. Aber wo ist denn Ihre Alternative?
Dieser Ausgleich ist keine Strafsteuer; er ist geboten, um die Ausbildung sicherzustellen. Auch Sie bestreiten doch nicht die gesellschaftliche Ausbildungsverpflichtung der Wirtschaft. Sie muß gegen den Ungeist durchgesetzt werden, Ausbildungsplätze bloß als Kostenstellen mit zwei Ohren abzutun.
Selbst wenn wir unterstellen, daß Großunternehmen nachvollziehbare Gründe jenseits schnöder Kostenargumente haben, dürfen wir nicht akzeptieren, daß insgesamt weniger ausgebildet wird. Gemeinsinn geht vor Eigennutz, auch wenn das altmodisch klingt.
Übrigens: Es ist immer von Hemmnissen die Rede, die es Betrieben erschweren, Ausbildungsplätze anzubieten. Fortan weiß man, was der zuständige Bildungsminister darunter versteht. Er hat es der staunenden Öffentlichkeit via „Bild-Zeitung" mitgeteilt: Dürften Lehrlinge während der Ausbildungszeit Bier holen und die Halle fegen, dann wären die Lehrstellen vollständig besetzt. Das ist offensichtlich das unkonventionelle Denken, das Herr Rüttgers fordert. So niedrig ist nicht einmal das Niveau von Stammtischen.
Man könnte die Ministeräußerung als Realsatire abhaken; aber zum Lachen ist sie nicht. Sie beweist die Hilflosigkeit der Bundesregierung in einer der wichtigsten Zukunftsfragen unseres Landes. Die Zukunft ist aber nicht mit dummen Sprüchen zu gewinnen, die schon vor 30 Jahren falsch waren.
Es hat wenig Sinn, über Zahlen zu streiten; das gehört bloß zum Ritual. Sie wissen, Herr Bundesbildungsminister, daß die Statistiken der Bundesanstalt immer einen vorläufigen Charakter haben. Aber sie weisen für den September über 38 000 unvermittelte Bewerber aus.
Was ist mit den Jugendlichen, die aus der Statistik einfach verschwinden? Im August waren das 47 700 oder 9,6 Prozent. Die Zahl gilt für das laufende Berichtsjahr und nur für Westdeutschland. 21 700 oder 4,4 Prozent nahmen eine Arbeit ohne Ausbildung an.
Die Zahl der gemeldeten Ausbildungsstellen ist schlicht eine Niederlage für die Bundesregierung. Einen Zuwachs von 10 Prozent hatten die Spitzenverbände dem Bundeskanzler zugesagt. Eine Abnahme von 3,8 Prozent ist dabei herausgekommen.
Trotzdem lehnen Sie sich bequem zurück und nehmen befriedigt den Saldo von über 5 000 Bewerberüberschuß, wie das die FAZ genannt hat, zur Kenntnis. Sie übergehen den ständig wachsenden Anteil derjenigen, die zwar mitgezählt werden, aber in Wirklichkeit keinen beruflichen Ausbildungsplatz haben. Grob überschlagen sind das 200 000 und mehr als im Vorjahr. Das ist die wirkliche Situation.
Von freier Berufswahl kann man nicht reden; denn dieses hohe Gut gilt als erreicht, wenn die Zahl der Ausbildungsplätze die der Bewerber um 12,5 Prozent überschreitet. Da aber die Zahl der Stellen die der Bewerber unterschreitet, gibt es also in diesem Land nach unumstrittenem Kriterium keine freie Berufswahl. Damit kann, damit darf sich der Deutsche Bundestag nicht zufriedengeben.
Ihre Erfolgsmeldungen, Herr Rüttgers, sind also hohl und beschönigend, und dem geschilderten Ritual stelle ich die Bemühungen der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen gegenüber. Sie hat mit den Kammern, den Arbeitsämtern und den Gewerkschaften verbindlich Ausbildungsplätze vereinbart. Darüber hinaus hat man ebenso verbindlich vereinbart, neue Ausbildungsberufe zu entwickeln. Es ist nicht vorgesehen, den Jugendschutz zu durchlöchern oder für mehr Bier am Arbeitsplatz sorgen zu lassen.
Ich weiß nicht, ob die Rechnung in NRW aufgehen wird, aber schon die Anstrengung hebt sich positiv von dem alljährlichen Ritual der Bundesregierung ab. Das Ergebnis ist handfester als Ihre bloßen Appelle und Ihre Ablehnung des Leistungsausgleichs. Es ist mehr, als Sie je unternommen haben.
Meine Damen und Herren, wir reden hier über wichtige Zukunftsfragen. Neben Wissenschaft, Forschung, Technik, Innovation ist die Qualifikation der Schlüssel für die notwendige Modernisierung. Deshalb müssen wir das duale System gegen seine tendenzielle Aushöhlung verteidigen. Und dem Handwerk müssen wir danken. Es bildet mehr aus als die anderen Teile der privaten Wirtschaft: bei einem Anteil von 20 Prozent der Beschäftigten 38 Prozent der Auszubildenden. Respekt!
Meine Damen und Herren, statt des Stückwerks Ihrer alljährlichen Rituale brauchen wir eine Politik, die sich wirklich des erheblichen Reformbedarfs annimmt, der sich in den letzten 14 Jahren angestaut hat. Es ist höchste Zeit, daß wir uns an einen Tisch setzen, wie es Ihnen Franz Müntefering bereits vorgeschlagen hat. Die Berufsbilder können nicht mehr für Jahrzehnte festgeschrieben werden. Sie müssen dem schnellen Wandel der Anforderungen angepaßt werden. Wie organisieren wir das?
Die Anforderungen werden immer höher. Wer ihnen nicht gewachsen ist, hat viel geringere Chancen als früher. Wie helfen wir?
Die Arbeitsteilung zwischen Berufsschule und Betrieb stimmt nicht immer. Die berufliche Erstausbildung muß mehr als bisher Grundlagen für flexibles Weiter- und Umlernen schaffen. Können die Hauptschulen objektiv noch auf so eine Art beruflicher Bildung vorbereiten, und wie können sie das?

 Wissen Sie, das gehört genau zu dem Ritual, das mich anödet. Wir sind hier im Bundestag, und die Opposition im Bundestag hat als Gegenüber die Bundesregierung. Sie ist ihr kritischer Gegenstand. Das werden Sie doch respektieren, nachdem Sie meinten, mich über den Staatsaufbau belehren zu müssen. Deswegen ist dies unser kritisches Gegenüber. Hilft es irgend jemandem, wenn wir uns einig sind in der Kritik an Landesregierungen? Hilft es irgend jemandem?
Im übrigen, Herr Kollege: Da Sie ja Bundestagsabgeordneter aus Sachsen-Anhalt sind,
sollten Sie ein bißchen genauer wissen, welche Programme die Landesregierung in Sachsen-Anhalt zur
Schaffung von Ausbildungsplätzen im vergangenen
Jahr und in diesem Jahr auflegt. Das ist nicht wenig, und darin steckt sehr viel Geld,
und das in einem Land, das aus ökonomischen Gründen - wegen des wahnwitzigen Umbruchs, der dort stattfindet - finanziell nicht sehr gut gebettet ist.
Ich habe ein paar Fragen genannt, über die zu diskutieren sich wirklich lohnt. Praktiker geben Antworten; Bund, Länder, Arbeitgeber und Gewerkschaften müssen sie gemeinsam beraten. Der Bundesbildungsminister müßte diese Verständigung einleiten, aber er tut es nicht. Von einem mittel- und langfristigen Konzept ist weit und breit nichts zu sehen. Deshalb streiten wir mit Ihnen um die Sicherung der Zukunft unseres Landes und nicht über höchst zweifelhafte Erfolgsmeldungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man Sie so hört, Herr Rexrodt, hat man den Eindruck, niemand ist schuld, niemand trägt die Verantwortung,
nur die Vergangenheit ist schuld. Mir fällt da ein Wort von Rudolf Bahro ein, der einmal das SED-Regime als ein System der organisierten Verantwortungslosigkeit charakterisiert hat.
Lassen Sie mich es noch einmal sagen: SKET war einmal der größte Maschinen- und Anlagenproduzent in Ostdeutschland, in der DDR. Sein Ende wäre eine Katastrophe für die Betroffenen, die Magdeburger Arbeiter und Angestellten.
Ich begrüße den Betriebsrat von SKET und den Magdeburger Oberbürgermeister.
Das Ende von SKET wäre mehr als das: Es wäre der End- und Gipfelpunkt einer falschen Politik der Privatisierung, die weithin zur Entindustrialisierung in Ostdeutschland geführt hat. Beides erklärt die Wut der Betroffenen und die Betroffenheit ganz vieler Ostdeutscher, die in eine geradezu grenzenlose Enttäuschung mündet. Sie ist nur zu verständlich.
Vor sechs Jahren arbeiteten bei SKET in Magdeburg noch 13 000 Menschen, jetzt sind es noch etwas mehr als 1 000, weniger als 10 Prozent; oder umgekehrt - man muß die Zahlen nennen, um zu wissen, was da eigentlich passiert ist -: Binnen sechs Jahren wurden über 90 Prozent aller SKET-Arbeitsplätze abgebaut. Die Begleitmusik war dabei stets dieselbe: Es gehe darum, SKET zu erhalten, Arbeitsplätze zu erhalten, den Standort zu erhalten. Jahr für Jahr geschah ununterbrochen das genaue Gegenteil.
Man darf dabei übrigens nicht unerwähnt lassen - Herr Rexrodt, da stimme ich Ihnen zu -, daß wirklich viel Geld - über 1 Milliarde DM - nach SKET geflossen ist. Am Geld lag es also nicht. Es ging auch niemals ernsthaft darum, daß SKET in seiner ursprünglichen Größe als Kombinat erhalten werden sollte, sondern es ging immer um Sanierungskonzepte. So gesehen kann man den öffentlichen Händen von Brüssel über Bonn bis Magdeburg nicht vorwerfen, sie hätten kein Geld gegeben.
Die Frage ist nur: Was hat das Management damit gemacht, und wie ist es kontrolliert worden?
Das Management und diejenigen, die dieses Management zu beaufsichtigen hatten, haben SKET in die Gesamtvollstreckung getrieben, im Ergebnis also nahezu kaputtsaniert. Ich bitte Sie, das liegt doch dann nicht an der fehlenden harten Arbeit. Das ist zu undifferenziert; als würden die Beschäftigten und die Belegschaft nicht verflucht hart arbeiten und noch härter arbeiten wollen, wenn sie eine Zukunftschance hätten.
Auch etwas anderes ist jetzt deutlich: Der Weg von Jenoptik zum Beispiel ist nicht betreten worden. Man richtete sich dort darauf ein, zu sanieren und viel später zu privatisieren. Was in Jena ging, hätte doch bei einem anderen wirklich zentralen Unternehmen auch versucht werden sollen.
Es gilt ja, wie wir hören, nicht einmal das Wort des Bundeskanzlers, der sich nachdrücklich gegen eine Teilprivatisierung ausgesprochen hat. Ich teile diese Ansicht des Kanzlers ausdrücklich. Er hat seinen Staatssekretär zum Aufsichtsrat geschickt. Aber nichts, eher das genaue Gegenteil der Ankündigung, ist passiert. Deswegen ist auch SKET jetzt ein Problem von Helmut Kohl.
Oder will der Bundeskanzler wieder einmal Hoffnungen, die er selber geweckt hat, enttäuschen?
Das jetzt vorliegende Konzept wird wieder als langfristige Sanierung verkauft. Sein Kern ist eine weitere Halbierung der Belegschaft. Mit Erstaunen las ich, daß der Bereich „Neue Technik" aufgelöst werden soll. Sieht so eine langfristige Sanierung aus?
In dieser Situation ist es leicht, Schuldzuweisungen an die Landesregierung zu richten. Ich erwähne Herrn Staatssekretär Ludewig, ein gewiß unverdächtiger Zeuge, der Reinhard Höppner gegen Anschuldigungen, er habe sich nicht genug für SKET eingesetzt, verteidigt hat. Um was es jetzt geht, ist klar: das Zusammenwirken aller Verantwortlichen.
Schließlich will ich daran erinnern, daß die BvS und damit der Bund Eigentümer dieses Unternehmens ist.
Der Bund trägt also die Hauptverantwortung für die
Zukunft dieses Unternehmens. Mit dem Bund müssen natürlich das Land, die Europäische Union und
die Belegschaft zusammenwirken, damit das Unternehmen eine weitere Zukunft hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1970, im ersten Amtsjahr des Bundeskanzlers Willy Brandt, gab es erstmals Bundesmittel für „Neue Informations- und Kommunikationstechniken" - so der Haushaltstitel. Damals, vor 26 Jahren, stellten Sozialdemokraten die ersten Weichen zum Informationszeitalter. Begriffe wie Multimedia oder Informationsgesellschaft waren allerdings noch nicht erfunden, aber die Aufgabe war erkannt.
Damals hieß es: „Diese Seite der Datenverarbeitung erfordert mehr Mittel ... ", und es sei notwendig, „Methoden des politischen Entscheidungsprozesses über Forschungsprioritäten zu entwickeln, die heute kaum in den Anfängen vorhanden sind".
Das sind durchaus prophetische Sätze, die aus der Regierungserklärung von Willy Brandt vom Oktober 1969 stammen, Worte ins Stammbuch des heutigen sogenannten Zukunftsministers; denn Ihre Bilanz ist durchaus bescheiden, um nicht zu sagen beschämend.
Sie ziehen den Staat immer mehr aus der Verantwortung heraus. Dabei brauchen wir zur Gestaltung des Wandels nicht weniger Politik, sondern klare politische Konzepte. Wir brauchen eine Vorstellung davon, ein Leitbild, wie die Informationsgesellschaft der Zukunft aussehen soll. Sonst bewältigen wir den Wandel nicht, sondern vollziehen ihn in anarchischem Wildwuchs auf der Grundlage des Rechts der Stärkeren.
Seit Beginn der 80er Jahre, solange Sie regieren, habe sich hinsichtlich der Schwächen und Stärken der Bundesrepublik Deutschland im internationalen Wettbewerb um neue Technologien, insbesondere Information und Kommunikation, nichts Wesentliches verändert. So erklären es mir Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft. Man muß den Satz langsam wiederholen: Seit Beginn der 80er Jahre habe sich nichts Wesentliches verändert. Das ist die Bilanz der Regierung Kohl, die doch Deutschland, wie hieß es so schön: „fit machen will" für das nächste Jahrtausend.
Ihr CDU-Parteifreund Lothar Späth findet schlicht: „Als Innovationsstandort macht Deutschland keine gute Figur." Der Mann kennt die Mängel gut. Er empfiehlt, ,,... daß Staat und Gesellschaft umfassend und konzeptionell und nicht nur sektoral und punktuell gefordert sind. Wir brauchen eine Politik, die liberalisiert und lenkt", so Späth.
Ich zitiere noch einmal eine sozialdemokratische Quelle:
In den Zukunftsbereichen, den Informations- und Kommunikationssystemen, der Bio- und Gentechnik, den neuen Werkstoffen und der Mikrosystemtechnik werden wir Forschung und Entwicklung verstärken und auf eine sorgfältige Technikfolgenabschätzung achten. Wir werden dafür sorgen, daß die modernen Datenautobahnen allgemein zugänglich sind, sie systematisch für moderne Lernsysteme genutzt werden und der Datenschutz gesichert ist. Die wirtschaftliche Umsetzung von Forschungsergebnissen muß beschleunigt werden. Der Umwelttechnik und Umweltforschung werden wir eine höhere Priorität einräumen. Produkte, Produktionsprozesse, Infrastruktur und die Energiesicherung sind in Richtung einer Kreislaufwirtschaft weiterzuentwickeln.
Das war das Wahlprogramm der SPD aus dem Jahre 1994 - von wegen Technikfeindlichkeit der SPD, wie Sie sie uns immer vorzuwerfen belieben!
Im Gegenteil: Wir scheuen den Wettbewerb der Parteien um überzeugende Innovationspolitik nicht. Wir haben als erste Fraktion ein Multimediakonzept vorgelegt. Wir haben Vorschläge für mehr Wagniskapital gemacht, um industrielle Innovation und Forschung zu fördern. Wir haben diese Debatte zur Innovationspolitik herbeigeführt. Und auf die konkreten Anstrengungen sozialdemokratischer Landesregierungen können wir durchaus mit Stolz verweisen.
Für diese Bundesregierung ist dagegen Zukunft eher ein PR-Gag für Parteitage - mehr nicht. Wie anders läßt es sich erklären, daß der Etat für Bildung und Forschung Jahr für Jahr zurückgefahren wird, zuletzt um 4,5 Prozent bzw. um 700 Millionen DM? Die privaten Forschungsaufwendungen sinken natürlich gleich mit.
Wie anders läßt es sich erklären, daß die steuerliche Förderung von Forschungsaktivitäten nahezu abgeschafft ist? Aus gutem Grund ist sonst kein einziger der G-7-Staaten diesem Beispiel für orientierungslose Finanz- und Innovationspolitik gefolgt.
Wie anders läßt es sich erklären, daß unsere großen Forschungseinrichtungen im nächsten Jahr Personal abbauen und Projekte abbrechen müssen? - Doch nicht mit einer Politik, die Deutschland auf das kommende Jahrtausend vorbereitet.
Statt dessen betreiben Sie jene unsägliche Standortrhetorik, damit sie als Begründung für die Beschneidung des Sozialstaats und die Minderung der Arbeitnehmerrechte herhalten kann. Wo sind die wirklich nennenswerten Programme, die die Serienproduktion von Solartechnologie vorantreiben und sie damit bezahlbar machen? Wo sind die Anreize und Regulierungen, die ein nachhaltiges Wirtschaften, eine ressourcen- und energieschonende Produktionsweise herbeiführen? Außer Privatisierung und Liberalisierung, außer dem Verweis auf die Zuständigkeit der Unternehmen fällt dieser Regierung dazu fast nichts ein. Der Zukunftsminister wird auf eine
Art Pressesprecher zu Fragen der schönen neuen Welt zurückgestutzt.
An den deutschen Wissenschaftlern, Forschern und Technikern liegt es nicht. An den Unternehmen liegt es leider zu oft, daß Klagen über Nachteile Deutschlands im Wettbewerb der Zukunft berechtigt sind. Vor allem aber muß man sich an diese Bundesregierung wenden. Sie selber schafft die Stagnation, die sie dann wortreich beklagt.
Meine Damen und Herren, Deutschland hat Probleme bei der Produktentwicklung und Markteinführung. Diese Probleme sind weder durch den Wegfall der Vermögensteuer noch durch die Kürzung der Lohnfortzahlung aus der Welt zu schaffen und erst recht nicht durch Kürzungen bei Fortbildung und Umschulung, die Sie Anfang dieser Woche verkündet haben. Dabei wissen Sie doch selbst, daß der Arbeitsmarkt der Zukunft vor allem hohe Qualifikationen erfordert.
Berufliche Weiterbildung erhalten aber heute ohnehin schon vorzugsweise diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben. Wer seine Arbeit verliert, verliert auch die wirkliche Chance auf berufliche Weiterbildung.
Die letzten Reformen der Berufsbilder und Ausbildungsordnungen stammen noch aus sozialliberaler Regierungszeit. Jetzt brüsten Sie sich damit, wie viele Ausbildungsordnungen gleichzeitig erneuert werden. Das ist aber kein Ruhmesblatt, sondern nur Beweis dafür, daß Sie einen Reformstau ohne Beispiel verursacht haben.
Bildung und Ausbildung sind aber neben Forschung und Entwicklung die Investitionen in die Zukunft.
Herr Minister Rüttgers, Ihre Kampagne „Schulen ans Netz" ist mit nur 60 Millionen DM ein Tropfen auf den heißen Stein. Sie reicht nicht aus, die Jugend auf die Informationsgesellschaft vorzubereiten.
Warum organisieren Sie nicht eine große Gemeinschaftsanstrengung, eine Bildungspartnerschaft von Bund, Ländern, Gemeinden, Netzbetreibern, Computerherstellern und Software-Entwicklern als gemeinsame Investition in die Informationsgesellschaft, deren Zukunft doch schon längst begonnen hat?
Die USA haben im übrigen bewiesen, daß sich öffentliche Gelder zur Entwicklung von Informationstechnologien auszahlen. Keines der heute weltweit führenden amerikanischen IuK-Unternehmen ist am Anfang ohne staatliche Förderung ausgekommen. Keines benötigt heute auch nur einen Dollar öffentlichen Geldes. Ihre Wachstumsraten liegen zwischen 15 und - sage und schreibe - 75 Prozent. Ihre Nettorenditen betragen bis zu 25 Prozent. Sie sorgen für beträchtlichen Beschäftigungszuwachs. Die Löhne und Gehälter, die dort gezahlt werden, gehören zur
Weltspitze. Die Leistungen dieser Unternehmen als Arbeitgeber und Steuerzahler haben die Aufwendungen der öffentlichen Hand längst um das Zigfache übertroffen. Das ist ein Vorbild, hinter dem Ihre Politik weit zurückbleibt.
Es geht nicht allein um wirtschaftlichen Wandel, nicht nur um Humankapital. Es geht um die berechtigten Ansprüche der Mitmenschen auf soziale Sicherheit und auf Partizipation. Das aber sind wohl nicht so sehr Ihre Ziele. Um die absehbaren gesellschaftlichen Folgen des Wandels drücken Sie sich entweder herum, oder - schlimmer noch - Sie verstärken sie.
Die technologischen und ökonomischen Wandlungsprozesse stürzen mit einer Geschwindigkeit und Massierung auf die Menschen ein, daß viele sie als Verlust an Sicherheit und Verläßlichkeit, als Ursache für Massenarbeitslosigkeit empfinden, was zum Teil stimmt und in der Natur der Sache liegt.
Aber die Natur der Sache ist auch, daß sie ungeheure Chancen für unser Land bieten. Wir können diese Chancen verpassen, wenn sich die Politik ihren Gestaltungsaufgaben entzieht.
Nicht Technikfeindlichkeit oder Beharrungskräfte in der Bevölkerung sind Ursachen für die Langsamkeit, mit der sich bei uns Innovationen durchsetzen, sondern Ihre Politik. Sie haben in 14 Jahren keine Vorstellung davon entwickelt, wie die Gesellschaft der Zukunft aussehen könnte.
Es kann doch keine Begeisterung wecken, wenn die Botschaft aus Bonn immer nur lautet: Wir müssen den Gürtel enger schnallen wegen Maastricht, wegen der Globalisierung. So verpassen Sie der großen europäischen Idee und der profanen, aber erfolgreichen westeuropäischen Praxis ein negatives Etikett, das Europa nicht verdient.
Und Sie wecken Furcht vor der Globalisierung statt Hoffnungen auf deren Chancen und die Bereitschaft, diese auch zu ergreifen; denn Sie versprechen keinen Nutzen. Sie versprechen jedenfalls nur denjenigen Nutzen, die heute schon die Qualifikation haben, um in der Informationsgesellschaft Arbeit zu finden, und denjenigen, die damit als Unternehmer, Aktionäre oder Spekulanten Geld verdienen. Was geschieht mit allen anderen?
Wie schaffen wir die Voraussetzungen für eine gerechte Informationsgesellschaft, für eine beschäftigungswirksame Informationsgesellschaft, für eine demokratische Informationsgesellschaft? Das sind die sinnvollen, die attraktiven Ziele, um die es gehen muß.
Bertolt Brecht schrieb 1932: „Der Rundfunk wäre der denkbar großartigste Kommunikationsapparat des öffentlichen Lebens, ... wenn er es verstünde, nicht nur auszusenden", sondern auch zu empfangen, also den Zuhörer nicht nur hören, sondern auch
sprechen zu machen und ihn nicht zu isolieren, sondern ihn in Beziehung zu setzen.
Wir können diese konkrete Utopie von damals heute verwirklichen.
Daraus ergeben sich viele Aufgaben, etwa die Regelung der Folgen für das Urheberrecht, für möglichst hohen Datenschutz, für informationelle Selbstbestimmung.
Die Informationsgesellschaft bedeutet eben nicht zuletzt, möglichst allen Menschen den Zugang zu Informationen zu erleichtern. Sie bedeutet einen potentiellen Fortschritt für die Teilhabe der Menschen am politischen Diskurs. Aber es bedarf politischer Gestaltung, damit das mögliche Mehr an Mündigkeit, an Selbst- und Mitbestimmung auch wirklich entsteht. Es folgt nicht schon aus der technologischen Entwicklung selbst.
Uns kommt es darauf an, die Chancen zu nutzen, und zwar mit den Menschen und nicht über deren Köpfe hinweg. Unsicherheit, Orientierungslosigkeit und Instabilität sind die schlechtesten Voraussetzungen, die man sich für einen entschlossenen Schritt in die Zukunft nur denken kann.
Die wichtigste Aufgabe ist die Sicherung der Beschäftigung, die Überwindung der Massenarbeitslosigkeit. Wir stehen an einem Scheideweg: Entweder eine Gesellschaft, in der es weiter wachsende Langzeitarbeitslosigkeit mit allen ihren Folgen geben wird, eine Gesellschaft, die sich spaltet in diejenigen, die Zugang zu allen wichtigen Informationen haben, und in diejenigen, die sich diesen Zugang nicht verschaffen können.
Wir können aber auch alte Menschheitsträume von gleichem Wohlstand, gleicher Freiheit, gleicher Sicherheit anzustreben versuchen, eine Gesellschaft, in der sich Erwerbsarbeit, Arbeit in Ehrenämtern, Arbeit beider Geschlechter in der Familie und Bildungsphasen abwechseln, ohne daß damit eine Bedrohung der materiellen Existenz des einzelnen einhergeht. Die Arbeitszeitgestaltung, die Einführung von Telearbeit, von Telelearning und deren nötige Absicherung durch Sozialpolitik sind auch Felder, auf denen diese Entscheidungen über unsere Zukunft getroffen werden.
Meine Damen und Herren, ehrlich wäre zu sagen, daß die neuen Technologien heute auch Arbeitsplätze vernichten, denn sie dienen der Erhöhung der Produktivität, selbstverständlich. Trotzdem haben wir gar keine andere Wahl mehr, als darauf zu setzen, daß - wenn auch mit zeitlicher Verzögerung - genügend Arbeitsplätze entstehen werden. Prognosen sagen, der Bereich der Information und Kommunikation werde bis etwa 2010 um die 300 000 Arbeitsplätze schaffen. Das ist gut, aber zuwenig, da wir doch mit jetzt schon über vier Millionen Arbeitslosen in diese Zukunft gehen.
Wir wissen zudem genau, daß neue Arbeitsplätze fast nur für Hochqualifizierte entstehen werden. Wir müssen den Menschen sagen, daß sich nur durch Leistung, durch Anstrengung, durch Ausbildung eine Perspektive gewinnen läßt. Aber wir müssen
dann auch die Strukturen anbieten, in denen diese Leistung erbracht, diese Ausbildung erworben werden kann. Das ist ein zentrales Problem wirklicher Innovationspolitik.
Die Systeme der sozialen Sicherheit, hört man von interessierter Seite immer öfter, seien nicht zu halten. Das klingt so, als müßten sie der Zukunftsfähigkeit geopfert werden. Es gibt aber in Wirklichkeit keinen Grund, warum die Politik zulassen sollte, daß es in Zukunft keine gesicherte Altersversorgung, keine ausreichende Sicherheit bei Krankheit und keinen Kündigungsschutz, statt dessen vor allem Selbständigkeit, Scheinselbständigkeit und private Vorsorge geben sollte.
Weder die Informationsgesellschaft noch die Globalisierung erzwingen das.
Gewiß werden wir Regeln ändern müssen. Der Europäische Gerichtshof hat den rechtlichen Rahmen etwa für Arbeitszeitregelungen soeben abgesteckt. Die Systeme der sozialen Sicherheit müssen neu geordnet werden. Aber abschaffen und zerstören müssen wir sie nicht.
Wir brauchen Netzwerke zwischen universitärer, außeruniversitärer und Industrieforschung einerseits sowie mit und zwischen den innovationsfreudigen Betrieben andererseits. Diese innovationsfreudigen Betriebe sind überwiegend kleine und mittlere Betriebe.
Die Forschungsaufträge der deutschen Industrie werden übrigens zunehmend ins Ausland vergeben. 1995 hatten sie ein Volumen von 1,4 Milliarden DM; das waren 40 Prozent mehr als vier Jahre zuvor. Das ist alarmierend.
„Unser Rückstand läßt sich nur aufholen, indem wir als Unternehmer und Wissenschaftler dazu anregen, innovative Netzwerke zu bilden und gemeinsam Innovationspotentiale zu erschließen." - Noch einmal Lothar Späth, und er hat recht damit.
Die Aufgabe, die sich hier stellt, wäre ideal durch ein Innovationsministerium zu erfüllen; an Stelle des Wirtschafts-, Forschungs- und des Umweltministeriums würde ein Minister daran arbeiten, Forschungsprojekte zu fördern und die Kommunikation zwischen den Forschungsbereichen und der Nachfrage der Produzenten zu gewährleisten. Die sachkundigen Mitarbeiter müßten nicht mehr gegeneinander - hier für den F.D.P.-Wirtschaftsminister, dort für den CDU-Forschungsminister oder seine Kollegen aus dem Umweltministerium -, sondern miteinander die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft fördern und könnten die heute enormen Reibungsverluste vermeiden.
Ein solcher Vorschlag, vermute ich, dürfte bei Ihnen, Herr Kollege Rüttgers, durchaus auf offene
Ohren stoßen, aber Sie haben ja einen Koalitionspartner, mit dem das eben nicht geht.
Immer mehr Arbeitnehmer begreifen die Informationsgesellschaft als Chance zu selbstbestimmten Arbeiten und begrüßen die Möglichkeiten der Telearbeit. Diese Zustimmung müssen wir unterstützen, indem diejenigen Unternehmen zum Vorbild genommen werden, die auf die langfristigen Vorteile dieser Entwicklung in Form von höherer Produktivität und besserer Motivation setzen, statt denjenigen politisch entgegenzukommen, die nur kurzfristige Gewinnmaximierung auf dem Rücken der Arbeitnehmer betreiben.
Es gibt keinen Zwang, für Telearbeit das traditionelle Arbeitnehmerverhältnis aufzulösen. Im Gegenteil, es ist sicherzustellen, daß dabei die Bindung an den Betrieb und an die soziale Interaktion dort erhalten bleibt. Die Gewerkschaften sind längst bereit, gemeinsam mit der Wirtschaft an einem funktionsfähigen, kostensparenden, aber sozial verantwortbaren Fundament für die Informationsgesellschaft zu arbeiten. Durch Mitbestimmung kann ein neues Erfolgsmodell entstehen, nicht durch Schwächung der Gewerkschaften und der Mitbestimmung.
Die Veränderung der Medien vollzieht sich mit großer Geschwindigkeit. Wir müssen deshalb das duale Rundfunksystem aus öffentlich-rechtlichen und privaten Anbietern zu einer dualen Informationsordnung ausbauen. Selbst der bayerische Ministerpräsident hat inzwischen begriffen, daß der Platz von ARD und ZDF darin gesichert bleiben muß. Wir wollen Deutschland nicht bloß zu einem Land des variantenreichen Programmangebots, sondern zu einem Produktionsstandort von Programmangeboten machen.
Die Medienwirtschaft gehört mit zu den Zukunftsbranchen, die wir benötigen.
Das Internet ist keine Bedrohung, sondern eine Chance. Wir brauchen dort keine Zensur, sondern freiwillige Selbstkontrolle der Anbieter.
Wir brauchen eine Ausstattung und Ausbildung der Polizei, um Straftaten im Internet verfolgen zu können.
China - zweifellos eine Diktatur - setzt auf Kontrolle und Zensur, auf Beschränkung des Zugangs zum Internet. Dort weiß man, warum man es tut. In Deutschland und Europa haben wir aber die demokratischen Möglichkeiten dieses Mediums noch lange nicht ausgeschöpft. Der Ruf nach der Zensur ist also schlichtweg falsch.
Der gleichberechtigte und bezahlbare Zugang aller ist eine wesentliche Voraussetzung. Ein Universaldienst muß die flächendeckende und preisgünstige Versorgung mit hochwertigen Informationen auf dem jeweils neuesten Stand der Technik sicherstellen.
Meine Damen und Herren, der Wettbewerb der Zukunft wird über Forschungs- und Entwicklungsleistungen entschieden. Dem dafür zuständigen Minister kürzt man die Mittel; Forschungseinrichtungen müssen Personal abbauen und ganze Standorte schließen.
Der Wettbewerb der Zukunft wird auf dem Gebiet der Qualifikation der Arbeitnehmer entschieden. Dem zuständigen Bildungsminister und dem für Umschulung und Fortbildung zuständigen Arbeitsminister kürzt man die Mittel.
Der Wettbewerb der Zukunft wird auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit entschieden. Dafür interessiert sich der Wirtschaftsminister wenig, der Finanzminister auch nicht; die anderen, Rüttgers, Frau Merkel, Wissmann, haben weder Ideen noch Mittel dafür.
Der Wettbewerb der Zukunft wird auf dem Gebiet der Umwelttechnologien und der Kreislaufwirtschaft entschieden. Der Finanzminister hält die ökologische Steuerreform für Unsinn.
Der Wettbewerb der Zukunft wird auf dem Gebiet internationaler sozialer Standards entschieden. Der Kanzler verhindert eine europäische Beschäftigungspolitik, und der Außenminister hat die Aufgabe noch gar nicht begriffen.
Der Wettbewerb der Zukunft wird durch die Art entschieden, wie wir die tiefgreifenden gesellschaftlichen Veränderungen hin zur Informationsgesellschaft verkraften und gestalten. Wir Sozialdemokraten wollen die in diesen Veränderungen liegenden Chancen für demokratische Erneuerung und soziale Sicherheit und Gerechtigkeit nutzen.
Ich danke Ihnen für das Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute vormittag stehen die Haushalte des Bundeswirtschaftsministers, des Bildungs- und Forschungsministers und des Arbeits- und Sozialministers zur Debatte. Das sind die Ressorts, in denen in besonderer Weise über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes entschieden wird, und es sind zugleich die Ressorts, die besonders deutlich die miserablen Ergebnisse Ihrer Politik dokumentieren. Ich will mich deswegen zusammenhängend zu ihnen äußern.
Ihre Politik beschert unserem Lande Negativrekorde: Rekordarbeitslosigkeit und Rekordunternehmensgewinne, Rekordbelastung der Bürger mit Steuern und Abgaben und Rekordstaatsverschuldung, Rekordentlastung der privaten Vermögen und Abnahme der Arbeitnehmereinkommen, niedrigste Ausgaben für Bildung und Forschung und höchste Gefahr für die deutsche Wirtschaft, im internationalen Wettbewerb den Anschluß zu verpassen. Vom sozialen Frieden in Deutschland kann bald keine Rede mehr sein. Die Arbeitgeber fühlen sich durch Ihre Politik vielmehr zu einem kompromißlosen Kampf gegen die Gewerkschaften aufgerufen.
Dies alles rechtfertigen Sie unter anderem mit dem ständig wiederholten Hinweis auf die Globalisierung. Der Kollege Schäuble meinte gestern, der SPD vorwerfen zu müssen, wir machten Stimmung gegen Modernität und erzeugten Angst vor der Globalisierung.
Nein, Sie sind es, die die Globalisierung zu einem Totschlagargument für Sozialabbau und Lohnsenkung instrumentalisieren. Sie sind es, die die Globalisierung für ein Bedrohungsszenario instrumentalisieren, das die Angst vor der Zukunft erst schafft, die Sie dann lauthals beklagen.
Wir müssen und wollen vielmehr die Chance ergreifen, die in der Globalisierung, also in internationaler Arbeitsteilung, liegt, und wollen sie für den zukünftigen Wohlstand und die zukünftige Sicherheit in unserer Gesellschaft nutzen.
Mit Ihrer Politik treiben Sie unser Land in eine Spirale nach unten. Das wirtschaftliche Gleichgewicht ist gesetzlich als eine Balance zwischen Beschäftigung, Wachstum, ausgeglichenem Außenhandel und Geldwertstabilität definiert. Deutschland hat hohe Geldwertstabilität, geringes Wachstum und wachsende Arbeitslosigkeit. Das wirtschaftliche Gleichgewicht ist gestört. Der Bundeshaushalt 1997 ignoriert aber nahezu völlig die staatliche Verantwortung für Beschäftigung. Solange Sie jedoch die Arbeitslosigkeit nicht überwinden, werden Sie auch den Haushalt nicht konsolidieren.
„Das Niveau des Sozialstaats hängt vom Niveau der Beschäftigung ab", hat Herr Blüm dem „Spiegel" als neueste Erkenntnis mitgeteilt. „Deshalb ist Arbeit das A und O des Sozialstaats" - gut gesagt. Aber Herr Blüm gehört einer Regierung an, die es dabei beläßt, in Sonntagsreden Sorge um die Arbeitslosen zu mimen, die dann anschließend für ihre Arbeitslosigkeit bestraft werden. Arbeit aber schafft man durch Investitionen, nicht durch Kürzungen.
Kein Sparhaushalt der Welt kann 150 Milliarden DM neutralisieren, die die Arbeitslosigkeit Jahr für Jahr kostet. Nur wenn Leistungsempfänger wieder Beitrags- und Steuerzahler werden, können Haushaltslöcher gestopft werden.
Ich zitiere:
Wir brauchen im Zeitalter von Globalisierung und Wissensexplosion keinen Kostenwettlauf nach unten, sondern einen Innovationsschub nach oben. Deshalb brauchen wir auch in Zukunft ... staatliche Investitionen. Vor allem in den Bereichen, wo der Staat nicht durch Marktkräfte ersetzt werden kann, also etwa bei Bildung und Ausbildung, bei Forschung und Technologie ...
Der Mann, der das sagte, hat recht. Aber sehen wir uns an, was er verantwortet: Vor 14 Tagen habe ich hier die erheblichen Kürzungen im Haushalt des Bundesbildungs- und -forschungsministers kritisiert; von ihm stammt das Zitat. Dank der Regierungsparteien sind diese Kürzungen jetzt noch drastischer ausgefallen: ein Minus von 5,6 Prozent für die Schlüsselbereiche zur Sicherung unseres zukünftigen Wohlstandes.
Herr Minister Rüttgers - er ist nicht da - hat sich unter anderem für seine Kampagne „Schulen ans Netz" selbst gelobt. Unsere Kritik lautete, dafür seien zuwenig Mittel eingesetzt. Jetzt sind es noch weniger als vor 14 Tagen. Mit der 25prozentigen Kürzung des Ansatzes für Modellversuche sind Projekte wie „Schulen ans Netz" zum Immobilismus verurteilt. Aber wieso soll es denen eigentlich anders gehen als der Regierung selbst, mögen Sie denken. Die Regierung ist doch der Hort des Immobilismus, der Stagnation, des Reformstaus und der Verunsicherung.
Statt Zukunft aktiv gestalten bloß die Gegenwart mühsam verwalten - das ist die Politik dieser Bundesregierung.
Wir haben auch über den Personalabbau in der Forschung gestritten. Der Forschungsminister sieht keinen Unterschied zwischen Stellenkürzungen in der öffentlichen Verwaltung und solchen in Forschungseinrichtungen. Es ist ihm gleichgültig, daß so wichtige wissenschaftliche Erfahrungen verlorengehen und junge Wissenschaftler immer weniger Chancen erhalten, sich als Forscher zu betätigen. InnovaWolfgang Thierse
tionsorientierte Forschung lebt aber geradezu von der Reibung zwischen neuen Fragestellungen der Jungen und den Kenntnissen der erfahrenen Wissenschaftler. Die Sparpolitik der Bundesregierung trocknet die deutsche Forschungslandschaft allmählich aus.
Diese Regierung und die sie tragende Mehrheit sind die eigentlichen Blockierer in Deutschland.
Der Bundesrat wendet sich gegen den Abbau des Sozialstaates. Das ist politisch nicht nur legitim, es ist notwendig.
Die Mehrheit des Bundestages blockiert die Gestaltung der Zukunft. Das fügt dem Volke Schaden zu.
Meine Damen und Herren, die Politik der falschen Schwerpunkte zeitigt besorgniserregende Ergebnisse: Stand Deutschland 1982 mit den USA auf Platz 1 in der Welt in bezug auf die Ausgaben für Forschung und Entwicklung, sind wir, gemessen am Bruttosozialprodukt, heute hinter Frankreich auf den vierten Platz zurückgefallen. Betrugen die privaten und öffentlichen Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1982 noch 2,7 Prozent des Bruttosozialproduktes, sanken sie seit 1990 kontinuierlich auf zuletzt nur noch etwas über 2,3 Prozent. Das ist alarmierend. Den Rückgang setzen Sie jetzt weiter fort. Japan zum Beispiel kündigte dagegen an, seine öffentlichen Aufwendungen für die Forschung bis zum Jahre 2000 auf umgerechnet 240 Milliarden DM zu verdoppeln; in Deutschland waren es im letzten Jahr 81 Milliarden DM.
Wenn man sich dann noch ansieht, wofür die deutsche Wirtschaft Forschungsgelder ausgibt, kann einem angst und bange werden. Ein großer Anteil geht in den Maschinen- und Fahrzeugbau. Das werden andere bald billiger können - wie immer mehr Leute richtigerweise feststellen.
Hochwertige Dienstleistungen, Informations- und Kommunikationstechnologien, Solarenergie und Photovoltaik, Bio- und Gentechnik,
neue Werkstoffe, das müßten die forschungspolitischen Schwerpunkte sein. Das Einsparen von Energie und Rohstoffen, die Verminderung schädlicher Emissionen sind innovative Ziele erster Ordnung. Es ist eine politische Aufgabe, die Aktivitäten der Unternehmen in diese Bereiche zu lenken.
Gerade bei der Forschung kann man sehen: Die Mittel der Unternehmen fließen dorthin, wo der Staat seine Schwerpunkte setzt. Dies ist eine Gesetzmäßigkeit, die Sie mißachten, der wir aber Rechnung tragen wollen.
Während alle OECD-Staaten im Durchschnitt 10 000 Dollar pro Jahr und Student ausgeben, sind die zukünftig Hochqualifizierten Deutschland nur 6 500 Dollar pro Kopf und Jahr wert. Solche Fehlentwicklungen auf die Länder abwälzen zu wollen funktioniert nicht. Im Gegenteil: Die Länder haben ihre Ausgaben für Bildung und Forschung über Jahre ständig erhöht. Sie haben nicht nur die sinkenden Bundesausgaben kompensiert, sondern überproportionale Steigerungen zustande gebracht. Unser Problem in Deutschland ist der Bund, sind nicht die Länder, wenn es um Bildung und Forschung geht.
Das duale System der Berufsausbildung ist in einer Krise, obwohl es noch immer als das beste System der Welt gilt. Neidisch schauen andere Länder auf die Fähigkeiten und Fertigkeiten unserer Handwerkerinnen, Facharbeiter, Kauffrauen und Verwaltungsangestellten. Jahr für Jahr geht das Angebot an Lehrstellen zurück; Jahr für Jahr steigen die Bewerberzahlen; Jahr für Jahr wird die Lücke zwischen nachfragenden Schulabgängern und angebotenen Lehrstellen größer; Jahr für Jahr erklingen dieselben flehentlichen Appelle der Regierung; Jahr für Jahr wird im Herbst eine ausgeglichene Bilanz gefeiert, die die Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz einfach übersieht, indem die Regierung sie trickreich auf die Habenseite verbucht.
Es muß Schluß sein mit dieser Politik von der Hand in den Mund.
Berufliche Bildung ist eine Investition in die Zukunft. Wir leben in Deutschland von der hohen Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wenn es aber grundsätzlich einen Mangel an Betrieben überhaupt gibt - das betrifft Ostdeutschland - und wenn andere Betriebe im Unterschied zu früher nicht mehr bereit sind, Ausbildungsplätze bereitzustellen, dann nützen Appelle eben nicht mehr.
Unsere Alternative ist es nicht, eine neue, bürokratische Abgabe zu erheben; unsere Alternative ist, das duale System auf eine neue finanzielle Grundlage zu stellen.
Unser Ausbildungssystem lebt von der Zusammenarbeit zwischen staatlichen Schulen und ausbildenden Betrieben. Zu viele Betriebe kündigen diese Zusammenarbeit auf. Wer ausbildet, erbringt eine Leistung für alle; wer nicht ausbildet, vermeidet nur Kosten. Er entzieht sich einer gesellschaftlichen Aufgabe. Auszubilden kostet Geld. Wir können aber
nicht zusehen, wie diejenigen, die sich diese Kosten aufladen, am Ende Wettbewerbsnachteile erleiden.
Deswegen wollen wir einen Leistungsausgleich. Alle Betriebe zahlen für die Ausbildung: die einen, indem sie ausbilden; die anderen, indem sie Geld geben. Das Geld verschwindet nicht in staatlichen Haushaltslöchern. Die von Arbeitgebern und Gewerkschaften selbst verwaltete Umlage kommt vielmehr den ausbildenden Betrieben zugute.
Dort, wo es zu wenig Lehrstellen gibt, werden Ausbildungsverbünde und überbetriebliche Ausbildungsplätze durch die Umlage finanziert. Das entspricht dem gemeinnützigen Geist der sozialen Marktwirtschaft, wie Sie bei Ludwig Erhard nachlesen können.
Das duale System allein durch Appelle oder durch eine schleichende Verlagerung seiner Kosten auf die Steuerzahler sichern zu wollen entspricht diesem Geist nicht.
 Wenn ein Betrieb ohnehin bereit ist, die Kosten der Ausbildung zu übernehmen, wird es ihn nicht außerordentlich schmerzen,
wenn er seinen finanziellen Beitrag dazu leisten kann, daß ein überbetrieblicher Ausgleich geschaffen wird, um überhaupt Ausbildung zu ermöglichen. Es ist doch eines der Hauptprobleme, daß Ausbildungsplätze an einer Stelle zur Verfügung gestellt werden können und an anderer Stelle nicht. Diesen regionalen Ausgleich müssen wir schaffen. Deswegen schlagen wir einen solchen Ausbildungsfonds vor, eine Umlage, die gemeinschaftlich verwaltet wird. Es geht um einen regionalen Ausgleich, der bisher nicht gewährleistet ist.
Meine Damen und Herren, wir brauchen neue Produkte.
- Herr Lühr, wollen wir über unsere gemeinsame Biographie sprechen, damit Sie solche dummen Vorwürfe nicht mehr machen?
Wir brauchen neue Produkte, neue Techniken, einen kräftigen Modernisierungsschub für unsere Wirtschaft. Es ist richtig: Dafür sind die Unternehmen verantwortlich. Sie sind dafür aber nicht allein verantwortlich. Die Regierungsparteien huldigen dem Irrglauben, man müsse die Betriebe nur von Kosten entlasten, dann werde sich schon alles richten. Mit diesem Irrglauben manövrieren Sie den Bund in die Lage, immer weniger Mittel für die volkswirtschaftliche und gesellschaftspolitische Steuerung aufbringen zu können. Schon jetzt sind die Rahmenbedingungen für Innovationen, für die Bewältigung des Wandels zu einer Informationsgesellschaft und für die Sicherung des sozialen Friedens unzureichend.
Herr Schäuble hat gestern behauptet, die SPD reagiere auf die deutschen Modernisierungs- und Wachstumsprobleme mit Verteilungsdebatten.
Schon das ist falsch. Was aber tut die Regierung? Sie debattiert nicht über Verteilung, sondern betreibt Verteilung, und zwar Umverteilung von unten nach oben.
Sie befördert damit nicht zukunftsorientiertes Wachstum, sondern verschärft Staatsverschuldung und Arbeitslosigkeit zugleich.
Uns geht es nicht um bloße Umverteilung, uns geht es um Beschäftigungs- und Innovationspolitik, um Zukunftsvorsorge. Es geht uns nicht um kollektivistisch-zentralistische Lösungen, wie Ihr tumber Vorwurf immer wieder lautet. Wir wollen allerdings keinen Nachtwächterstaat, der so arm ist und dem am Schluß die Instrumente derart fehlen, daß er nicht mehr zur Intervention zugunsten von Innovation, zugunsten von Infrastrukturentwicklung und vor allem zugunsten von sozialem Ausgleich in der Lage ist.
Das ist der Kern des Sozialstaats. Genau deshalb ist er nicht unmodern, sondern sehr modern und zukunftsorientierend. Es ist nicht konservativ, den Sozialstaat zu verteidigen, und es ist nicht zukunftsträchtig, ihn nach und nach seiner Mittel und Instrumente zu berauben.
Das RWI hat vorgerechnet, daß Deutschland unter den G-7-Staaten, gemessen am Bruttosozialprodukt, inzwischen - alles zusammengenommen - die geringste Belastung der Vermögen aufweist.
Der entsprechende Prozentsatz sinkt bei uns seit 1980 kontinuierlich, während er in den übrigen G-7- Staaten gestiegen ist, und zwar erheblich. Eine Heranziehung der privaten Vermögen für gemeinschaftliche Aufgaben auf dem Niveau der USA brächte 50 Milliarden DM mehr in die öffentlichen Kassen, ein Beitrag, der für vieles ausreichen würde, für die Reform der Universitäten, für die nötige Schwerpunktsetzung in der Forschungspolitik, für die Sicherung unserer zukünftigen Chancen auf dem Weltmarkt, für ökologisch verantwortliches Wirtschaften.
Nicht in den kurzfristigen Gewinnerwartungen von Aktionären, sondern in Strategien gegen Massenarbeitslosigkeit liegt die Herausforderung für unsere Wirtschaft. Wir wollen uns der Verantwortung, die die Politik dafür trägt, stellen. Sie tun es nicht. Die hämische Selbstzufriedenheit, die der Bundeskanzler hier gestern demonstriert hat, ist Gift für wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt.
Meine Damen und Herren, schon lange kritisiert die SPD die tölpelhafte Politik, den Standort Deutschland schlechtzureden, wie es die Regierung seit Jahren tut. Neuerdings stimmt der Chef dieser Regierung in die Kritik ein, immerhin ein Fortschritt. Tatsache ist doch: Noch haben wir alle Voraussetzungen, um im Verein mit unseren europäischen Partnern eine lebenswerte Zukunft auf hohem Wohlstandsniveau zu gestalten. Aber es gilt, endlich die Kräfte und Fähigkeiten in unserem Land für die neue Moderne zu bündeln.
Ostdeutschland droht dabei eine zusätzliche Hypothek zu werden. Der allgemeine Vorbehalt - um einen aktuellen Punkt aufzugreifen - der Koalitionsmehrheit im Haushaltsausschuß gegen die Gemeinschaftsausgaben ist nicht zuletzt für Ostdeutschland verheerend. Er führt zu einer unverantwortlichen Verzögerung der Bereitstellung selbst von investiven Mitteln aus der Gemeinschaftsaufgabe. Ich fordere Sie auf, diesen Beschluß des Haushaltsausschusses umgehend zurückzunehmen.
Ostdeutschland hat noch nichts, um sparen zu können. Ostdeutschland braucht weiter Investitionen, damit es endlich auf die eigenen Füße kommt. Das Ziel der Ostdeutschen ist, zum allgemeinen Wohlstand beitragen zu können; das Ziel ist nicht, auf alle Zeit am Tropf zu hängen. Das Ziel ökonomischer Angleichung der Lebensverhältnisse wird verfehlt, wenn sich die Wirtschaftsprognosen bewahrheiten und das Wachstum Ostdeutschlands tatsächlich im nächsten Jahr hinter dem westdeutschen zurückbleibt. Sosehr die Wirtschaftsprognosen im einzelnen sonst differieren, diese verheerende Entwicklung sagen sie alle gemeinsam voraus.
Insbesondere, aber nicht nur für Ostdeutschland, ist die Mobilisierung von Eigen- und Risikokapital entscheidend. Nachdem wir immer noch nicht die gewünschten Ziele erreicht haben und uns sogar noch davon entfernen, brauchen wir eine grundlegende Überprüfung der Förderinstrumente. Die ostWolfgang Thierse
deutsche Problemlage kann nicht an der Quantität der Transfers, sie muß an der Qualität der Instrumente liegen. Es hat für Ostdeutschland wahrlich nicht an Geld gefehlt, aber es ist zum Teil falsch ausgegeben worden.
 Herr Weng, ich muß es Ihnen noch einmal sagen: Es gibt eine Sondersituation Ostdeutschland, und auf diese Sondersituation darf man nicht so reagieren, wie es nächtens im Haushaltsausschuß passiert ist.
Der schätzenswerte Kollege Kolbe von der CDU hat ja auch öffentlich mitgeteilt, daß er sich über den Tisch gezogen fühlt und daß es bei der Entwicklung in Ostdeutschland unverantwortlich ist, einen solchen Vorbehalt anzumelden.
Meine Damen und Herren, ich darf noch einmal zitieren:
Es ist zuviel die Rede vom Sparen, von tiefen Einschnitten, von der Notwendigkeit, den Gürtel enger zu schnallen. Mehr Zuversicht und Selbstvertrauen müssen geschaffen werden.
Das hat der Rat der „fünf Weisen" gesagt. Das beherzigen Sie nicht. Die Regierung wird von Kräften der Griesgrämigkeit, des Sozialabbaus und der Innovationsblockade getragen. Wir wollen Innovationen freisetzen und den Sozialstaat sichern.
Das ist unser Konzept: Erstens. Oberstes Ziel ist die Wiederherstellung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts. Das erfordert endlich eine energische Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Die Stärkung der inländischen Nachfrage ist ein Schlüssel dafür und zugleich eine wichtige Chance für eine mittelfristige Haushaltskonsolidierung.
Zweitens. Bildung und Forschung sind Investitionen in die Zukunft. Der Wettbewerb wird zuallererst auf den Gebieten der Qualifikation, des Ideenreichtums und der Innovation entschieden. Die Wiedereinführung der steuerlichen Forschungsförderung würde Spekulationsgelder, die mit Containerschiffen im Ozean versinken, für die Forschung und die hohen Risiken bei Produktinnovationen mobilisieren.
Drittens. Auf der Einnahmeseite muß mehr Gerechtigkeit gewahrt werden. Steuerhinterziehern muß das Handwerk gelegt werden. Die Streichung der Vermögensteuer ist nicht nur ein Anschlag auf die Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft, sie beraubt den Staat auch wichtiger finanzieller Steuerungsmöglichkeiten.
Viertens. Wirtschafts-, Forschungs- und Steuerpolitik müssen europäisch abgestimmt werden. Es macht keinen Sinn, daß sich die Mitglieder der Gemeinschaft im Steuersenkungswettkampf gegenseitig ruinieren. In der Gemeinsamkeit der europäischen Staaten erschließen sich erst die Chancen Europas.
Fünftens. Wir brauchen internationale Standards für Sozialpolitik und für Umweltpolitik. Wirken Sie endlich konstruktiv mit, in der WTO verbindliche Sozialstandards zu vereinbaren, in der EU Beschäftigungspolitik zu erlauben und wenigstens die Umweltziele der Gipfeltreffen von Rio und Berlin zu erreichen.
Sechstens. Wirtschaftsförderung muß auf Innovationen und auf die Bildung von Netzwerken der kleinen und mittleren Unternehmen mit den Forschungseinrichtungen zielen. Deutschland braucht ein Innovationsministerium, um endlich Politik, Wirtschaft und Wissenschaft im Interesse strategischer volkswirtschaftlicher Ziele zusammenzuführen. Es muß die Bundeszuständigkeiten für Bildung und Forschung, für die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen, für die Entwicklung und Umsetzung der Leitideen nachhaltigen Wirtschaftens und für die angewandte Industrieforschung bündeln.
Siebtens. Die Politik muß eindeutig klarmachen: Wir setzen auf Information und Kommunikation als den weltweiten Wachstumsmarkt schlechthin. Er wird zu einem ganz erheblichen Teil von der geistigen Arbeit leben: Informationen erarbeiten, sie zusammenstellen und verbreiten. Wir setzen auf Deutschland als Medienstandort mit internationaler Ausrichtung. Wissenschaft, Film- und Fernsehproduktionen, Musik und Verlage haben gute Aussichten, dauerhaft hochwertige Arbeitsplätze sichern zu können.
Wir setzen auf Gen- und Biotechnologie; sie werden neue Produkte schaffen. Wir setzen auf neue Werkstoffe. Wir setzen auf das Einsparen von Energie und Rohstoffen. Wir setzen auf Solarenergie. Wir setzen auf Kreislaufwirtschaft. Von der Bauwirtschaft bis zur Elektronik brauchen wir Produkte und Technologien, die auf Wiederverwertung der eingesetzten Rohstoffe konzipiert sind. In diesem Zusammenhang spielt die ökologische Steuerreform eine Hauptrolle als zentraler Anreiz, um diesen Kreislauf mit neuartigen Produkten und Verfahren zu etablieren.
Achtens. Die Kosten der Arbeit müssen gesenkt werden. Diesen Satz unterschreiben Sie von der Koalition bekanntlich auch. Aber Sie erhöhen ja weiter die Abgabenlast und damit auch die Kosten der Arbeit. Lohnkürzungen sind kein Ausweg; zum Glück stehen die Löhne nicht zur Disposition der Bundesregierung.
Es hat noch nie funktioniert, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben. Unsere konjunkturellen Probleme sind Nachfrageprobleme. Vier Millionen Arbeitslose und Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die netto und real weniger Geld zur Verfügung haben als in den Vorjahren, können beim besten Willen keine Steigerung der inländischen Nachfrage bewirken.
Da setzt die ökologische Steuerreform auch an. Durch sie sollen die Einkommen entlastet werden. Die horrenden Lohnnebenkosten belasten die Unternehmen weitaus mehr als die Steuern. Deshalb ist es richtig, versicherungsfremde Leistungen wieder aus dem allgemeinen Steueraufkommen zu begleichen. Das wird zu einem größeren Teil als bisher aus der Besteuerung von Energie- und Rohstoffverbrauch stammen müssen. Dieser Verbrauch aber kann individuell gestaltet werden. Die Bürger hätten nicht nur mehr Geld in der Kasse, es würde auch investiert werden, weil zum Beispiel energiesparende Technik Steuern spart.
Die Arbeitslosigkeit würde verringert, weil neue Nachfrage entstünde und weil die Lohnnebenkosten sinken würden.
Meine Damen und Herren, ohne Zweifel kann mit dem hier vorliegenden Haushalt keines dieser Ziele angestrebt oder gar verwirklicht werden, am wenigsten mit den drei Einzelplänen, die heute vormittag zu beraten sind. Ohne Zweifel blockiert der Haushalt 1997 die Entwicklung gerade auf den Feldern, auf denen sich Deutschlands Zukunft entscheidet. Die Chancen der Informationsgesellschaft und der globalisierten Weltwirtschaft zu nutzen, auf die rasanten Veränderungen zu reagieren mit einer durchgreifenden Modernisierung der Produktion, mit neuen Produkten und Dienstleistungen, mit mehr - und nicht weniger - Investitionen in Bildung und Forschung, darum geht es.
Nicht die mangelnde Ertragslage ist das Problem, sondern die mangelnde Innovationskraft der deutschen Wirtschaft. Sie zu stärken muß deshalb das vorrangige Ziel vernünftiger Politik sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am vorigen Freitag war ich in Berlin bei den demonstrierenden Bauarbeitern. Ich bin einige Stunden mit ihnen marschiert; das war Zeit genug, ihre Stimmung wahrzunehmen - eine Stimmung zwischen Verzweiflung und Wut, hart am Rande der Aggressivität. Vor diesem Hintergrund halte ich es für eine respektable Leistung der IG - BAU, daß diese Kundgebungen und Demonstrationen einen außerordentlich friedlichen Charakter hatten. Man muß das wirklich mit Respekt bewerten.
Es gibt Anlaß genug für Protest; so sichtbar wie in Berlin ist dieser Anlaß nirgendwo sonst. Sie wissen es: Berlin ist der größte Bauplatz Europas. An jeder Ecke wird gebaut. Aber zugleich gibt es über 40 000 arbeitslose Bauarbeiter in Berlin und Brandenburg; in ganz Deutschland sind es über 400 000 - ein unerträglicher Widerspruch.
Es gibt für diese Situation sichtbare und unübersehbare Gründe: Neben der Abschaffung des Schlechtwettergeldes, von der auch Minister Töpfer inzwischen sagt, sie sei ein Fehler gewesen - darüber diskutieren wir morgen -, sind es vor allem das Lohndumping und die illegale Beschäftigung, die für die Arbeitslosigkeit ursächlich sind.
Insbesondere auf ostdeutschen und Berliner Baustellen gibt es de facto ein 8-DM-Limit. Die meisten Bauarbeiter erhalten nicht mehr als 8 DM pro Stunde. Gerade ist noch eine andere Zahl veröffentlicht worden: Auf einem Drittel aller Baustellen in Deutschland gibt es illegale Beschäftigung. Ich habe von 8 DM gesprochen. Zur Erinnerung: Nach dem Entsendegesetz ist von den Tarifparteien ein Mindeststundenlohn Ost von 15,64 DM vereinbart worden. Vielfach erhalten ausländische Arbeitskräfte noch nicht einmal die 8 DM. Nimmt man die Arbeits- und Lebensbedingungen hinzu, ist der Tatbestand einer geradezu brutalen Ausbeutung erfüllt.
Durch Ausbeutung verschaffen sich Bauunternehmen gegenüber anderen Wettbewerbsvorteile - zum Nachteil einheimischer Bauarbeiter, die arbeitslos werden oder bleiben, zum Schaden der ausländischen, der illegalen Bauarbeiter und zum Schaden des Staates, dem Steuern und Sozialabgaben entzogen werden.
Wie ist die übliche und üble Praxis? Sie besteht darin, daß die Tarife systematisch unterlaufen werden. Ein Generalunternehmer macht ein Angebot zu einem Preis, von dem jeder weiß, daß er legal nicht einzuhalten ist. Er beauftragt dann Subunternehmen, die mit Dumpinglöhnen und illegaler Beschäftigung diesen Preis realisieren. Laut Gesetz muß aber dem Generalunternehmen nachgewiesen werden, daß es Dumpinglöhne leichtfertig bei den Subunternehmern in Kauf genommen hat. Wie soll man das aber machen, wenn der Subunternehmer den Auftrag wiederum bis zum sechsten, siebten, achten Subunternehmer weiterleitet?
Der Tatnachweis ist in rechtsstaatlich einwandfreier Weise meist nicht zu erbringen. Beim Eintreffen der Ermittler sind die illegal Beschäftigten oder gar die Baustelle weg, oder der Aufenthaltsort der ausländischen Bauarbeiter ist nicht zu ermitteln. Beweiserhebungen bei den Subunternehmen, die oft in einem anderen Bundesland ihren Sitz haben, dauern viel zu lange und kommen deshalb zu spät. Bußgeldbescheide an ausländische Unternehmen können nicht vollstreckt werden. Die Strafen sind gegenüber dem durch Ausbeutung erzielbaren Gewinn viel zu niedrig.
Angesichts einer solchen Situation ist es, gelinde gesagt, beschämend, wenn der Bauminister in einer Presseerklärung mitteilen läßt:
So müsse sich die Branche mit der ausländischen Billiglohnkonkurrenz auseinandersetzen. Töpfer verwies in diesem Zusammenhang auf die Zuversicht des Baugewerbes, dieses Problem bei geeigneten Gegenmaßnahmen wie Qualifizierung der Bauarbeiter, Kostenreduzierung und Verbesserung der betrieblichen Ablauforganisation bewältigen zu können.
Herr Töpfer, sagen Sie dies einmal einem arbeitslosen Bauarbeiter in Berlin oder anderswo. Er wird Sie nicht nur auslachen, fürchte ich.
Wir sehen, das Entsendegesetz greift nicht. Wir brauchen schärfere Regelungen, eindeutige Verantwortung, also Haftung der Generalunternehmen, strengere und höhere Strafen, mehr Kontrollen, mehr Tariftreue - gerade bei öffentlichen Aufträgen; sie müssen an die Einhaltung der Tariftreue gebunden sein - und mehr Kontrollen, auch bei den Bundestagsbauten. Wenn es stimmt, was man sich in Berlin erzählt, daß auch dort illegal Beschäftigte arbeiten - ich sage: wenn es stimmt -, dann ist das besonders anstößig. Deswegen brauchen wir energischere Maßnahmen zur Bekämpfung von Lohndumping und illegaler Beschäftigung und nicht mehr nur Redensarten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Begriff der Informationsgesellschaft wird fast schon wie eine Beschwörungsformel verwendet. Politiker und Publizisten unterscheiden sich meist nur darin, daß der eine den Übergang zur Informationsgesellschaft beschwört, der andere uns an ihrem Beginn sieht und dieser oder jener feststellt, wir seien bereits mittendrin.
In Wirklichkeit finden wir einen rasanten Vorgang, bei dem es um die Existenzchancen und um die Lebensweise schon in den allernächsten Jahren geht. Der Vorgang ist nur zu vergleichen mit der industriellen Revolution, die binnen 200 Jahren das gesellschaftliche Leben total veränderte. Jetzt kommt ein solcher Einschnitt wieder vor. Er wird schneller durchschlagen als die Industrialisierung und genauso tief in unsere Lebenswelt eingreifen.
„Wir befinden uns mitten in einem Umbruch des geltenden Systems der Wertschöpfung", schreibt Johann Welsch. Das System ist noch gekennzeichnet durch Tätigkeiten wie „Rohstoffe gewinnen, Werkstoffe und Gegenstände verformen, Dinge bearbeiten, materielle Produkte bewegen und transportieren. Unterstützt werden diese Arbeiten durch die Nutzung von Sachkapitalgütern." Das geht zu Ende. Sie werden ersetzt durch „Sammeln, Auswerten, VerWolfgang Thierse
ändern, Übertragen und Verteilen von Informationen - das sind Tätigkeiten, die mehr und mehr den Schwerpunkt menschlicher Arbeit bilden und die die unmittelbar fertigungsbezogene Produktionsarbeit aus ihrer bislang vorherrschenden Position verdrängen". So weit das Zitat.
Ich überlasse es Ihrer Phantasie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich die Folgen der Revolution auszumalen. Unsere Aufgabe, die Aufgabe des Parlaments, ist es, in diese technische und ökonomische Revolution insoweit einzugreifen, als ihre sozialen Folgen und Begleitumstände erträglich sind und die Regeln, die wir für diese neuartige Gesellschaft benötigen, rechtzeitig zur Verfügung stehen. Bei der Regelung der Informations- und Kommunikationsdienste geht es um unsere zukünftigen Chancen auf Wohlstand im internationalen Wettbewerb.
Der Bundesforschungsminister ist nun der Auffassung - so las ich in der „Wirtschaftswoche" -, Deutschland sei auf die Informationsgesellschaft optimal vorbereitet;
er hat dies hier gerade wieder gesagt. Das Blatt findet, Herr Kollege Rüttgers, Sie dächten gerne positiv, und das ist durchaus ein Lob. Es setzt dann aber nach - ich zitiere -:
Da muß der Kanzler-Zögling wohl die falschen Datenbanken angezapft haben.
Zwar haben wir in der Tat das bestausgebaute ISDN- und Glasfasernetz der Welt,
aber sonst hinken wir meilenweit hinterher. In den USA kommen auf 100 Einwohner 48 Computer, bei uns sind es 28; der Minister hat gerade dieselbe Zahl genannt. In Japan werden pro Kopf der Bevölkerung 1 100 DM in Investitionstechnik investiert, bei uns sind es nur 900 DM.
Das hat auch - Kollege Mosdorf hat gerade darauf hingewiesen - mit dem Forschungsetat zu tun. Wie gern spricht der Minister von der Wissensgesellschaft, die es vorzubereiten gelte. Recht hat er. Das heißt aber vor allem: Wissen vermehren, Wissen anwenden und weitergeben. Dazu bedarf es schon lange auch staatlicher Förderung; denn die Investitionen dafür sind enorm.
Die Bundesregierung aber senkt die Forschungsaufwendungen - zuletzt sogar um 5,6 Prozent -, statt tatsächlich in die Wissensgesellschaft zu investieren. Der Zukunftsminister sagt dazu, jeder müsse sparen und auch sein Ressort könne und wolle sich dem nicht entziehen. Na, denn gute Nacht!
Was wir dagegen tatsächlich brauchen, ist eine gewaltige Anstrengung, so groß, daß sie nur von Staat - Bund, Länder und Gemeinden - und Wirtschaft gemeinsam durchgehalten werden kann. Ich nenne nur ein Beispiel, um die Aufgabe, aber auch die Lage zu illustrieren.
Junge Menschen, Schülerinnen und Schüler, unterscheiden sich heute auf eine neue Art voneinander: solche aus Elternhäusern mit PC und InternetAnschluß und solche aus Elternhäusern mit Videorekordern. Das ist eine folgenreichere Unterscheidung als die bisher übliche. Da hatten wir Kinder aus gebildeten Haushalten, an den Umgang mit Buch und Sprache gewöhnt, die größere Chancen auf weiterführende Bildung hatten. An dieser Chancenungleichheit vermochte man einiges zu ändern.
Jetzt aber bereiten sich die einen - bisher wenige - intensiv auf die Informationsgesellschaft vor, die doch bereits vorhanden ist, und den vielen anderen bleibt das praktisch vorenthalten. Da werden auf eine Art und Weise Lebenschancen ungleich verteilt, die die Ungleichheiten der letzten Jahrzehnte in den Schatten stellen könnte.
Die Antwort der Bundesregierung darauf ist im Prinzip richtig: Schulen ans Netz. Tatsächlich aber ändert sich dadurch noch nicht viel. Das Land Nordrhein-Westfalen, aber auch andere haben zusätzlich eigene Programme aufgelegt, um Schulen mit Internet-Zugängen zu versorgen. Stolz meldet zum Beispiel Düsseldorf, daß in diesem Jahr 60 Prozent aller Schulen über einen Zugang verfügen. Aber wieviel Prozent der Schulen werden insgesamt über Internet-Zugänge verfügen, wenn Ihr Programm in den nächsten Jahren abgeschlossen sein wird? Die Antwort kann nur unbefriedigend sein.
Und: Ein Netzzugang bedeutet noch lange nicht, daß jeder Schüler und jede Schülerin ausreichend Kompetenz im Umgang mit der Informationstechnik erwerben kann. Es bleibt also beim Startvorteil der wenigen.
Das Programm „Schulen ans Netz" wird rund 60 Millionen DM gekostet haben. Benötigt wird aber mindestens 1 Milliarde DM. Und wir haben nicht viel Zeit zur Vorbereitung; denn die heutige Schülergeneration wird bereits in einer veränderten Gesellschaft, in einer veränderten Arbeitswelt zurechtkommen müssen. Darauf zielt unser Konzept der Bildungspartnerschaft.
In diesem Rahmen steht der Entwurf der Bundesregierung für ein Multimediagesetz. Es verhält sich zum Stand der Informationstechnik wie der reitende Bote zum Internet.
Sie haben angekündigt, Herr Forschungsminister, mit dem heute zur Beratung anstehenden Entwurf für ein Informations- und Kommunikationsdienstegesetz einheitliche rechtliche Rahmenbedingungen für die neuen Dienste zu schaffen und eine Schneise für Multimedia zu schlagen. Ich will gar nicht in Abrede stellen, daß Sie, um die notwendige Vereinbarkeit Ihres Gesetzentwurfs mit dem Mediendienstestaatsvertrag der Länder herzustellen, schwierige Verhandlungen mit verschiedenen Positionen zu führen hatten. Es ist gelungen, Annäherungen zu erreichen. Das ist zu begrüßen. Denn am Regulierungsbedarf der neuen Dienste gibt es keinen ernstzunehmenden Zweifel. Aber zwischen Regulierungsbedarf und Regulierungswut liegen Welten.
Im Multimediabericht des Büros für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag findet sich ein Satz, der präzise zum Ausdruck bringt, weshalb Ihr Gesetzentwurf bestenfalls wirkungslos bleiben wird. Dort ist zu lesen -ich zitiere -:
Im Kern geht es heute bei Multimedia um die Interaktion mit computerbasierten Anwendungen, in denen unterschiedliche Medientypen integriert sind.
Das genau ist das Problem, das mit Ihrem Gesetzentwurf nicht gelöst wird, ja noch nicht einmal hinreichend erkannt wurde. Die Ihrem Gesetzentwurf zugrunde liegende Unterscheidung zwischen Mediendiensten und Telediensten - die einen in Länderzuständigkeiten, die anderen in Bundeszuständigkeit - und die Aufrechterhaltung der Unterscheidung zwischen Massen- und Individualkommunikation lassen diesen Integrationsaspekt außer acht. Der Online-Dienste-Anbieter Compuserve kommt zu dem Schluß, daß alles und jedes sowohl als Mediendienst als auch als Teledienst einzuordnen ist.
Wenn Sie sich einmal die Mühe machen, Herr Dr. Rüttgers, die in Ihrem Hause eingegangenen Stellungnahmen aus der Wirtschaft und den Gewerkschaften sorgfältig durchzulesen, werden Sie feststellen, daß meine Kritik darin mehrheitlich geteilt wird. Ich verzichte darauf, die Absender dieser kritischen Stellungnahmen aufzuzählen. Es sind sehr viele.
In der Wirtschaft ist man in großer Sorge, daß die künstliche Trennung von Telediensten und Mediendiensten zu erheblichen Abgrenzungsproblemen mit zum Teil schwerwiegenden Folgen für den Wirtschaftsstandort Deutschland führen wird. Dort weiß man sehr wohl, daß diese Unterscheidung praxisfern ist, und befürchtet endlose juristische Auseinandersetzungen zwischen Anbietern und der jeweils zuständigen Regelungsinstanz.
Nur, welcher Regelungsinstanz eigentlich? Ich zitiere:
Der Gesetzgeber definiert keine einheitliche Regelungsinstanz, stellt keine einheitliche Anspruchsstelle für Verbraucherbelange zur Verfügung, bietet keine Stelle zur Regelung von Zweifelsfragen an und stellt damit keine Regelung bereit, die seine Ausführung sicherstellen.
Dieses Zitat aus der Stellungnahme der Deutschen Postgewerkschaft - von der ich hoffe, daß Sie sie gelesen haben, Herr Minister - trifft den Nagel auf den Kopf.
Vor diesem Hintergrund fürchte ich, daß sich bereits auf dem Markt tätige Unternehmen bzw. potentielle Anbieter den zu erwartenden langen Verfahren erst gar nicht aussetzen und statt dessen gleich ins benachbarte Ausland abwandern. Ob ein OnlineDienst in Hamburg, Berlin oder München oder in Rom, Prag oder Zürich seinen Sitz nimmt, spielt unter den Bedingungen weltweiter Vernetzung und der Datenübertragung in Echtzeit längst keine Rolle mehr.
Ein Grund für die einhellige Skepsis gegenüber Ihrem Entwurf ist, daß Sie die dramatischen Veränderungen in der Medienlandschaft, das Zusammenwachsen von Fernsehgerät, Telefon, Fax und Computer schlicht ignorieren. Die technische Entwicklung ist es, die den Gesetzentwurf schon heute zu einer Art Relikt macht. Wer will denn künftig noch sachgerecht zwischen Medien- und Telediensten unterscheiden, wenn das Internet längst dazu fähig ist, sowohl digitale Informationsdienste jeder Art als auch das klassische Fernsehen zu übertragen? Microsoft fängt in den USA gerade damit an. Wir konnten das vor zwei Tagen lesen.
Sie selbst, Herr Minister, mußten eine gewisse Vorahnung gehabt haben, als Sie davon sprachen, daß es Grauzonen gebe, derentwegen man mit den Ländern im Gespräch bleiben müsse. Mir scheint, das ganze Gesetz ist eine Grauzone. Die im Regierungsentwurf vorgenommene Unterscheidung zwischen Massen- und Individualkommunikation ist technisch veraltet. Die Unterscheidung zwischen an die Allgemeinheit gerichteten Mediendiensten und nicht an die Allgemeinheit gerichteten Telediensten ist sachlich falsch und deshalb begrifflich willkürlich.
Der Gesetzentwurf provoziert ohne Not ein Abgrenzungsproblem, das in der Praxis nicht aufgelöst werden kann, ein Regulierungswirrwarr, das Ihrer eigenen Deregulierungsparole eklatant widerspricht. Eine Medienordnung, die sich auf solchen Irrtümern gründet, wird notgedrungen keinen Bestand haben und die Entwicklung behindern, statt sie zu fördern.
Ihr Gesetzentwurf verstetigt die Rechtsunsicherheit, die er zu beseitigen vorgibt.
In unserem Antrag „Deutschlands demokratischer Weg in die Informationsgesellschaft" haben wir die Weiterentwicklung der bewährten dualen Rundfunkordnung zu einer dualen, einer bundeseinheitlichen Informations- und Medienordnung vorgeschlagen, in der der klassische Rundfunk, das Internet und die noch relativ jungen Online-Dienste geregelt werden. Wir brauchen eine Informations- und Mediengesetzgebung aus einem Guß. Der von Wirtschafts- und Gewerkschaftsvertretern und zahlreichen Medienexperten wiederholt unterbreitete Vorschlag einer gemeinsamen Bund-Länder-Regulierungsinstanz scheint mir insoweit plausibel zu sein, als er erstens der technischen Entwicklung gerecht werden kann und zweitens der im Grundgesetz festgelegten Verteilung der medienpolitischen Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern entgegenkommt.
Wenn Deutschland den Anschluß an die internationale Entwicklung nicht verlieren will, sollte es uns doch gelingen, angemessene Rahmenbedingungen für einen erfolgreichen Übergang in die Informationsgesellschaft zu schaffen. Dazu gehört aber auch, daß Sie, meine Damen und Herren in der Bundesregierung und in den Koalitionsfraktionen, auf GedanWolfgang Thierse
kenspielereien über die Beseitigung des öffentlich- rechtlichen Rundfunks, wie sie noch im vergangenen Jahr angestellt wurden, künftig verzichten.
Die Bestands- und Entwicklungsgarantie für ARD und ZDF ist mit der SPD nicht verhandelbar.
Wir haben keine andere Wahl, als den Weg in eine neue Medien- und Informationsordnung gemeinsam zu gehen. Der erste Anlauf ist mit diesem Gesetzentwurf nicht geglückt. Der Wille zur Gemeinsamkeit zeigt sich aber auch darin, daß man solche Provokationen wie in der Frage der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten künftig unterläßt.
Die Informationsgesellschaft im anarchischen oder marktradikalen, nur dem totalen Kommerz verpflichteten Selbstlauf erzeugt eine neue soziale Spaltungslinie zwischen „information rich" und ,,information poor". Wir wollen möglichst viele Menschen auf dem Weg in die Informationsgesellschaft mitnehmen. Wir wollen, daß der Wandel von der Industriegesellschaft zur Informationsgesellschaft sozial- und demokratieverträglich vonstatten geht, daß neue Arbeit erwächst, daß neue Ideen neue Produkte hervorbringen, daß die Umwelt entlastet und die Menschen überall auf der Welt näher zusammenrücken. Diese Vision möglich zu machen ist die wichtigste Aufgabe politischer Gestaltung. Politik und Wirtschaft sind verpflichtet, die infrastrukturellen Voraussetzungen zu schaffen, damit diese Vision Wirklichkeit werden kann. Zu dieser Aufgabe gehört auch eine tragfähige Medien- und Informationsordnung, die die Entwicklung befördert und nicht behindert.
Die frühzeitige Vermittlung von Medienkompetenz ist übrigens auch der beste Jugendschutz.
Eltern und Lehrer müssen die Jugendlichen gemeinsam auf einen verantwortungsvollen Umgang mit dem Internet vorbereiten. Der Staat seinerseits muß tätig werden, wiewohl aber auch unmißverständlich klargemacht werden muß, daß es keinen hundertprozentigen Schutz gegen kriminelle Inhalte geben kann. Ja, das Internet darf kein rechtsfreier Raum sein, aber wir müssen ebenfalls wissen, daß nicht alles, was wir wollen, technisch und rechtlich sinnvoll und möglich ist.
Kinderpornographie und Rechtsextremismus sind im übrigen keine Erfindungen des Netzes, sondern ein Problem der ganzen Gesellschaft. Es ist durchaus problematisch, wenn die Staatsanwaltschaft gegen seriöse Unternehmen wie Eunet, Microsoft oder Compuserve wegen der Verbreitung pornographischer Inhalte vorgeht, für die die genannten Diensteanbieter überhaupt nicht verantwortlich zeichnen
und von denen sie insofern noch nicht einmal Kenntnis hatten. Angesichts von gerade einmal 1 Prozent krimineller Inhalte - Herr Minister, Sie haben die Zahl gerade auch genannt -, die man im Netz finden
kann, ist die fortwährende Diskreditierung des Netzes fast hysterisch zu nennen.
Wie gesagt, Jugendschutz beginnt mit der Vermittlung von Medienkompetenz. Zum anderen muß die Bundesregierung initiativ werden, damit rasch gemeinsame Mindeststandards im europäischen Raum und auch auf der Ebene der G-7-Staaten vereinbart werden können. Ich hoffe, Ihren Worten, Herr Minister, folgen Taten.
Bisher gab es nur Ankündigungen. Die Provider selbst haben im übrigen ein großes Interesse daran, ihre Dienste von kriminellen Angeboten freizuhalten. Selbstverpflichtung und Selbstkontrolle der Anbieter sind meines Erachtens ein wesentlich wirkungsvollerer Weg als die Ingangsetzung einer behäbigen staatlichen Kontrollmaschinerie.
Schließlich steht der Staat in der Pflicht, seine Strafverfolgungsorgane personell und materiell, also technisch, so auszustatten, daß eine wirkungsvolle Bekämpfung der Kriminalität im Netz erfolgen kann. Ich erwarte auch hierbei ein gemeinsames Vorgehen von Bund und Ländern, zum Beispiel mit dem Ziel der Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle beim Bundeskriminalamt. Der allgemeine Ruf nach Zensur verschleiert das Problem und löst es noch nicht einmal im Ansatz.
Meine Damen und Herren, mit einem erwarteten Wachstum von jährlich zirka 9 Prozent ist die Telekommunikation zu einem Wachstumsmotor der Wirtschaft geworden. Die Wertschöpfung des gesamten informations- und kommunikationstechnischen Bereichs ist heute schon größer als die der Automobilindustrie.
Das Institut der Deutschen Wirtschaft hat Anfang April mitgeteilt, daß die Zahl der direkten OnlineAnschlüsse in Deutschland von 1995 bis 1996 um 42 Prozent auf 2,3 Millionen gestiegen ist. Damit liegen wir zwar immer noch 8 Prozent hinter Japan und 22 Prozent hinter den USA; aber eine dynamischere Entwicklung ist unverkennbar.
Ich erwähne dies, um deutlich zu machen, daß, wer über die Informationsgesellschaft redet - einschließlich des Multimediagesetzes -, zugleich über Arbeitsplätze und die künftige Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft redet.
Nachdem die Informationstechnik in den vergangenen 15 bis 20 Jahren hauptsächlich zu Automatisierungs- und Rationalisierungszwecken eingesetzt wurde, wird die Hauptaufgabe des Informationsmarktes nun darin liegen, die Informationsströme zwischen Menschen produktiver und kreativer zu gestalten. Der Informationssektor in Deutschland ist bis heute von monopolistischen Strukturen geprägt. Durch Einführung wettbewerblicher Strukturen sind erhebliche Kostensenkungspotentiale zu realisieren. Hemmnisse, wie zum Beispiel die unverhältnismäWolfgang Thierse
Bige Kostenbelastung der Lizenzen für neue Telekommunikationsdienste, sind zu beseitigen.
Der Wachstumsmarkt Informationstechnologie findet seinen eigentlichen Schwerpunkt in seinem Dienstleistungscharakter. Gerade in Deutschland ist der Dienstleistungsanteil aber auch deshalb noch gering, weil die Kosten der elektronischen Übertragung von Informationen zu hoch sind.
Der Standort Deutschland würde bei Beibehaltung der Kostenunterschiede, insbesondere im Vergleich mit den USA, nicht am Wachstum der Zukunftsmärkte teilhaben und somit bei gleichzeitigem Verlust traditioneller Massenproduktionsmärkte weiter Arbeitsplätze verlieren. Das gilt es zu verhindern.
Die angestrebte Wettbewerbssituation auf dem Telekommunikationsmarkt in Deutschland wird ab 1998 zum einen sinkende Preise für die Informationsübertragung mit sich bringen; zum anderen wird sich die zunehmende Konkurrenz der Anbieter im Idealfall positiv und innovativ auf die Entwicklung neuer Dienste auswirken. Dies setzt allerdings die Schaffung wirksamer Wettbewerbsstrukturen auf dem deutschen Markt voraus.
Ich komme zum Schluß. Verfügung über Wissen, das Verarbeiten, Aufbereiten und Verteilen von Informationen werden in Zukunft die Güterproduktion der klassischen Industriegesellschaft in ihrer zentralen ökonomischen Bedeutung nach und nach ablösen und dürfen deshalb nicht durch künstlich errichtete Gesetzeshürden wie dem Multimediagesetz blockiert werden.
Meine Damen und Herren, eine sorgfältige, an gemeinsamen Zielen orientierte Beratung dieses Gesetzentwurfs ist nötig. Ich fürchte jedoch, daß wir uns bald an die Arbeit für ein weiteres Gesetz werden machen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die neuesten Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit sind alarmierend. Bis Ende April dieses Jahres gingen bei ihr 465 000 Meldungen über offene Ausbildungsstellen ein; das sind rund 6 Prozent weniger als im Vorjahr. Zugleich stieg die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber um fast 8 Prozent auf über 640 000. Den 162 600 unbesetzten Stellen stehen 348 400 noch nicht vermittelte Jugendliche gegenüber; das sind 8,2 Prozent mehr als 1996. Seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland war diese Kluft noch nie so groß.
Im Westen Deutschlands ging die Zahl der gemeldeten Ausbildungsstellen um 6,4 Prozent zurück. Die Zahl der Bewerber nahm um 8 Prozent zu. Im Osten Deutschlands wurden bisher 66 700 Lehrstellen bei den Arbeitsämtern gemeldet. Das sind 2,2 Prozent weniger als im April vorigen Jahres. Der betriebliche Anteil daran ist gegenüber dem Vergleichsmonat 1996 um über 9 Prozent zurückgegangen. Das heißt, die Wiederverstaatlichung der Berufsausbildung in Ostdeutschland geht ungebremst weiter. Nach wie vor werden dort zwei Drittel aller Ausbildungsplätze staatlich subventioniert. Von über 190 000 gemeldeten Lehrstellensuchenden in Ostdeutschland -7,6 Prozent mehr als im April des letzten Jahres - sind 131 500 junge Menschen noch immer auf der Suche. Jeder jungen Frau und jedem jungen Mann stehen in Ostdeutschland exakt 0,35 Ausbildungsplätze zur Verfügung. Für viele im Osten Deutschlands - vielleicht sogar für die meisten - wird die Suche also ergebnislos bleiben.
Die Dramatik der Lage auf dem Ausbildungsmarkt ist inzwischen offensichtlich auch dem zuständigen Bundesminister klargeworden. In der Vergangenheit hat er die SPD immer wieder der Panikmache bezichtigt, obwohl bereits vor Jahren absehbar war, in welche dramatische Problemlage das Berufsbildungssystem geraten würde.
Dieses Jahr hält er sich zum Glück zurück. Mit Hilfe eines Sonderprogramms will er 15 000 zusätzliche Lehrstellen in Ostdeutschland schaffen. Das ist zu begrüßen; aber das wird nicht reichen.
Die genannten Zahlen sind Beleg für die trostlose Bilanz einer Politik, die sich jahrelang darin erWolfgang Thierse
schöpfte, fruchtlose Appelle an die deutsche Wirtschaft zu richten.
Diese Zahlen sind die Bilanz einer Politik, der angesichts der akut gefährdeten Biographien junger Menschen und des vorhersehbaren Mangels an qualifizierten Facharbeitskräften sowohl das menschliche als auch das ökonomische Maß abhanden gekommen ist. Die Bundesregierung steht mit ihrer „Politik der Unverbindlichkeit" vor einem Scherbenhaufen, wie er größer kaum sein könnte.
Die Frühjahrsbilanz auf dem Ausbildungsmarkt läßt nur einen Schluß zu: Wir brauchen endlich eine grundlegende, auch in Zukunft tragfähige Reform des beruflichen Bildungswesens und seiner Finanzierung.
Die SPD wird sich jedenfalls nicht mit weiteren „Bitte-bitte-Kampagnen" der Bundesregierung zufriedengeben.
Auf Zusagen und Versprechen der Wirtschaft können wir uns nicht verlassen.
Denn allen Beteuerungen zum Trotz hat die Wirtschaft ihre Zusage, 10 Prozent zusätzliche Ausbildungsplätze in den Jahren 1995 und 1996 bereitzustellen, nicht eingehalten.
Das Bundesverfassungsgericht hat 1980 in seinem Urteil zum Ausbildungsförderungsgesetz unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, daß es Sache der Arbeitgeber sei, für ein ausreichendes Angebot an betrieblichen Ausbildungsplätzen zu sorgen. Wenn private und öffentliche Arbeitgeber dieser Verpflichtung nicht mehr nachkommen, dann muß der Staat dafür sorgen, daß sie es tun - aber auch dafür, daß sie es können.
Deswegen bestehen wir darauf, einen fairen und gerechten Finanzausgleich zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben zu schaffen.
Denn die Ungleichheit der Betriebe hat unter dem Strich dazu geführt, daß Ausbildungsplätze vernichtet worden sind und keine neuen entstanden sind. Deswegen wird die SPD-Bundestagsfraktion noch vor der Sommerpause einen entsprechenden Gesetzentwurf über einen fairen Lastenausgleich vorlegen. Denn es ist angesichts der Berufsbildungskatastrophe Zeit, zu handeln. Appelle reichen nicht mehr!
 Herr Kollege Schäuble, Sie haben in Ihrer Rede die Behauptung aufgestellt und den Eindruck erweckt, daß ich am 3. Oktober an einer Gegenveranstaltung zur offiziellen Veranstaltung zum Tag der Deutschen Einheit teilnehme und mich insofern an „Volksfrontambitionen" beteilige.
Ich möchte Ihnen dazu erstens mitteilen, daß ich an diesem Tage an einer Veranstaltung des Zentralkomitees der deutschen Katholiken, dessen Mitglied ich bin, in Erfurt teilnehme.
Diese Tagung befaßt sich mit dem Thema „Dialog und Verantwortung von Christen in der heutigen Gesellschaft" .
Zweitens nehme ich an diesem Tag abends an einer Podiumsdiskussion teil, die von Unterzeichnern der Erfurter Erklärung veranstaltet wird,
wo ich die Gelegenheit nutzen werde, Grundauffassungen - meine und die der SPD - zur deutschen Politik zu artikulieren, und etwas mit Selbstverständlichkeit tue, was ich für angemessen halte, nämlich die demokratische, die inhaltliche politische Auseinandersetzung mit anderen Parteien zu betreiben, zum Beispiel mit Positionen der PDS.
Ich kann nicht sehen, was daran in irgendeiner Weise dem Tag der Deutschen Einheit unangemessen wäre - es sei denn, Sie meinten, an diesem Tage sollten nur Reden in Stuttgart gehalten werden, anderswo sollte nicht politisch debattiert werden. Ich kann mir nicht ernsthaft vorstellen, daß Sie dies meinen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir halten Bilanz nach der Vollendung des siebten Jahres der deutschen Einheit. Ich hätte es besser gefunden, wenn der Bundeskanzler selbst hierzu eine Regierungserklärung vorgetragen hätte.
Dies wäre der Bedeutung des Themas, der Bedeutung dieser zentralen Aufgabe angemessener gewesen.
Die Bilanz nach dem siebten Jahr der deutschen Einheit ist eine Mischung aus Erfolgen und Enttäuschungen. Ja, es gibt Erfolge. Wer wird sie ernsthaft bestreiten? Die ostdeutschen Städte und Straßen sehen besser aus. Die Infrastruktur ist erheblich verbessert worden. Es gibt bemerkenswerte Inseln des Wachstums und der Modernisierung: im Fahrzeugbau, in der Chemie, in der Optik, in der Informationstechnologie. Auch die ostdeutsche Landwirtschaft hat - gegen alle Anfechtungen der Alteigentümer oder westdeutscher Interessenten - eine erfolgversprechende Perspektive. Die Entwicklung des Mittelstandes ist durchaus eine Erfolgsgeschichte, auch wenn sie hochgradig gefährdet ist; das muß man sofort hinzufügen.
Für die meisten Rentner, nicht für alle, ist die Rente höher. Es gibt viel ostdeutsche Leistungsbereitschaft und Änderungsfähigkeit, viel Geduld und Durchhaltewillen, viel Unternehmungsgeist. Es gibt viel gesamtdeutsche Solidarität. Wer erinnert sich nicht an die Tage der Flutkatastrophe an der Oder.
Es gibt wahrlich viel Unternehmungsgeist; aber ich füge halblaut hinzu: Es gibt vielleicht noch zu wenige Unternehmer und zu viele Kapitalisten.
Es gibt also Erfolge, aber auch schmerzliche Enttäuschungen und Mißerfolge. Wir haben die neuesten Arbeitslosenzahlen erhalten. Danach ist die Arbeitslosenrate in Ostdeutschland doppelt so hoch wie die im Westen. Das wirtschaftliche Wachstum
Ost bleibt zurück. Die Kluft zwischen Ost und West vergrößert sich wieder. Von einem dynamischen Prozeß der Angleichung kann gegenwärtig keine Rede mehr sein. Die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist aber ein Grundgesetzauftrag. Wir sind bestenfalls auf halbem Wege zu seiner Verwirklichung.
Meine Damen und Herren, der Aufbau Ost ist nicht dann erledigt, wenn es der Bundesregierung paßt oder wenn Finanzminister Waigel klamm ist, sondern erst dann, wenn die Nachteile der Ostdeutschen bei den Lebensverhältnissen ausgeglichen sind.
Es gibt sehr konkrete Maßstäbe, um festzustellen, wann die Arbeit getan ist: das Volkseinkommen pro Kopf, die Produktivität, den Wert der Investitionen pro Kopf, den Industriebesatz, den Zustand der öffentlichen Infrastruktur, die Erwerbsquote auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Das Grundgesetz hat für die Aufgabe der Angleichung der Lebensverhältnisse ausdrücklich den Bund in die Pflicht genommen; denn es handelt sich um ein gesamtstaatliches Anliegen. Der Bund kann sich nicht hinter den Ländern, auch nicht hinter den sozialdemokratisch geführten, verstecken.
Wenn ich die genannten Maßstäbe ernst nehme, sehe ich beim Blick auf die deutschen Verhältnisse ein dramatisch ernüchterndes Bild, das mancher schönfärberischen Rede widerspricht. Die neuen Bundesländer verfügen im Vergleich zu Gesamtdeutschland über ein Drittel der Fläche, ein Fünftel der Bevölkerung, ein Sechstel der Selbständigen, aber über nur knapp ein Zehntel des Sozialprodukts, nur knapp ein Zehntel der deutschen Exporte nach Mittel- und Osteuropa -1990 waren es noch über die Hälfte -, nur ein Zehntel des Bestandes an den Beteiligungen der Beteiligungsgesellschaft, nur ein Vierzehntel des in Ostdeutschland vorhandenen Produktivvermögens, nur ein Zwanzigstel der Industrieproduktion. Ich wiederhole: ein Fünftel der Bevölkerung, nur ein Zwanzigstel der Industrieproduktion, nur ein Fünfundzwanzigstel der Forschungs- und Entwicklungsausgaben, nur ein Fünfzigstel des Exports - dafür aber über ein Drittel der Pleiten und ein Drittel der Arbeitslosen.
Ich rufe diese Daten in Erinnerung, damit klar wird, vor welchen großen Aufgaben wir noch stehen. Dies gehört zu einer ehrlichen, aufrichtigen Bilanz am siebten Jahrestag der deutschen Einheit.
Da wir heute eine Debatte vor allem über wirtschaftliche Fragen des Aufbaus führen, möchte ich noch einige wirtschaftliche Problempunkte hinzufügen. Die Wirtschaftsleistung je Einwohner Ost beträgt erst die Hälfte des westdeutschen Werts. Die Produktivität ist halb so hoch. Das Lohnstückkostenniveau ist noch zirka 30 Prozent höher als im Westen. Die Ertragslage der ostdeutschen Unternehmen ist
unbefriedigend. Sie sind zudem bedrohlich unterkapitalisiert. Noch immer haben ostdeutsche Unternehmen große Nachteile beim Zugang zu überregionalen und internationalen Märkten. Die Lücke zwischen dem, was produziert wird, und dem, was verbraucht wird, ist riesig. Viele privatisierte Ex-Treuhandunternehmen sind in ihrer Existenz hochgradig gefährdet. Nicht zuletzt: Die Gefahr ist groß, daß das Wachstum, der konjunkturelle Aufschwung, in Ostdeutschland nicht zu einem Abbau der Arbeitslosigkeit führen wird.
Angesichts dieser Probleme und Aufgaben ist nichts wichtiger als Stabilität und Verläßlichkeit der finanziellen Förderung des Aufbaus Ost.
Wir brauchen die Beibehaltung des Förderniveaus von 1996. Die ständigen Debatten, das Hin und Her beim Solidaritätszuschlag und bei den GA-Mitteln waren und sind Gift. Sie verunsichern, sie erzeugen Zweifel an der notwendigen - auch finanziellen - Solidarität, ebenso jene unsäglichen Vorhaltungen über die Transferleistungen. Ich bin Herrn Rexrodt sehr dankbar, daß er hierzu eine andere Position eingenommen hat.
Die nun vorgeschlagene Finanzierung der SoliKürzung auf Pump durch Schuldenverschiebung nährt die Zweifel ganz heftig, denn die Sache wird dadurch nicht billiger, sondern teurer, weil das Geld dann später fehlen wird.
Nach allen Erfahrungen der letzten Jahre - das waren schlechte Erfahrungen - haben Sie immer wieder gerade beim Aufbau Ost mit den schlimmen Folgen gekürzt, die ich mit den Daten belegt habe.
Deswegen fordern wir also erstens eine stetige und verläßliche Förderung des Aufbaus Ost. Es darf keinerlei weitere Kürzungen geben.
In Ostdeutschland wird - ich erinnere an die Zahl - nur ein Fünfundzwanzigstel der Forschungs- und Entwicklungsausgaben getätigt. Das ist ein besonders alarmierendes Faktum. In Ostdeutschland kommen nur 1,18 Industrieforscher auf 1000 Einwohner. Der EU-Durchschnitt beträgt 4,7 Industrieforscher pro 1000 Einwohner. Ostdeutschland befindet sich damit auf dem Niveau Griechenlands und Portugals. In Westdeutschland beschäftigen sich - pro Einwohner gerechnet - fast dreimal soviel Menschen in den Unternehmen mit Forschung und Entwicklung, die allermeisten davon in Großunternehmen. In Ostdeutschland dagegen arbeiten 85 Prozent der Forscherinnen und Forscher in kleinen und mittelständischen Betrieben. Das erklärt die Abhängigkeit Ostdeutschlands von Fördermitteln des Bundes und von Aufträgen aus dem Westen. Der Forschungs- und Entwicklungsaufwand beträgt in Ostdeutschland
0,05 Prozent der Investitionssumme, im Westen ist er zwölfmal so hoch.
Vor diesem Hintergrund muß zweitens die künftige Förderung Ost ihren eigentlichen Schwerpunkt darin haben, daß Ostdeutschland als Innovationsstandort ausgebaut wird.
Wir brauchen eine Erweiterung der Innovations-potentiale in Ostdeutschland. Wir müssen die Forschungs- und Entwicklungskapazitäten ausbauen. Wir müssen vor allem die industrienahe Forschung fördern und erweitern. Die Umstrukturierung der Universitäten und die Ansiedlung von Max-PlanckInstituten usw. sind trotz aller Detailprobleme einigermaßen gut gelaufen.
Wir schlagen deshalb vor, die Fördersätze für Forschungsprojekte Ost für einen längeren Zeitraum deutlich über den Fördersätzen West zu belassen. Wir schlagen vor, Lohnkostenzuschüsse für Forschungs- und Entwicklungspersonal bis zu einer Höhe von 20 Prozent der Lohnsumme ebenfalls über einen längeren Zeitraum zu gewähren. Wir schlagen vor, externe Forschungseinrichtungen, zum Beispiel Forschungs-GmbHs, mehr und verläßlich zu fördern, weil kleine und mittelständische Unternehmen in Ostdeutschland auf absehbare Zeit finanziell immer hinterherhinken werden. Die Förderung muß mehr als bisher zur Serienreife führen, also marktnähere Förderung sein. Wir brauchen schließlich auch Steuerbegünstigungen für Risikobeteiligungen an innovativen Unternehmen.
Drittens. Notwendig sind - konzentrierter als bisher - wirksame Hilfen für ostdeutsche Unternehmen, um ihnen den Zugang zu westdeutschen und internationalen Märkten zu erschließen. Dies ist nach wie vor eine Hauptschwäche.
Viertens. Es hilft nichts: Die Treuhandnachfolger bleiben in der Pflicht, privatisierte Treuhandunternehmen auch in den nächsten Jahren aktiv zu begleiten und zu unterstützen, wo sich diese in einem kritischen Entwicklungsstadium befinden; das sind wahrlich nicht wenige.
Fünftens. Wir brauchen eine entschlossene Förderung der Vermögensbildung in Ostdeutschland, insbesondere der Beteiligung am Produktivvermögen. Nur so ist der Einkommensspaltung in Deutschland, der Spaltung in Eigentümer und Eigentumslose , zu begegnen. Vermögensbildung ist übrigens auch eine notwendige, allerdings nicht hinreichende Bedingung dafür, daß die Lohn- und Einkommensentwicklung in Ostdeutschland in sowohl wirtschaftlich sinnvoller als auch sozial erträglicher Bahn verläuft.
Sechstens. Wir brauchen auch weiterhin eine mutige Fortsetzung aktiver Arbeitsmarktpolitik im Osten. Arbeitslosigkeit ist das größte Hindernis für das deutsche Zusammenwachsen.
Deswegen sind Ihre Kürzungen bei den ABM grundfalsch. Denn weniger ABM heißt: noch weniger Arbeitsplätze. Die Kräfte des Marktes stärken eben nur diejenigen, die sich schon erfolgreich auf dem Markt tummeln. Das sind in Ostdeutschland bisher zu wenige. Diejenigen, die neu auf den Markt wollen, brauchen noch unsere kräftige politische wie finanzielle Unterstützung.
Neulich hat Frau Noelle-Neumann beklagt - andere klagen auch darüber -, daß eine Mehrheit der Ostdeutschen die Freiheit so gering schätzte und Gleichheit, soziale Sicherheit und Gerechtigkeit wichtiger fände. Das ist wohl so. Aber darf das ein Anlaß für Kritik an den Ostdeutschen sein? Ich glaube, nicht. Unser in Ostdeutschland geradezu dramatisches Bedürfnis nach sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit ist nicht nur verständlich, sondern steht auch nicht im Gegensatz zur Freiheit und ihrer Wertschätzung.
Wer das behauptet, versteht von den Ostdeutschen überhaupt nichts.
Daß 60 Prozent der Ostdeutschen meinen, Gleichheit und soziale Gerechtigkeit seien das Wichtigere, dieser Befund belegt etwas ganz und gar nicht Neues. Das Ja zur Demokratie und der rechte Gebrauch der Freiheit sind von ökonomischen und sozialen Voraussetzungen und Bedingungen abhängig, die durch Freiheit nicht schon gegeben sind, sondern für die freiheitliche soziale Politik immer wieder zu sorgen hat. Die Gefühlslage der meisten Ostdeutschen erinnert wieder neu an diese sehr elementare Tatsache. Wir haben also durch vernünftige Politik, durch überzeugende Förderungs- und Wirtschaftspolitik für Ostdeutschland dafür zu sorgen, daß die Wertschätzung der Freiheit auch in Ostdeutschland zunehmen kann. Darum geht es.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Bemerkung vorweg Herr Rühe - ich will das grundsätzlich sagen -, Sie brauchen die SPD über ihr grundsätzlich positives Verhältnis zur Bundeswehr und ihr Ja zu öffentlichen Gelöbnissen nicht zu belehren.
Dies ist auch nicht Gegenstand der heutigen Debatte.
Wir sind uns vielleicht auch noch darüber einig, daß bei Fragen der Traditionspflege und bei der öffentlichen Selbstdarstellung der Bundeswehr ein besonderes Ausmaß historischer und politisch-psychologischer Sensibilität gefragt ist. Nichts ist hier falscher als das Brecheisen und der Holzhammer.
Hier ist auch immer der Konsens der demokratischen Parteien notwendig. Den haben Sie verletzt, indem Sie zusammen mit Herrn Diepgen für Berlin ein Datum festgelegt haben, ohne die andere demokratische Partei in die Überlegungen einzubeziehen. Sie haben dies also zum Gegenstand der heutigen Debatte gemacht. Sie haben es zu einem Parteienstreit gemacht, indem Sie so vorgegangen sind. Sie können jetzt nicht den Spieß umdrehen.
Ich will Ihnen jetzt noch einmal in aller Ruhe zur Sache sagen, warum ich und, wie ich meine, sehr viele Berliner und sehr viele Ostdeutsche den 13. August für ein falsches Datum halten.
Der 13. August steht für eine Niederlage, deren Opfer die Berliner und die Ostdeutschen waren.
Hier ist zunächst und vor allem die Politik der Sowjetunion und ihrer militärischen Macht, aber auch die des SED-Regimes gescheitert, das die Bevölkerung einsperren mußte, weil sie sie nicht anders im Lande hielt. Dies war das Dokument des endgültigen Scheiterns dieses politisch-ideologischen Versuchs. Gescheitert war aber auch die westliche Politik der Zurückdrängung, der rhetorischen Konfrontation.
Die Folgen brauche ich nicht zu schildern: bittere menschliche Schicksale, Trennung von Familien, Tote an der Mauer, dreißigjähriges Eingesperrtsein. Deshalb - das werden Sie doch verstehen - ist dieser Tag ein Tag der traurigen Erinnerungen und der bitteren Gefühle der Berliner und der Ostdeutschen und eben auch der assoziierten Bilder - daran habe ich erinnert - von Kampfgruppenaufmärschen.
Darauf hinzuweisen, was in unseren Berliner und ostdeutschen Köpfen und Herzen vor sich geht, was darin steckt und was am 13. August wachgerufen wird, heißt eben nicht, Bundeswehr und Kampfgruppen miteinander zu vergleichen, ja gleichzusetzen, sondern setzt den Unterschied voraus. An diesem Tag geht es wegen der menschlichen Realität dieses Datums nicht. Dies muß man in Erinnerung rufen.
Wer mir unterstellt, ich würde hier eine Gleichsetzung machen, der betreibt eine böswillige, verfälschende, verleumderische Interpretation und setzt sich dem Verdacht aus, dieses Gelöbnis eben doch parteipolitisch zu Wahlkampfzwecken zu mißbrauchen.
Natürlich, Herr Rühe, haben Sie recht: Der 13. August gehört niemand. Ich habe ihn nicht für mich alleine in Anspruch genommen. Ich habe auf die menschliche Realität dieses Tages hingewiesen.
Sie müssen uns nicht belehren, was wir zu tun haben. Aber wer ausgerechnet diesen 13. August will, einen Tag, der für ganz viele Menschen so negativ besetzt ist, der muß positive Argumente angeben: Warum ausgerechnet an diesem Tage? Das habe ich bisher nicht gehört. Sie schreiben ja selber und haben es hier in Erinnerung gerufen: Dieses Datum steht für Unfreiheit, Diktatur und gewaltsame Teilung. Die Herbsttage, 3. Oktober, 9. November, 9. Oktober, die stehen für Befreiung, Einheit und Neuanfang.
Ich will abschließend sagen: Man dient der Bundeswehr und ihrer bleibenden, immer neu zu bestärkenden Integration in die demokratische Gesellschaft nicht, wenn man den Konsens der demokratischen Parteien absichtsvoll verletzt und sich rücksichtslos, ja arrogant gegenüber Erinnerungen und Gefühlen wichtiger Teile unserer Bevölkerung verhält.
Deswegen bitte ich Sie noch einmal: Suchen Sie den Konsens der Demokraten! Es geht nicht um den Ort, es geht nicht um die Stadt, es geht nur um dieses Datum. Das ist ein ernsthafter Appell, den ich an Sie richte. Dies ist das falsches Datum, mit den falschen, bitteren und traurigen Erinnerungen und Gefühlen sehr vieler Berliner und sehr vieler Ostdeutscher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Internet finden Sie auf der Homepage der CDU einen wunderbaren Satz. Dort steht:
Wir werden durch ein überproportionales Wachstum des Bundeshaushalts für Forschung und Technologie Spielräume für neue Initiativen insbesondere in den Spitzentechnologien eröffnen und eine kontinuierliche Förderung der Industrieforschung in den neuen Bundesländern ermöglichen.
Die Aussage ist so richtig und so gut, daß sich in die erste Freude über soviel Konsens sofort ein Verdacht einschleicht. Nachdem Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der Koalition, seit über 15 Jahren regieren, fragt sich der Besucher dieser Homepage: Von welcher Zukunft sprechen die, und was macht, bitte schön, das Bundesministerium für Forschung und Technologie?
Diese gute Botschaft kann also so neu nicht sein. Tatsächlich stammt sie aus der Koalitionsvereinbarung von 1994.
So lernen wir nur eines daraus: Die CDU versendet in einem schnellen Medium ein höchst veraltetes Versprechen, das die Koalition nicht einhält.
Wahrscheinlich ist es keine Übertreibung, wenn ich feststelle: Ginge es allein nach Ihren Worten und Ihren Ankündigungen, Herr Minister und liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, gäbe es eine Menge forschungspolitischer Gemeinsamkeiten in diesem Hause. Aber wirkliche Gemeinsamkeit scheitert leider daran, daß die Koalition ihre eigenen Ankündigungen nicht ernst nimmt. Aus der angekündigten überproportionalen Steigerung der Ausgaben ist ein bemerkenswerter Abbau von Mitteln geworden. Das Lob, das Ihnen Professor Hubert Markl öffentlich erteilt, klingt vor diesem Hintergrund ziemlich schal. Es besagt in meinen Worten, die Verwaltung des Mangels sei diesem Minister ganz passabel gelungen.
Der Gedanke erinnert mich an eine andere Botschaft; sie enthält die „wirkliche Wahrheit" über die Politik dieser Bundesregierung und dementiert alle früheren Ankündigungen einschließlich des geltenden Koalitionsvertrages. Der Kollege Rüttgers hat diese Wahrheit hier im Bundestag ganz gelassen ausgesprochen. Wenn überall gespart werden müsse, so teilten Sie uns mit, könne und wolle - wolle! - Ihr Ressort sich dem nicht entziehen. Dies ist der einzige Satz des Zukunftsministers, von dem ich guten Gewissens sagen kann: Worte und Taten stimmen überein.
Wir haben einen jahrelangen Rückgang des Forschungsetats zu beklagen - von 1993 bis 1998 um 760 Millionen DM. Die mittelfristige Finanzplanung des Bundes sieht bis zum Jahre 2001 eine weitere kontinuierliche Absenkung des Einzelplans 30 auf dann nur noch 14,3 Milliarden DM vor - also schon nominal weniger Ausgaben als 1991. Der Stifterverband hat jüngst vorgerechnet, daß wir heute insgesamt - also Staat und Wirtschaft - weniger für die Forschung ausgeben als noch 1992. Er hat ebenfalls darauf aufmerksam gemacht - dies allen Deregulierern und Marktideologen ins Stammbuch -, daß die Wirtschaft den Rückzug des Staates aus der Forschungsfinanzierung nicht kompensiert, im Gegenteil.
Der Koalitionsvertrag verspricht auch - ich erinnere daran - eine überproportionale Steigerung der FuE-Aufwendungen für Ostdeutschland. 1996 gaben Sie dafür 368 Millionen DM aus; 1998 geben Sie nur noch 280 Millionen DM aus. Dies ist die überproportionale Steigerung Ihrer Machart. Papier ist geduldig, hat man früher gesagt, das Internet auch. Man kann dort hineinschreiben, was man will; stimmen muß es ja nicht.
Auch die Struktur des Forschungsetats ist zweifelhaft. Der Anteil der institutionellen Förderung beträgt fast 45 Prozent. Dafür gibt es sicher Gründe. Aber ein flexibler Mitteleinsatz ist das nicht.
Es ist bemerkenswert, daß aus Regierungskreisen immer wieder die Klage zu hören ist, unser Land sei technikfeindlich und nicht innovationsfreudig; es gebe einen Reformstau. Das klingt so, als würden Sie gar nicht regieren. Vor allem aber stimmt es so überhaupt nicht. Was die Leistungen der Forschung, was die Entwicklung neuer Produkte betrifft, muß man die mittelständischen Betriebe, zum Teil auch die Großindustrie, die Forschungsinstitute und die Universitäten geradezu in Schutz nehmen vor diesen Vorwürfen.
Nicht in der Gesellschaft, nicht in den Betrieben und Forschungseinrichtungen gibt es einen Stau; da wird ständig und mit respektablem Erfolg an Innovationen gearbeitet. Stau gibt es nur in der Politik.
Er hemmt den Rest.
Herr Minister Rüttgers, Sie haben selbst vor 14 Tagen ein von Ihnen bestelltes Gutachten „Zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 1997 " der Öffentlichkeit präsentiert. Man muß sich das genau anschauen, und man wird bestätigt finden - dankbar bestätigt finden, Herr Lenzer -, daß wir uns der technologischen Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Wissenschaft nicht zu schämen brauchen. Wahrlich nicht!
Offensichtlich aber kommen diese Leistungen nicht wegen, sondern trotz Ihrer Politik zustande. Das zeigen die Daten, die ich eben vorgetragen habe.
Als Sie das Gutachten der Öffentlichkeit vorstellten, haben Sie der Presse mitgeteilt, Deutschland befinde sich „auf dem Weg zum High-Tech-Land". Daß wir uns nur auf dem Weg befinden,
heißt: Es wurden Chancen verpaßt. Eine Regierung, die 15 Jahre lang ihre Modernität betont und sich selbst aufforderte, weiter so zu machen, müßte nach dieser langen Zeit doch erklären können: Deutschland ist ein High-Tech-Land.
Nun gut, wir wollen festhalten, daß wir im internationalen Handel und bei Patentanmeldungen den Anschluß an die Weltspitze nicht verloren haben.
Wir wollen das dankend anerkennen. Aber wir müssen auch festhalten, daß wir Anfang der 80er Jahre, zu Beginn Ihrer Regierungszeit, im internationalen Vergleich bei den Ausgaben für Forschung und Entwicklung mit den USA gemeinsam weltweit Spitzenreiter waren. Der Bericht der Institute hält fest, daß die Bundesrepublik in dieser Hinsicht auf Platz neun - hinter Japan, den USA, Schweden, Frankreich, der Schweiz, Korea, Finnland und Israel - zurückgefallen ist - eine stolze Bilanz.
Der Anteil der Bildungsausgaben am Inlandsprodukt - so steht es auch im Gutachten - nimmt weiter ab. Schlimm genug, daß es so ist, aber es entspricht auch Ihren Plänen. Jedenfalls rechnet die Bundesregierung mit einem weiteren Einsparvolumen allein beim BAföG von 300 Millionen DM in diesem Jahr. Dem Protest der Studierenden haben Sie rasch Verständnis und ein Trostpflaster von 40 Millionen DM für Bibliotheken entgegengebracht. Die 40 Millionen DM stehen inzwischen wieder in Frage, höre ich. Worte und Taten sind bei Ihnen eben nicht dasselbe.
Ich bleibe bei dem Gutachten, um es ein letztes Mal zu zitieren. Zu den Forschungs- und Entwicklungsausgaben in Deutschland stellen die Institute fest:
Kein Land muß auf einen derart steilen und einschneidenden Rückgang von FuE verweisen wie Deutschland.
Kein Land! Deutlicher kann man es nicht mehr sagen. Das ist die Bilanz Ihrer Forschungspolitik.
Ein Wort zu den Leitprojekten. Sie wissen, auch wir wollen die Forschungsförderung an Leitprojekten ausrichten. Wir wollen neue Produkte entwickeln, die am internationalen Markt wettbewerbsfähig sind. Wir sehen mit Ihnen durchaus gemeinsam das Problem, daß der Weg vom Forscher und Entwickler insbesondere zu den innovationsfreudigen mittelständischen Betrieben viel zu weit ist. Vor allem hierin liegt die Gefahr für die zukünftige internationale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die Ideen sind da; aber an der Umsetzung hapert es.
Anders verhält es sich bei unseren Großunternehmen, die glücklicherweise auch über eigene große Forschungs- und Entwicklungsabteilungen verfügen. Forschungspolitik müßte sich vor diesem Hintergrund also darauf konzentrieren, das Bindeglied zwischen Forschung und mittelständischer Produktion herzustellen.
Dazu gibt es ein ministerielles Leitprojekt; es heißt „Innovative Produkte". Es enthält 271 Vorschläge, erarbeitet von über 1800 Partnern aus Industrie, Verbänden und Forschungseinrichtungen. In der ersten Phase gab es 15 Wettbewerbssieger. Sie erhalten zur weiteren Ausarbeitung ihrer Vorschläge eine Zuwendung von bis zu 100 000 DM.
Ich habe erwartet, dort eher weniger berühmte Namen von kleinen und mittelständischen Unternehmen, von selbständigen ostdeutschen Forschungseinrichtungen zu finden. Aber tatsächlich bekommen Daimler Benz, Siemens, Bosch, Thyssen, Volkswagen, Porsche, Philipp Holzmann und die Fraunhofer Gesellschaft Fördermittel, um sich sozusagen selbst vorzuschlagen, wie sie ihre eigenen Forschungsergebnisse schneller in neue Produkte umsetzen könWolfgang Thierse
nen. Mit Verlaub: Ich halte das für einigermaßen unsinnig.
Meine Damen und Herren, Forschungspolitik muß Teil eines gesamtpolitischen Konzepts sein. Sie muß selbstverständlich nach der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Produkte und unserer Dienstleistungen fragen. Denn nur mit innovativen Produkten und intelligenten Dienstleistungen - nicht zum erstenmal schließe ich die Biotechnik ausdrücklich ein - wird die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Wettbewerb das erreichte Einkommensniveau verteidigen, neue Arbeitsplätze schaffen und vorhandene Arbeitsplätze, so hoffe ich, sichern können. Das allein reicht als Leitbild für die Forschungspolitik aber nicht aus. Es ist viel, aber es reicht nicht aus.
Wir sind uns einig - wir haben in diesem Hause schon öfter darüber debattiert - über die Bedeutung der modernen Kommunikationstechniken. Es stimmt aber auch, daß sie zunächst einmal Rationalisierungstechniken sind. Bei Banken und Versicherungen kann sich jedermann ein Bild davon machen, mit welcher Geschwindigkeit und in welcher Sichtbarkeit menschliche Arbeit durch digitale Medien ersetzt wird.
Dieser Umbruch wirft viele Fragen auf, die wir längst noch nicht alle beantworten können. Deshalb brauchen wir - das ist aber nur einer der Gründe - wieder verstärkt sozialwissenschaftliche Forschung. Wir bewegen uns auf eine sehr konfliktreiche soziale Situation zu. Wir müssen dem vorbeugen. Wir müssen gesellschaftlichen Zusammenhalt neu stiften - auch mit der Hilfe und mit den Mitteln der Wissenschaft.
Wir müssen - ebenfalls mit der Unterstützung der Wissenschaft - Perspektiven entwickeln, damit junge Menschen begreifen können, daß Politik kein Unternehmen zum Abbruch von Arbeitsplätzen sein muß. Wir müssen uns daranmachen, möglichst schnell möglichst viele neue Arbeitsplätze zu schaffen. Wir können uns nicht hinsetzen und erklären: Der Gesellschaft geht die Arbeit aus; jeder muß selbst sehen, wie er klarkommt. Das ist keine Politik; das ist Zynismus.
Meine Damen und Herren, wir können auch nicht so tun, als seien die Umweltprobleme gelöst. Wir müssen deswegen nicht nur nach innovativen Produkten fragen, sondern wir müssen auch ein Interesse an den ökologischen Eigenschaften dieser Produkte haben. Ökologisch vernünftige Produkte und Technologien hätten einen großen Vorteil: Sie werden weltweit nachgefragt.
Unser Verständnis von Nachhaltigkeit ist nicht wirtschaftsfeindlich. Rohstoffe und Energie sparen, möglichst viel wiederverwerten - auch etwa beim
Bauen -, das ist innovativ und hat auch Auswirkungen auf die Beschäftigung.
Friedrich Dürrenmatt hätte sich über die riesige Kluft zwischen Worten und Taten Ihrer Politik vielleicht nicht so sehr gewundert. Er hat in der ihm eigenen nachsichtig ironischen Art mitgeteilt:
Das Gute am Menschen ist, daß er über Einsichten verfügt. Das Schlechte an ihm ist, daß er nicht danach handelt.
Ich meine, wir können uns, was die Forschungspolitik und die Bildungspolitik betrifft, diese Art von Nachsicht nicht mehr leisten. Es wird Zeit, daß wir Worte und Taten wieder in Übereinstimmung bringen. Dazu reichen Umschichtungen innerhalb des Forschungsetats nicht mehr aus. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, daß wir bei den öffentlichen wie privaten Ausgaben für Forschung und Entwicklung wieder internationales Niveau erreichen und die Zeit vom Forschungsergebnis bis zum Produkt erheblich verkürzen. Dazu braucht das Forschungsressort auch wieder finanziellen Handlungsspielraum, und zwar mehr als bisher. Den werden wir ihm verschaffen.
Das ist ebenso versprochen wie die inhaltliche Ausrichtung an den genannten Leitbildern: ökologische Verantwortung und Nachhaltigkeit, neue Technologien, die sich Lösungen in der Natur zum Vorbild nehmen, Kreislaufwirtschaft, Sparen und Wiederverwerten von Energie und Rohstoffen, schnellere Umsetzung von Forschungsergebnissen und internationale Wettbewerbsfähigkeit innovativer Produkte und Dienstleistungen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kulturpolitische Debatten im Bundestag sind selten, so selten, daß man sich vor Verwunderung fast die Augen reibt, wenn man in einer solchen Debatte reden kann. Man komme mir nicht mit der mangelnden Bundeskompetenz für Kulturfragen. Bei allem berechtigten Respekt vor dem Föderalismus: Die Bundesregierung und vor allem dieses Parlament haben eine Gesamtverantwortung für den Kulturstaat Deutschland.
Die kulturpolitische Askese des Bundestages - um mich vornehm auszudrücken - ist der wirklichen Bedeutung der Kultur und der Künste in unserer Gesellschaft gänzlich unangemessen. Wir sind gewiß mitten in dramatischen und schwierigen Umwälzungsprozessen, in Zeiten rasanten technologischen, ökonomischen und sozialen Wandels. Aber machen Globalisierung und Entwicklung zur Informationsgesellschaft, die Bewältigung der Probleme der deutschen Einigung, die Schaffung des gemeinsamen Europa, die Einführung des Euro und die Krise der Arbeitsgesellschaft und der Sozialsysteme, machen diese Probleme und Entwicklungen, unter welchen Schlagworten wir sie auch immer fassen mögen, die Kultur und die Künste weniger wichtig? Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall. Sie gewinnen an lebensweltlicher Bedeutung, weil - um nur einige Gründe zu nennen - Phantasie und Visionen gefragt sind angesichts so großer alltäglicher, auch politisch-intellektueller Phantasielosigkeit, weil sinnliche Wahrnehmung, ästhetischer Wahrnehmungsreichtum ein offensichtlich kräftiges Bedürfnis sind, das sich gerade angesichts bestimmter Tendenzen der Entsinnlichung in der Arbeitswelt der modernen Technologien verstärkt. Man beobachte nur den wachsenden Erfolg von Kunstausstellungen, die Feste ästhetisch gestalteter sinnlicher Anschauung sind.
Kultur und Kunst gewinnen an Bedeutung, weil wir Menschen offensichtlich auch zweckfreier oder wenigstens zweckentlasteter Kommunikation bedürfen angesichts der Instrumentalisierung unserer sozialen Beziehungen, unserer Kommunikation. Kultur und Kunst gewinnen an Bedeutung, weil das Verlangen nach historischer Vergewisserung groß ist, nach Identifikationsmustern, nach Identitätserprobung inmitten eines so großen sozialen, ökonomischen und politischen Umbruchs und auch inmitten von soviel Entwertungserfahrungen von Menschen.
So, wie die Kultur zu Zeiten der staatlichen Trennung der Deutschen ein einigendes Band war, so wichtig, so unersetzlich ist sie heute, wenn die Einigung gelingen soll.
Kultur und Kunst gewinnen an Bedeutung, weil Kultur nicht bloß Kompensation ist und sein darf, sondern zugleich immer auch kritische Reflexion des Fortschritts,
lebenswichtige, befreiende Distanz zu erstickenden ökonomischen, politischen und ideologischen Zwängen ermöglicht. Ich als ehemaliger DDR-Bürger weiß, wovon ich rede.
Kultur ist nach meiner Überzeugung der Raum, der Erfahrungsort, die Erlebnisspanne menschenverträglicher Ungleichzeitigkeit, einer Ungleichzeitigkeit, die wir um unseres Menschseins willen brauchen. Deswegen darf sie nicht auf Quotenkultur, also auf den massenmedial organisierten Publikumserfolg, reduziert werden, ebensowenig auf bloße Eventkultur, die gewiß auch sein muß, weil sie Unterhaltungs- und Erlebnisbedürfnisse befriedigt. Deswegen muß es bei der öffentlichen Verantwortung für Kultur, bei ihrer öffentlichen Finanzierung bleiben, so wichtig
private Stiftungen, privates Sponsoring und alle Formen privater Förderung sind.
Ich will daran erinnern: Bisher sind es nur wenige Prozente, die die private Kulturförderung ausmachten. Es können und sollen mehr werden, und all das, was private Förderung fördert, sollten auch wir fördern.
Aber dies ersetzt nicht die öffentliche Verantwortung. Diese Verantwortung meint auch den Bund, meint ihn sowohl finanziell wie ordnungspolitisch, wie in seiner Koordinierungsaufgabe gegenüber Europa.
Bundesverantwortung, staatliche Verantwortung für Kultur zielt dabei nicht - damit kein Mißverständnis aufkommt - auf Staatskultur etwa im Sinne des vor allem Repräsentativen oder gar Affirmativen. Öffentliche Kulturförderung muß vielmehr Unterstützung sein für das Gefährdete, das Empfindliche, das Neue, das nicht schon und selbst kommerziell Erfolgreiche,
wobei ich kommerziellen künstlerischen Erfolg absolut nicht verdammen will. Im Gegenteil: Es ist gut, daß es ihn immer wieder gibt. Öffentliche Kulturförderung zielt - wenn ich es in einer mir etwas fremden Sprache sagen darf - auf die Sicherung der kulturellen Qualitäten unseres Lebensstandortes Deutschland.
Dabei hat der Bund bereits viele Aufgaben übernommen, die er trotz und gerade angesichts knapper Kassen - die der Länder und Kommunen sind ja wahrlich nicht weniger knapp; teilweise geht es ihnen noch schlechter, besonders in Ostdeutschland - großzügig zu lösen hat. Ich nenne einige dieser Aufgaben: Die Künstlersozialversicherung darf nicht gefährdet, sie muß finanziell weiterhin gestützt werden;
denn vielen Künstlern geht es deutlich schlechter.
Wir müssen den ermäßigten Umsatzsteuersatz für Kunstwerke beibehalten und sollten darüber hinaus Ausstellungshonorare einführen.
Ich hoffe, die Besteuerung der Empfänger von Kultursponsoring ist wirklich und endgültig erledigt. Ausgaben für Kultur dürfen übrigens steuerrechtlich nicht schlechtergestellt werden als die für Sport und Wissenschaft. Das wäre schlicht unsinnig.
Wenn ich dann an die Verpflichtungen des Bundes bei der Förderung zeitgenössischer Kunst wie des kulturellen Erbes, bei der Sicherung der kulturellen Substanz in Ostdeutschland, bei der Förderung der Hauptstadtkultur Berlins, bei der Erhaltung und Pflege der Gedenkstätten der Nazidiktatur und der SED-Diktatur - sie sind teilweise in beklagenswertem Zustand; hier ist der Bund in der Pflicht - und wenn ich an die Stiftung Preußischer Kulturbesitz usw. denke, dann ist das Spektrum dessen, was der Bund an tatsächlicher Kulturpolitik gut oder weniger gut betreibt, nur vage umrissen.
Die Kulturpolitik bedarf der parlamentarischen Begleitung. Deswegen sollten wir einen Kulturausschuß haben, so wie wir einen Sportausschuß haben, oder wenigstens wieder einen Unterausschuß Kultur. Wir waren uns darin doch einmal einig.
- Auch ich meine, der Sport ist eine außerordentlich wichtige gesellschaftliche Erscheinung.
Ich will nicht das eine gegen das andere ausspielen. Aber wir sollten uns darin einig sein: Wenn es denn schon einen Sportausschuß gibt, dann brauchen wir vernünftigerweise auch einen Kulturausschuß.
Denn das, was wir jetzt haben, ist eine deutliche parlamentarische Diskriminierung der kulturpolitischen Aufgaben.
Meine Damen und Herren, eine Schlußbemerkung: Vermutlich sind die schönen Zeiten für etwas längere Zeit vorbei, in denen Hilmar Hoffmann, einer der wichtigen Kulturpolitiker in Deutschland, sagen konnte: „Kulturpolitik heißt Ermöglichen" - ein wunderbares Wort. Es ist nicht mehr alles möglich. Deshalb bedeutet Kulturpolitik wieder, Entscheidungen, Wertentscheidungen zu treffen. Diese verlangen und setzen den kulturellen Diskurs, die Anstiftung des Politikers, dem sie sich auszusetzen haben, voraus.
Üben wir uns in diesem Hause nicht wieder so lange in kulturpolitischer Schweigsamkeit!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, wenn in einer kulturpolitischen Debatte, in der grundsätzliche und sehr konkrete Überlegungen angestellt werden, auch sehr elementare, fundamentale Übereinstimmungen sichtbar werden. Es ist gut, das festzustellen, und deswegen will ich Ihnen, Herr Bundeskanzler, zunächst ausdrücklich zustimmen und sagen: Dies ist auch unsere Position; Kultur ist eine gemeinsame Aufgabe von Ländern und Bund. Beide haben eine gemeinsame Verantwortung, wobei klar ist, daß der kulturelle Reichtum Deutschlands etwas mit seiner föderalen Tradition, seiner kulturellen Dezentralität zu tun hat.
Meine lebensgeschichtliche Erfahrung mit der SED-Diktatur, mit dem SED-Zentralismus läßt mich diesen kulturellen Reichtum und den Föderalismus auf eine besondere Weise schätzen.
Wir sind uns zugleich darin einig, daß der Bund ordnungspolitische Verantwortung hat, für die Rahmengesetzgebung zuständig ist und daß er auch - davon war in dem Beitrag des Kollegen Krüger die Rede - in der Außenvertretung von Kulturpolitik eine Koordinierungsaufgabe hat. Sie haben das bestätigt. Der Streit wird darüber sein und vielleicht auch bleiben, wie erfolgreich er diese Außenvertretung der deutschen Kulturpolitik wahrnimmt. Ich fände es falsch, wenn die Position von Thomas Krüger in der Weise mißverstanden würde, daß wir die Länder daran hindern wollten, auch künftig hin auf europäischer Ebene zu agieren. Es besteht also Einigkeit in dieser Grundüberzeugung, daß Kultur eine gemeinsame Aufgabe von Ländern und Bund ist.
Eine zweite Bemerkung zum Thema Berlin: Ich weiß nicht, was in einer kulturpolitischen Debatte der Hinweis auf die Auseinandersetzungen um den Umzugsbeschluß des Bundesrates soll.
Daß auch hier - wie überhaupt bei den Umzugsbeschlüssen; daran werden Sie sich erinnern - die Fronten quer durch die Parteien verliefen und mancherlei Emotionen eine Rolle spielten, ist nicht verwunderlich.
Vielleicht sollten Sie als ehemaliger Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz verstehen können, daß Ministerpräsidenten der Länder Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Saarland, für die Bonn in ziemlicher Nachbarschaft liegt, stärker an Bonn hängen. Jedenfalls habe ich es als Berliner, der leidenschaftlich für diesen Umzug gekämpft hat, verstanden und respektiert. Man sollte daraus nicht im nachhinein ein ungerechtfertigtes Politikum machen.
Nun zum Thema Kulturförderung in Berlin. Da sind zwei Dinge zu unterscheiden:
Zunächst muß man von der Stiftung Preußischer Kulturbesitz reden. Ich habe sie immer für eines der großen, positiven Beispiele für gemeinsame - auch finanzielle - Verantwortung von Bund und Ländern gehalten, als ein positives Beispiel dafür, wie Bund und Länder zusammenwirken und eine große kulturelle Aufgabe erfolgreich schultern.
- Bei allen Schwierigkeiten im einzelnen: Das ist doch geschenkt. - Ich finde das ist auch ein Appell an die Länder -, diese Arbeit in gemeinsamer Verantwortung sollte fortgesetzt werden.
Ein ganz anderes Thema ist die konkrete Förderung von außerordentlicher Kultur von nationaler Bedeutung in Berlin. Da habe ich als Berliner an dieser Stelle zunächst auch nicht so viel zu kritisieren und nur den Wunsch, daß diese Förderung von Kultur und Kunst von nationaler Bedeutung in Berlin stabil, verläßlich und längerfristig sein soll.
Das braucht Berlin in seinen Finanznöten und angesichts des Umstandes, daß die Größe der kulturpolitischen Aufgaben in Berlin - Herr Bundeskanzler, Sie haben es selber gesagt - das Land und die Stadt Berlin immer überfordern muß. So wie die Bundesrepublik Deutschland in Bonn kulturpolitische Verantwortung - auch finanziell - übernommen hat, muß sie in der größeren Stadt Berlin auch größere Verantwortung übernehmen. Ich hoffe, da sind wir im Grundsatz einig. Über jede einzelne Frage wird man miteinander reden, aber das ist, wie ich glaube, auch nicht auf ganz schlechtem Wege.
Eine dritte Bemerkung: Ich bin froh, daß wir insoweit Einigung erzielt haben, daß wir über eine wirkliche Reform des Stiftungsrechtes miteinander ins Gespräch kommen müssen. - Das ist wirklich ein positives Ergebnis dieser kulturpolitischen Debatte. - Selbstverständlich muß sie Teil einer großen Steuerreform sein. Das ist ganz klar. Darüber wird auch in den nächsten Monaten und Jahren noch viel zu streiten sein. Die Sozialdemokraten sind aber für eine solche Veränderung des Stiftungsrechtes, für eine kulturfreundlichere Fassung des Stiftungsrechtes.
Ich will einen Gedanken wiederholen, den ich heute früh schon gesagt habe: So wichtig private Kulturförderung ist - sie ist wichtig und kann angesichts der Tatsache, daß wir es mit einer Erbengeneration zu tun haben, noch wichtiger werden -, es bleibt bei der dominierenden öffentlichen Verantwortung für Kultur.
Der Hinweis auf Amerika ist verführerisch. Gewiß können wir manches in diesem Bereich lernen, aber die europäische Tradition ist die Tradition des Kulturstaates.
Die wollen wir beibehalten, auch wenn ich ausdrücklich zustimme: Die Bürgergesellschaft hat auf ganz neue Weise Verantwortung für Kultur zu übernehmen. Was der Staat tun kann - er kann es ja gegenwärtig gelegentlich auch nur unter finanziellen Schmerzen tun -, hängt davon ab, ob die Bürgergesellschaft dem zustimmt, es aktiv verlangt, es aktiv betreibt.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der katholische Bischof von Limburg, Franz Kamphaus, mit dem ich seit mehr als 25 Jahren befreundet bin, hat in einem „Spiegel"-Interview vor einer Woche unter anderem gesagt:
Es geht nicht darum, das ganze Gesetz zu kippen, aber es muß Änderungen geben. Eine solche Forderung ist in einer Demokratie auch keineswegs ehrenrührig.
Ja, gewiß, die Kirchen haben das Recht, sich einzumischen, und das Parlament hat das Recht, der Einmischung zu folgen oder ihr in der Sache zu widersprechen. Ich widerspreche den Bischöfen meiner Kirche in dieser Sache.
Bischhof Kamphaus hat nämlich recht, wenn er in dem „Spiegel"-Interview fortsetzt:
Es bleibt auch dabei: Wir wollen ungeborenes Leben nicht gegen die Mutter schützen, sondern mit ihr.
Das genau ist der Kern. Weil das Ja zum Leben, das Ja zum Kind nur mit der Frau, nicht aber gegen sie möglich ist, hat sich dieses Parlament mit großer Mehrheit für die Grundentscheidung ausgesprochen: Beraten statt Strafen.
Wollen die katholischen Bischöfe - ich rede nicht von der katholischen Kirche, weil es meine Überzeugung ist, daß die Mehrheit der katholischen Christen die Mehrheitsmeinung des Bundestages teilt - diese Grundentscheidung in Frage stellen? Sie sagen nein. Dann müssen sie sich aber auch der inneren Logik unseres Gesetzes stellen. Das Ja zum Kind ist ganz elementar an die verantwortliche Entscheidung der Frau gebunden. Diese Möglichkeit zur verantwortlichen Entscheidung setzt Straffreiheit voraus. Die Straffreiheit setzt die ergebnisoffene Pflichtberatung voraus. Das war gerade eine der Forderungen der katholischen Kirche.
Die Straffreiheit setzt für die Frau die Bescheinigung über die Beratung voraus. Das ist die Logik des Gesetzes.
Die Beratungsbescheinigung in Frage stellen heißt deshalb die innere Logik der gesetzlichen Regelung insgesamt in Frage stellen. Die Fixierung auf den Schein ist ohnehin falsch, und seine Denunziation als Tötungslizenz ist auf schlimme Weise demagogisch.
Dieser Schein bescheinigt das vertrauensvolle und verantwortliche Beratungsgespräch - nicht weniger und nicht mehr - und respektiert die schwangere Frau als einen Menschen mit der Fähigkeit zu verantwortlicher Entscheidung. Sollte dieser Respekt, diese selbstverständliche Anerkennung der Frau als entscheidungsfähiges - also moralisches - Wesen, der eigentliche Stein des päpstlichen, des kurialen Anstoßes sein? Als katholischer Christenmensch möchte ich das nicht annehmen. Wir, dieses Parlament, sollten dem auch nicht nachgeben.
Es gibt also, liebe Kolleginnen und Kollegen, keinen wirklichen Grund, das Gesetz zu ändern. Das Gesetz ist nach langjähriger intensiver Beratung beschlossen worden. Es entspricht im wesentlichen den Erfahrungen, dem Selbstanspruch und dem Selbstwertgefühl insbesondere auch der ostdeutschen Frauen. Das Gesetz ist mit großer Mehrheit als Folge von Gewissensentscheidungen von Abgeordneten beschlossen worden - mit großer Zustimmung bei evangelischen und bei katholischen Christen. Es gibt keinen Anlaß, das Gesetz zu ändern, zumal ich keinen Weg sehe, aus dem Dilemma, einerseits beraten zu sollen, andererseits aber keinen Beratungsschein mehr ausstellen zu wollen, herauszukommen. Diesen Lösungsweg sehen Bischof Lehmann und bisher auch das Zentralkomitee der deutschen Katholiken nicht. Ich bestreite den Bischöfen nicht die Ernsthaftigkeit ihres Bemühens, das Zeugnis für das Leben nicht Zweifeln ausgesetzt zu sehen. Aber wegen des vermeintlich anstößigen Beratungsscheins aus der Beratung auszusteigen wäre unterlassene Hilfeleistung gegenüber Frauen in einer schwierigen Entscheidungssituation.
Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß! Das ist kein sonderlich christliches Motto. Deshalb sollte die katholische Kirche in der Beratung bleiben - um der Frauen und der Kinder willen, um der Beraterinnen und Berater willen, die eine so gute Arbeit machen, und im übrigen auch um der GlaubwürdigWolfgang Thierse
keit des Zeugnisses der katholischen Kirche willen. Nächstenliebe ist ihr wichtigstes Zeugnis.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor sieben Monaten haben wir uns hier im Deutschen Bundestag über einen Bericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit verständigt. - Gestern ist ein weiterer vorgestellt worden. - Ich habe damals für meine Fraktion erklärt, diese Bilanz sei eine Mischung aus Erfolgen und Enttäuschungen. Obwohl sich seither die Enttäuschungen vermehrt haben
- die Erfolge leider nicht -, möchte ich dabei bleiben:
Ja, es gibt wirkliche Erfolge, die auch sichtbar sind. Ich betone es, daß sie sichtbar sind. Aber Sie, Herr Schäuble und Herr Krüger, müssen sich doch ernsthaft fragen, warum die Enttäuschungen in Ostdeutschland so groß sind und warum die Enttäuschungen im Empfinden und in der Wahrnehmung sehr vieler Ostdeutscher die vorhandenen Erfolge in den Schatten stellen.
Da werden Sie unter anderem unausweichlich bei den verlogenen und nicht einzuhaltenden Versprechungen ankommen, die Sie gemacht haben. Damit haben Sie die Enttäuschungen provoziert, mit denen wir es jetzt zu tun haben und die die Stimmung tatsächlich schlechter werden lassen, als die Lage teilweise ist.
Das ist so. Dem müssen Sie sich doch auch stellen: daß es Versprechungen waren, die nicht einzuhalten gewesen sind.
Ich sage ausdrücklich: Es gab zahlreiche Erfolge. Sie sind genannt worden. Ich brauche sie nicht noch aufzuzählen. Ich sage deswegen auch ausdrücklich Dank für massenhafte Solidarität, die die Ostdeutschen erfahren haben. Selbstverständlich ist das etwas, was uns zusammenschweißt.
Aber es gibt eben auch Scheitern. Jüngstes Beispiel ist das Scheitern des sogenannten Bündnisses für Arbeit in Ostdeutschland. Das ist nicht gescheitert, weil der DGB angesichts der Tatenlosigkeit von Arbeitgebern und Regierung resigniert hat. Vielmehr ist es Monat für Monat mit der Vorlage der neuen Arbeitslosenzahlen gescheitert; denn Ziel der Verabredung von Bundesregierung, ostdeutschen Ländern, Arbeitgebern und Gewerkschaften war die Senkung der ostdeutschen Arbeitslosigkeit. Ergebnis aber ist deren Steigerung. Das ist die wesentliche Entwicklung seit Oktober des letzten Jahres.
Die andere Entwicklung hat sich im Wahlergebnis von Sachsen-Anhalt gezeigt. Eine Dankadresse an die Politik von CDU und F.D.P. war dieses Ergebnis mit Sicherheit nicht.
Jetzt versuchen Sie, daraus für den Wahlkampf Honig zu saugen. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, nachdrücklich, zur Kenntnis zu nehmen, daß viele Menschen in Ostdeutschland nicht in denselben Kategorien denken, die sich hier im Westen über bald 50 Jahre eingebürgert haben. Sie hätten es nicht verstanden, sie wären daran verzweifelt, wenn eine Partei an der Regierung beteiligt worden wäre, die diese Wahl wie keine andere verloren hat.
Über die Weisheit dieser Auffassung kann man streiten, gewiß. Aber es ist nicht undemokratisch, so zu denken und zu fühlen. Die Konsequenz, eine Minderheitsregierung zu bilden, ist ebensowenig undemokratisch.
Erlauben Sie mir, aus einem Kommentar in der heutigen Ausgabe der „Berliner Zeitung" zu zitieren. Damit Sie es sich nicht so einfach machen: Der Verfasser dieses Kommentars war lange Zeit bei der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung". Da heißt es - ich zitiere -:
Die demokratisch gewählte SPD-Regierung in Sachsen-Anhalt läßt sich von einer ebenfalls demokratisch gewählten PDS-Fraktion tolerieren, das ist alles. Es ist so ziemlich das Gegenteil von dem historischen Vorgang, mit dem die CDU-Wahlkämpfer an den totalitären Ursprungsakt der PDS-Vorgängerpartei erinnern wollen.
Man mag den politischen Kompromiß mißbilligen, den die SPD in Magdeburg mit der PDS geWolfgang Thierse
schlossen hat. Undemokratisch oder gar unfrei ist er nicht.
Weiter heißt es:
Die Plakataktion der CDU richtet sich nicht gegen die SPD. Sie richtet sich auch nicht gegen die PDS. Sie richtet sich gegen die parlamentarische Demokratie selbst.
Soweit das Zitat. Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Undemokratisch wäre es - was einige ernsthaft vorschlagen -, jetzt am Aufbau Ost zu sparen, weil die Menschen dort zuviel PDS oder DVU gewählt haben. Wer Angst erzeugt, befördert nicht demokratische Gesinnung. Ich warne Sie.
Wer demokratische Überzeugungen stärken will, der muß vor allem die wirtschaftliche und soziale Lage in Ostdeutschland so verbessern, daß weder eine in sich zerrissene ostdeutsche Milieupartei noch ein offen antidemokratischer Haufen, den Partei zu nennen ich mich scheue, Proteststimmen einsammeln können. Dabei weiß ich, daß die Bezeichnung „Proteststimmen" sehr problematisch ist. In ihr steckt ein Moment von Verharmlosung; denn es ist schlimmer, daß so viele junge Menschen DVU gewählt haben, daß auch anderswo in Ostdeutschland ein Drittel der jungen Leute mit rechtsextremistischen Positionen sympathisiert, wie gerade eine Studie aus Ostberlin belegt. Das ist die eigentliche Kampfansage an alle Demokraten. Wir haben die Pflicht, diese Herausforderung anzunehmen. Wir brauchen eine große, gemeinsame Anstrengung, um davon zu überzeugen, daß Pluralismus und Gewaltenteilung, daß parteipolitischer Streit und die Fähigkeit zum Kompromiß Grundbedingungen der einzigen politischen Ordnung sind, die Freiheit garantieren kann.
Es kostet Mühe, und es braucht oft verdammt viel Zeit, bis in der Demokratie Entscheidungen fallen. Das aber ist ein Preis der Freiheit, ein Preis auch dafür, daß wir die Rechte der Minderheiten und die Interessen der im Entscheidungsprozeß Unterlegenen nicht außer acht lassen dürfen. Demokratie ist nicht auf schnelle Entscheidungen ausgerichtet, sondern auf legitimierte und sorgfältig erörterte Entscheidungen. Demokratie heißt, möglichst viele Bürger und Bürgerinnen zu beteiligen und sie auf den Weg der individuellen, der politischen und der sozialen Grundrechte mitzunehmen. Für die Demokratie zu werben ist unsere gemeinsame Aufgabe. Es ist nicht unsere Aufgabe, demokratisches Bewußtsein durch demagogische Tiraden zu gefährden.
Ich möchte Ihnen angesichts der von Ihnen inszenierten Aufgeregtheiten einfach einige Überlegungen anbieten, warum sich gerade jetzt in Ostdeutschland Erfolge rechtsextremer, antidemokratischer Propaganda einstellen. Ich appelliere um der Vernunft und unseres demokratischen Gemeinwesens willen an alle hier in diesem Hohen Hause, solche Überlegungen nicht wohlfeilen Wahlkampfsprüchen zu opfern.
Die hohe Arbeitslosigkeit und insbesondere die hohe Jugendarbeitslosigkeit sind gesellschaftliche und individuelle Katastrophen, die den Anschein der Ausweglosigkeit erzeugen. Das ist doch bekannt aus unserer eigenen deutschen Geschichte; darüber kann es doch keinen Streit geben. Diese Ausweglosigkeit öffnet dem Extremismus die Köpfe und Herzen und verschließt sie zugleich gegenüber den Mitmenschen. Es kommt natürlich noch etwas hinzu: Wie alles in Ostdeutschland, spielt sich das vor dem Hintergrund der DDR-Vergangenheit und DDR-spezifischer Prägungen ab, die noch lange nachwirken - ob wir das nun wollen oder nicht.
Wenn ich mich an die Nachwendezeit erinnere, dann stelle ich fest: Die Erfahrungen der Ostdeutschen mit der jungen, neuen Demokratie in den 90er Jahren sind fundamental anders, als die Erfahrungen der Westdeutschen mit der jungen, neuen Demokratie in den 50er Jahren waren. Im Westen ging die Demokratie einher mit rasch wachsendem Wohlstand, mit einer spürbar wachsenden Sicherheit und schließlich auch mit einer Teilhabe aller daran, die als hinreichend gerecht empfunden werden konnte.
In Ostdeutschland wird die neue Demokratie ganz anders erlebt. Sie wird erlebt als Verlust von Arbeit, Sicherheit und Gerechtigkeit. Sie wird in mancher Hinsicht nicht als Aufbau neuer Strukturen und Industrien, sondern als deren Zerstörung wahrgenommen. Es erscheint vielen Menschen eben nicht so, daß sie allmählich festen Boden unter die Füße bekommen, sondern vielmehr erscheint es ihnen so, daß sie vermeintlich festen Boden verlieren. Viele junge Menschen erleben den vollen Zynismus eines Spruchs und späteren Buchtitels am eigenen Leibe, der lautet: Du hast keine Chance, aber nutze sie.
Nach der Wahl in Magdeburg hieß es in einem Zeitungskommentar: Weder die Union mit dem Versuch, rechtsextremistische Parolen zu übernehmen, noch die SPD mit ihrem sozialpädagogischen Ansatz würden dem Rechtsextremismus wirksam Paroli bieten können. Mich hat dieser Kommentar sehr geärgert. Er unterstellt demokratischen Volksparteien Haltungen, die sie - hoffentlich - nicht einnehmen. Jedenfalls höre ich in der Union genügend Stimmen, die vor der Versuchung warnen, Rechtsextremisten nach dem Munde zu reden. Wir Sozialdemokraten erliegen keinesfalls der Versuchung, ausgerechnet Antidemokraten mehr Zuwendung zukommen zu lassen als jungen Menschen, die sich um die Demokratie bemühen. Im Gegenteil: Gegen rechts brauchen wir Polizei und Justiz. Es kann keine Toleranz für die geben, die Toleranz abschaffen wollen.
Mit der Politik, die ich eben skizziert habe, nämlich für die Mühen der Demokratie zu werben und zugleich Ausweglosigkeit durch Perspektiven und AusWolfgang Thierse
grenzung durch Integration zu ersetzen, müssen wir verhindern, daß sich der Rechtsextremismus in unserem Lande wieder ausbreitet.
Ich möchte noch einen Kommentar aus dem Berliner „Tagesspiegel" von gestern zitieren:
Demokratie ist kein pädagogisches Projekt, und Ostdeutsche sind keine Kinder. Man überzeugt - wie sonst - durch Argumente und dadurch, daß man selbst Demokratie attraktiv lebt. Daran mangelt es im Westen allerdings. Über die Demokratisierung des Ostens entscheidet die Praxis im Westen.
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, ich sehe mit Entsetzen, was Sie tun. Ihre „RoterHändedruck-Demagogie" ist gefährlich für die zarte Pflanze Demokratie in Ostdeutschland. Sie spaltet das Land. Ich kann Sie nur davor warnen, das weiter zu treiben.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir müssen heute über die Frage
entscheiden: Wollen wir nach zehnjähriger Debatte ein
Denkmal für die ermordeten Juden Europas errichten?

Immer wieder höre ich, alle Argumente seien ausgetauscht. Aber ich höre auch, wir, die Deutschen, und
wir, der Deutsche Bundestag, seien gar nicht mehr frei
in unserer Entscheidung. Der öffentliche und auch der
internationale Erwartungsdruck sei so hoch, daß die Entscheidung letztlich präjudiziert sei. Dennoch sage ich:
Dies ist unsere ureigene Entscheidung, die wir aus eigener Verantwortung mit Blick auf unsere Geschichte und
die Bedingungen ihres Erinnerns zu treffen haben.

Aber schon das Wie unserer heutigen Entscheidungsfindung - diese Debatte eingeschlossen - und die Würde,
mit der wir uns des Themas annehmen, wird Auskunft
darüber geben, ob wir Deutsche uns mit Anstand aus
diesem schlimmen Jahrhundert verabschieden. Es gibt
Stimmen, die gerne einen Schlußstrich unter das düsterste Kapitel der deutschen Vergangenheit ziehen möchten. Ich glaube, daß wir das mit Ernst und Leidenschaft
abzulehnen haben.

Es gibt aber auch sehr achtenswerte Argumente auf
der Seite derjenigen, die einem solchen Denkmal grundsätzlich skeptisch gegenüberstehen. Immerhin berührt
der Holocaust die „Grenze unseres Verstehens“, wie es
Hanno Loewy treffend ausgedrückt hat. Die mehrfachen
Auslobungsverfahren bezeugen ja die Schwierigkeit,
einen künstlerischen Ausdruck für das Unfaßbare, für
die Monstrosität der nationalsozialistischen Gewaltverbrechen und für den Genozid an den europäischen Juden zu finden. Kann deshalb die Antwort heißen, heute
auf die Entscheidung zugunsten eines Denkmals zu verzichten? Ich sage ganz entschieden: Nein!

Natürlich stimmt es, wenn Ignatz Bubis sagt, er brauche ein solches Denkmal eigentlich nicht; das wahre
Denkmal sei in seinem Herzen. Aber was für den deutschen Juden Ignatz Bubis gilt, das kann und darf für uns,
die Nachkommen der Täter, nicht in gleichem Maße
gelten; denn nicht für die Juden - ob deutsche oder andere - bauen wir dieses Denkmal, sondern für uns, als
unser ureigenes Bekenntnis zu einem politischen Selbstverständnis,

… in das die Tat - das im Nationalsozialismus begangene und geduldete Menschheitsverbrechen und damit die Erschütterung über das Unsagbare,
das den Opfern angetan worden ist, als persistierende Beunruhigung und Mahnung eingebrannt
ist …

wie es Jürgen Habermas ausgedrückt hat. Vor diesem
Denkmal dürfen Wegsehen und Gleichgültigkeit keinen
Bestand haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen heute
entscheiden: Wollen wir dieses Denkmal den ermordeten europäischen Juden oder allen vom Nationalsozialismus verfolgten und ermordeten Opfern widmen? Diese Entscheidung fällt mir nicht leicht. Reinhard Koselleks eindringlicher Appell, wir dürften uns als Täter
nicht anmaßen, eine Hierarchie der Opfer festzuschreiben, ist von Gewicht. Schärfer noch fügt er hinzu:

Wer dies tut, bedient sich weiterhin jener Kategorien, mit denen die SS ihre Opfer definiert hat, um
sie zu vernichten.

Wenn ich dennoch vehement für die Eingrenzung der
Widmung auf die ermordeten europäischen Juden plädiere, dann geschieht das vor dem Hintergrund der Zentralität des organisierten Massenmordes an der jüdischen
Bevölkerung für den nationalsozialistischen Rassenwahn. Auschwitz symbolisiert den „Höhepunkt des
jahrtausendealten Judenhasses“. Vor diesem Hintergrund sollen und müssen wir unsere heutige Entscheidung treffen, die keinerlei Geringschätzung der anderen
Opfergruppen - der Sinti und Roma, der politisch Verfolgten, der Homosexuellen und der geistig Behinderten
- darstellt. Wir bleiben in der Pflicht, für ein würdiges
Gedenken ihrer jeweiligen Schicksale zu sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen heute
entscheiden: Wollen wir dieses Denkmal in der Form
des von Peter Eisenman entworfenen Stelenfeldes oder
als biblische Mahnung „Du sollst nicht morden“? Der
von Richard Schröder wieder aufgegriffene Vorschlag
eines früheren Wettbewerbsentwurfs hat etwas bestechend Einfaches und Einleuchtendes: Er stellt das
Denkmal in den Zusammenhang der jüdisch-christlichen
Geistestradition und erinnert uns an die Ursprungsidee
der universellen Menschenpflichten. Zudem entgeht er
den vielfach vorgetragenen Vorwürfen der Monumentalität auf der einen und der unvermittelten Sprachlosigkeit auf der anderen Seite. Denn auch darin liegt eines
der Probleme unserer Entscheidung: Viele befürchten,

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

daß der Monstrosität der Verbrechen durch eine Monumentalität des Gedenkortes begegnet werden soll.

Die Gründe, warum ich gleichwohl Richard Schröders Vorschlag nicht folge, hat der jüdischamerikanische Holocaustforscher Raul Hilberg auf eine
fast erschreckend einfache Weise zum Ausdruck gebracht. Er sagt:

Der Satz „Du sollst nicht morden“ ist … einer über
die deutsche Vergangenheit. Heutzutage fürchtet
keiner, daß die Deutschen wieder ein Volk ermorden werden. Die Mahnung ist also überflüssig.
Wenn ich einen Satz für das geplante Denkmal
formulieren müßte, so lautete er: Du sollst nicht zuschauen.

Das ist richtig: Gemordet hat nicht die Mehrzahl der
Deutschen. Aber allzu viele haben - sei es aus Angst, sei
es aus Desinteresse, sei es aus heimlicher oder offener
Sympathie - zugeschaut, als ihre jüdischen Nachbarn
abgeholt und auf Todesmärsche und Todesfahrten geschickt wurden.

Aber auch wenn gute Gründe gegen diesen Vorschlag
sprechen: Erfüllt das von Peter Eisenman konzipierte
Stelenfeld schon unsere komplexen Erwartungen, das
künstlerisch auszudrücken, was in unserer Vorstellungskraft in die Kategorie des Unvorstellbaren fällt? Sicher
werden Zweifel bleiben. Sie treiben mich im übrigen bis
heute um. Denn ein solches Mahnmal darf nicht zu einer
ins Abstrakte tendierenden Pathosformel werden, sondern muß zur emotionalen und intellektuellen Erinnerungsarbeit herausfordern. Harry Pross hat recht, wenn
er sagt:

Ob das Hinsehen erschüttert, ob es erinnert, was
erinnert werden soll, hängt vom Betrachter ab.
Verordnet werden kann es nicht, auch nicht, daß
das Hinsehen weh tun sollte.

Ich setzte darauf, daß sich bei diesem Mahnmal das
einstellt, was sich sein Gestalter selbst davon erhofft,
nämlich daß es einen - wie er drastisch sagt - „Terror
der Einsamkeit“ entfaltet. Ein Nebeneinanderlaufen zwischen den Stelen gibt es nicht; es gibt keinen Eingang,
keinen Ausgang, kein Zentrum. So widersprüchlich es
klingen mag: Auf diese Weise wird es denkbar, daß sich
bei dem Besucher ein Verständnis des Unvorstellbaren
einstellt. Auf diese Weise kommt es am ehesten dem
nahe, was Jürgen Habermas die „geeignete Sprache“
einer kompromißlosen Kunst für ein solches Denkmal
genannt hat, ausgedrückt in einem „unaufdringlichen
Pathos des Negativen“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen heute
entscheiden: Wollen wir es bei einem reinen Denkmal
ohne jeden Zusatz belassen oder es durch einen Ort der
Information ergänzen? Ich gestehe ein, daß meine
langgehegten Zweifel gerade damit zu tun hatten, daß
ich die Formensprache eines reinen Denkmals für nicht
ausreichend hielt, gerade mit Blick auf die nachgeborenen Generationen. Denn Erinnern und Gedenken sind
beides sehr komplexe Vorgänge - sie sind aber nicht
identisch. Historische Aufklärung kann politisches Bewußtsein schaffen und das Geschehene in Erinnerung

bringen. Aber Trauer um die Toten, Empathie mit den
Opfern stellt sich dadurch noch nicht von selbst ein.
Orte des Gedenkens hingegen zielen auf Empathie. Sie
entwickeln, so sie gelungen sind, eine begriffslose Ausdruckskraft, eine geradezu sinnliche Wucht. Auf diese
Weise stellt sich Erkenntnis ein - aber nicht durch Lernerfahrung, sondern durch Evokation.

Ich frage diejenigen, die das Denkmal in seiner reinen, durch nichts ergänzten Form verwirklichen wollen:
Können wir uns für die nachfolgenden Generationen sicher sein hinsichtlich der vorausgesetzten geschichtlichen Erinnerung, die evoziert werden soll und werden
kann? Nur das leiseste Nein drängt uns zu einer Antwort, die wenigstens in der allervorsichtigsten Form
nach einer Kombination von Erinnern und Gedenken suchen lassen sollte. Das meint ausdrücklich nicht den
Vorschlag eines „Denkmals plus Volkshochschule“, wie
es ein Kollege kürzlich bewußt überspitzt ausdrückte.
Aber es meint den Versuch, das historisch bestimmte
Erinnern immer neu als Movens des Gedenkens mit einzubeziehen.

Dies ist noch aus einem anderen Grunde notwendig.
Feinfühligkeit und Empfindsamkeit sind nicht dauerhaft
verfügbare Ressourcen. Tut das Hinsehen weh, wendet
sich der Blick ab. Ein Denkmal, das im positiven Sinne
anstößig ist, das weh tut, braucht die kommunikative
Hinführung und die Auseinandersetzungsmöglichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen heute
entscheiden: Wollen wir die Entscheidung über die konkreten ästhetisch-künstlerischen Gestaltungsfragen, über
die Ausgestaltung des Ortes der Information einer Stiftung übertragen, oder soll die Bundesregierung diesen
Auftrag bekommen? Die Initiative für ein nationales
Denkmal für die ermordeten Juden Europas ist im besten
Sinne des Wortes als bürgergesellschaftliche Initiative
entstanden. Ich möchte dafür - ich hoffe in Ihrer aller
Namen - dem Förderkreis und stellvertretend für ihn
Leah Rosh und Eberhard Jäckel meinen herzlichen
Dank aussprechen.

Ohne ihr unermüdliches Engagement wären wir heute
nicht in der Lage, unsere Entscheidungen zu treffen.
Weil dem so ist, halte ich die Stiftungslösung für alternativlos.

Das Denkmal, über das wir heute entscheiden, richtet
sich an die zukünftigen Generationen mit der Botschaft:
Scham ist ein Moment unserer menschlichen Würde.
Aus dem politisch-praktischen Gedenken unserer mit
unfaßbarem Unrecht verknüpften Geschichte erwächst
moralische Gegenwartsverpflichtung und Zukunftsfähigkeit. Darum geht es.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Dies ist unser letzter Tag in
diesem schönen Hause, einem Haus, das in seiner Transparenz, in seiner Helligkeit eine gute Heimstatt für unser
Parlament war und das in seiner architektonischen Gestalt ein überzeugendes Symbol der deutschen parlamentarischen Demokratie geworden ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Deutsche Bundestag verläßt Bonn zu einem der glücklichsten Zeitpunkte der deutschen Geschichte. Wir blicken zurück
auf 50 Jahre Bundesrepublik Deutschland, auf 50 Jahre
auf dem Fundament einer stabilen Verfassung, des Bonner Grundgesetzes, auf 50 Jahre Frieden in Deutschland, auf zehn Jahre Mauerfall und neun Jahre deutsche
Einheit. Der heutige Tag ist Anlaß, daran zu erinnern,
daß all dies niemals selbstverständlich gewesen war und
ist.

Bei allem Streit, bei allen noch zu bewältigenden
Schwierigkeiten und großen Problemen der Gegenwart,
die Probleme der deutschen Einigung eingeschlossen,

Vizepräsidentin Anke Fuchs

habe ich - wenn ich das so persönlich sagen darf - immer noch ein Grundgefühl des Glücks, ein Gefühl, daß
deutsche Geschichte endlich einmal gut ausgehen
könnte.

Dieses Gefühl verbindet sich auch mit den Jahren in
Bonn. Die 50jährige Entwicklung Deutschlands nach
dem zweiten Weltkrieg bleibt ohne jeden Zweifel vor
allem auch mit dem Namen dieser Stadt verbunden. Der
Umzug des Deutschen Bundestags darf deshalb weder
Abkehr von der Politik noch Absage an die Politik bedeuten, die in Bonn gemacht worden ist.

Es geht doch nicht um Bonn gegen Berlin oder Bonner Politik gegen Berliner Politik. Es ist auch keine
Wanderung zwischen einer angeblich alten Republik
und einem neuen Deutschland, zwischen Föderalismus
und Zentralismus oder zwischen Souveränität und Sonderweg. Die Grundkoordinaten deutscher Politik verändern sich durch den Ortswechsel nicht.

Die in Bonn entwickelten demokratischen und föderalen Strukturen werden in Berlin fortleben, solange unser, der Demokraten aller Parteien und Fraktionen politischer Wille und das Engagement der Bürger immer wieder neu die Voraussetzungen dafür schaffen. Dafür treten wir ein.

200 zu 176 Stimmen - dies war vor 50 Jahren die
Entscheidung des Deutschen Bundestags zugunsten
Bonns als provisorischer Bundeshauptstadt, wie es damals ausdrücklich hieß. Bei aller Kritik an Bonn in den
darauffolgenden Jahren - sie begann beim Klima und
gipfelte im Pflichthaß auf Bonn, das ist bei Heinrich
Böll nachzulesen - sage ich: Bonn war die richtige Stadt
zum richtigen Zeitpunkt.

Sicherlich mag Bonn als die sprichwörtlich gewordene „kleine Stadt am Rhein“ provinziell und ziemlich unbekannt gewesen sein. Schließlich wurde erst zu Beginn
der 50er Jahre die erste Ampel in Bonn aufgestellt. Die
meisten Auslandskorrespondenten suchten ihren neuen
Dienstort zuerst einmal auf der Landkarte. Aber Bonn
war eben auch überschaubar und freundlich und verzichtete gelassen auf grandiose Gesten und Kulissen, auf
Pathos und Protzerei.

Nach der Nazidiktatur hat diese Stadt - so wie sie
war - geholfen, das Vertrauen in deutsche Politik im
In- und Ausland wiederherzustellen. Sie war bescheiden
und ruhig. Sie war ein Ort, um sich auf den richtigen
Weg zu besinnen - geschichtlich eher unbelastet, kulturell und wissenschaftlich pluralistisch: Karl Marx hat
hier studiert, Gottfried Benn hat hier gelehrt. Bonn erwies sich als die beste Wiege für die parlamentarische
Demokratie eines Landes, das nach Ende des zweiten
Weltkrieges neu aufgebaut werden mußte.

Nur Schritt für Schritt - daran können sich Ältere
noch erinnern - öffneten sich die Deutschen gegenüber

den neuen Institutionen der parlamentarischen, pluralistischen, sozialen und rechtsstaatlichen Demokratie.
Nach der nationalsozialistischen Herrschaft wußten viele, daß diese Demütigung der Menschenwürde, diese
Verbrechen nie wieder geschehen dürften. Demokraten
waren sie damit immer noch nicht. Es war eine große
Leistung der Demokraten der ersten Stunde, hier in
Bonn Neugier und Interesse zu wecken. Die erste parlamentarische Debatte verfolgten Millionen von Bürgerinnen und Bürgern am Radio. Damit steht Bonn dauerhaft
für demokratischen, hoffnungsvollen Neuanfang.

Es hat von den Anfängen bis heute vorbildliche Debatten in Bonn gegeben. Ich erinnere an einige Sternstunden: die Debatten über die Westbindung der Bundesrepublik, über die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zu Israel, über die Todesstrafe, über die Nichtverjährung von NS-Verbrechen, über die paritätische
Mitbestimmung der Arbeitnehmer in der Montanindustrie, über die Neuregelung des Gesetzes zum Schwangerschaftsabbruch im vereinten Deutschland und natürlich auch über den zukünftigen Sitz des Deutschen Bundestages und der Bundesregierung.

Zu diesen Sternstunden trugen vor allem die politischen Hauptakteure der ersten Bonner Jahre bei: Konrad Adenauer, Kurt Schumacher, Carlo Schmid, Theodor Heuss, Thomas Dehler, Heinrich von Brentano,
Franz Josef Strauß, Fritz Erler und Herbert Wehner. Ihre
Persönlichkeiten trugen dazu bei, das deutsche Parlament ins Zentrum des politischen Geschehens, der politischen Aufmerksamkeit zu rücken. Ihre Lebenserfahrungen prägten die gemeinsame klare und eindeutige
Absage an Extremisten und immer wieder auftauchende
ideologische Rattenfänger. Sie haben eine Kontinuität
begründet, von der unsere gemeinsame Republik bis
heute auch lebt und an der wir weiterzuarbeiten haben.

Schon als kleiner Junge - erlauben Sie mir diese persönliche Bemerkung - habe ich - gewiß zunächst eher
unfreiwillig, weil mein Vater darauf bestand - die Reden
aus dem Deutschen Bundestag am Radio über den Sender RIAS verfolgt. Sie wissen, er war in der DDR immer
gestört; also hatte eisige Ruhe zu herrschen. Aber genauso wie mein Vater und ich - wie gesagt, zunächst unfreiwillig - haben viele andere Bürgerinnen und Bürger aus der DDR die Chance genutzt, wenigstens mittelbar die parlamentarische Arbeit in Westdeutschland
zu erleben. Das galt für viele Menschen im Osten
Deutschlands. Aus Bonn - aus Bonn! - fand das demokratische Deutschland, fand die Alternative zu ideologischer Enge und Kleingeisterei zu uns in den anderen
deutschen Staat. Bonn war für uns, für viele Ostdeutsche
ein Symbol, ein Sehnsuchtsort für unsere Hoffnungen
auf demokratische Freiheit. Das wird unvergessen und
mit Bonn dauerhaft verbunden bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute können wir
nicht ohne Stolz behaupten, Deutschland hat zunächst
und lange allein im Westen Deutschlands die Chance
des demokratischen Neuanfangs genutzt. Vielleicht steht
nun heute im Vordergrund, daß Demokratie auch sehr


mühsam sein kann. Entscheidungen zu treffen, zwischen
miteinander konkurrierenden Zielen abzuwägen, den
Konsens zwischen streitigen Positionen zu suchen - all
dies ist leichter gesagt als getan. Manchmal unbefriedigt,
aber mindestens ebenso oft erleichtert erkennt man, daß
es in der Demokratie eben nicht die eine, endgültige
Wahrheit gibt.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch in der
Erinnerung an die Erfolgsgeschichte der westdeutschen
Demokratie, die mit den Namen Bonns verbunden ist,
sollte eine Tatsache nicht vergessen werden: Die Zustimmung zur Demokratie im Westen Deutschlands ist
erst mit dem wirtschaftlichen Erfolg der Bundesrepublik
ganz allmählich gewachsen. Wenn jetzt mit dem Finger
auf die Ostdeutschen gezeigt wird, weil dort - erst oder
nur noch - ein Fünftel der Bürger die Demokratie für die
beste Staatsform hält, frage ich, warum den Ostdeutschen nicht auch die Zeit des Suchens und der Überzeugung gegönnt wird, die Menschen offensichtlich brauchen. Die Erfahrungen der Ostdeutschen mit der
Demokratie sind in den 90er Jahren fundamental anders
als die Erfahrungen der Westdeutschen damals. Das Ja
zur Demokratie muß heute erbracht werden angesichts
großer und schwer zu verkraftender Veränderungen, angesichts sozialer, wirtschaftlicher, kultureller Umbauprobleme, zäher Arbeitslosigkeit, sozialer Verunsicherung und eines Gefühls der Benachteiligung. Ob dies zu
Recht besteht oder nicht, ist dabei nicht ganz so wichtig.
Ein leidenschaftliches Bekenntnis zur Demokratie stellt
sich da nicht von selbst ein. Die Mühen der Ebene
scheinen unüberwindbar. Freiheit erscheint als Widerspruch zur Sicherheit.

Wir haben als Parlament - diese Verpflichtung erwächst aus der Erinnerung an 50 Jahre in Bonn - die
Bringschuld einer Politik, die es erlaubt, Freiheit und
Gerechtigkeit als untrennbar miteinander verbunden zu
begreifen.

Wenn wir uns von der Bundeshauptstadt Bonn verabschieden, nehmen wir das als Auftrag und Herausforderung mit nach Berlin. Denn auch die andere wesentliche
Grundorientierung der deutschen Politik ist mit dem
Namen Bonn verbunden: die soziale Marktwirtschaft,
die andere, Ausländer zumal, nicht umsonst „rheinischen Kapitalismus“ nennen.

Meine Damen und Herren, deutsche Politik ist von
Bonn aus weltweit wieder anerkannt worden, vor allem
auch, weil sie in Bonn europäisch geworden ist. Die entscheidenden außenpolitischen Schritte, die Europa
weitestgehend Frieden und Stabilität garantiert haben,
wurden von hier aus mit initiiert. Als erstes nenne ich
die Aussöhnung mit Frankreich, dann den Erfolg des
Atlantischen Bündnisses, die Entspannungspolitik nach
Osten, die Auflösung der alten Feindbilder und den gesamteuropäischen Friedensprozeß auf der Grundlage der
KSZE-Schlußakte von Helsinki - all dies über die gesamte Zeit verbunden mit kontinuierlichen Schritten
europäischer Integration. Das sind Leistungen nicht nur
der Nachbarn in Europa, sondern auch der deutschen

Außenpolitik, die von Bonn aus betrieben worden ist
und die wir selbstverständlich in Berlin fortzusetzen haben.

Dies gilt auch für die deutsche Einheit. Ohne Bonn
kein Berlin. Bonn und seine Deutschlandpolitik, die als
europäische Aussöhnungs- und Friedenspolitik ausgerichtet war, hat den Weg für das geeinte Deutschland
geebnet. Mag es auch über die Jahre hinweg Streit im
einzelnen gegeben haben, die Grundorientierung auf
eine Politik der Wiedervereinigung, die in eine europäische Aussöhnungs- und Friedenspolitik eingebettet ist,
hat gegolten von Adenauer über Willy Brandt bis zu
Helmut Kohl. Das die gesamte Zeit über niemals offen
in Frage gestellte Selbstverständnis Bonns, ein Provisorium, eine provisorische Hauptstadt zu sein, hat die Tür
zur Einheit Deutschlands stets offengehalten.

Die Entscheidung für Berlin bedeutet Abschied von
Bonn. Das läßt sich nicht beschönigen. Aber diese Entscheidung enthält nicht eine Spur von Undank gegenüber Bonn oder von Ablehnung dieser Stadt oder ihrer
Menschen. Im Gegenteil: In Berlin müssen wir erst noch
beweisen, daß wir den letzten, den besten 50 Jahren
deutscher Geschichte weitere gute 50 Jahre, dieses Mal
für ganz Deutschland, hinzufügen können.

Wir Parlamentarier werden immer wieder Grund haben, an eine gute Zeit in Bonn, an den Ort und die Art
des Erwachsenwerdens der deutschen Demokratie zu
denken, auch - das sage ich als Berliner - an den im besten Sinne des Wortes gutbürgerlichen Stil ohne Pomp,
ohne Protz, ohne falsches Pathos. Wir sollten uns in
Berlin an diesen Stil erinnern, falls wir je Anfällen von
Wilhelminismus und ähnlichen Gefährdungen unterliegen sollten. Ich glaube es zwar nicht. Aber die Erinnerung an Bonn könnte immer hilfreich sein.

Die Politiker und die Menschen, die im unmittelbaren
und mittelbaren Umfeld gearbeitet haben, sind dank der
rheinischen Mentalität herzlich aufgenommen worden.
Ich erinnere mich jedenfalls mit großem Vergnügen und
mit wirklicher Dankbarkeit an meine ersten Tage und
Monate in Bonn vor neun Jahren. Es ist nicht selbstverständlich, daß man so empfangen wird.

Manch ein Bonner hat uns vorgelebt, was Geduld,
Gelassenheit und rheinischer Humor wert sind, gerade
auch unter den Mitarbeitern des Bundestages und der
Fraktionen, denen wir zu Dank verpflichtet sind, auch
für diese Haltung.

Ihnen, Frau Oberbürgermeisterin Dieckmann, möchte
ich stellvertretend für alle Menschen in dieser Stadt
heute versichern: Wir haben uns in Bonn und im Rheinland sehr wohlgefühlt. Bonn bleibt Bundesstadt mit
einer wohl einmaligen Vergangenheit und mit viel Zukunft.

Ich bin mir bewußt, daß der Deutsche Bundestag zu
dieser Zukunft einen Beitrag leisten kann, nämlich indem er die Zusagen einhält, die der Stadt gemacht worWolfgang Thierse

den sind. Ich sage ausdrücklich: Dank soll keine leere
Formel bleiben, sondern wir stehen zu unseren Verpflichtungen. Herzlichen Dank an Bonn!

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Kunst ist Freiheit. Das
ist ihr inneres Wesen.

Sie lässt Unterschiede zu, lädt ein zu Streit, zur Diskussion, zur Subjektivität und zur Artikulation unseres je eigenen Geschmacks, Empfindens, Fühlens und Denkens.
Deshalb ist unterschiedliches ästhetisches Urteil legitim,
sind gegensätzliche Meinungsäußerungen selbstverständlich, auch von Politikern und natürlich auch von Parlamentariern. Aber, lieber Kollege Lammert, lieber Kollege Kauder, warum müssen sie mit dieser schneidenden
Schärfe ausgetragen werden?

Frau Kollegin Vollmer, wenn Sie die Aufrüstung beklagen - wer hat sie betrieben? Unterschiede, Meinungsverschiedenheiten in Kunstfragen sind also normal und
angemessen, gerade auch dann, wenn Sie, wenn wir vom
Künstler ausdrücklich zum Mittun eingeladen sind. Es ist





also durchaus legitim, wenn sich das Plenum des
Deutschen Bundestages mit diesem Projekt befasst, zumal
der Bundestag als Auftraggeber fungiert.

Was aber soll nach welchen Kriterien heute entschieden
werden? Das ist die eigentliche Frage. Wir entscheiden
darüber, ob ein Kunstprojekt verwirklicht wird oder nicht.
Ich will Ihnen gestehen, dass auch ich zwiespältige
Empfindungen bei diesem Projekt habe, viele Argumente
dafür und dagegen nachvollziehbar finde. Die
Erdemetaphorik halte ich für problematisch. Darüber
habe ich mit Hans Haacke gestritten. „Wir sind das Volk“
haben wir Ostdeutschen 1990 gerufen und nicht „Wir sind
die Bevölkerung“. Auch das habe ich dem Künstler im
Kunstbeirat entgegengehalten.

Was für eine Entscheidung treffen wir heute? Eine
ästhetische Entscheidung? Ja, selbstverständlich. Auch
diejenigen, die betonen, dass sie eine politische Entscheidung treffen, werden doch nicht bestreiten, dass sie über
das Schicksal eines Kunstprojektes entscheiden und dass
damit ein politisches Gremium, wie es das Plenum des
Bundestages nun einmal ist, über ein Kunstprojekt
entscheidet. Vor dieser Entscheidung dürfen sie sich nicht
drücken.

Nun gehört es aber zu den kostbaren Vorzügen unserer
Demokratie - das möchte ich Ihnen zu bedenken geben -,
dass in ihr eine beträchtliche Sensibilität gegenüber den
misslichen, den inkommensurablen politischen Entscheidungen über Kunst gewachsen ist. Wie sähe die
Kunstgeschichte aus, hätte das Entstehen von Kunstwerken jeweils von mehr oder minder politischen
Mehrheitsentscheidungen von Gremien abgehangen?

Stellen Sie sich bitte diese Kunstgeschichte einmal vor!

Wenn Sie mir erlauben, möchte ich noch eine Bemerkung hinsichtlich meiner DDR-Erfahrung machen.
Dort haben politische Gremien ständig über Kunst entschieden. Ich will nichts gleichsetzen - wahrlich nicht.
Aber diese Erfahrung hat mich überempfindlich gemacht.

Weil der Bundestag ein Empfinden für die Unangemessenheit politischer Entscheidungen über Kunst hatte, hat er sich ein eigenes Gremium, den Kunstbeirat,
geschaffen, in dem Abgeordnete und Kunstsachverständige intensiv miteinander und mit den Künstlern diskutieren
und dann entscheiden. Über das Haacke-Projekt hat der

Kunstbeirat dreimal ausführlich debattiert und dann
zweimal positiv entschieden.

Um die Revision oder um die Bestätigung dieser
Entscheidung geht es. Es ist eine Entscheidung über ein
Kunstprojekt mit intellektuellem, politischem Anspruch.
Es ist gewiss kein Kunstwerk der Dekoration, der Verschönerung, der Harmonie, sondern ein Kunstwerk der
Verfremdung. Verfremdung ist eine fundamentale Funktion von Kunst.

Das Kunstwerk beinhaltet nicht die Tilgung, nicht die
Umwidmung der Inschrift „Dem Deutschen Volke“, sondern einen Kommentar, eine Anstiftung zum Nachdenken,
zum Bewusstmachen unserer demokratischen Verpflichtung, wie wir gemeinsam die Widmung unseres Parlamentsgebäudes „Dem Deutschen Volke“ verstehen. Es
geht darum, uns durch Verfremdung erneut bewusst zu
machen, in welcher Verantwortung wir stehen.

Wenn man sich, wie hier geschehen, einen Dialog zwischen Parlamentariern und Künstlern wünscht - liebe
Kollegin Vollmer, Sie haben Recht -, dann sollte man den
Dialog gerade nicht durch ein Nein abbrechen oder verhindern.

Kunst ist Freiheit. Das gilt gerade auch für Ihr Mitwirken an diesem Projekt. Es ist selbstverständlich absolut freiwillig. Das hat Haacke ausdrücklich betont. Sie
werden zu nichts gezwungen, auch nicht zum Herbeitragen von Heimaterde.

Der erklärende Text des Künstlers ist nicht Teil des
Kunstwerkes. Wo kämen wir in der Kunstgeschichte hin,
wenn wir uns auf Künstlertexte und nicht auf die wirklichen Kunstwerke einlassen müssten?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kunst ist Freiheit.
Lassen wir sie frei! Beweisen wir jene Souveränität, die
dem Bundestag im 51. Jahr seines erfolgreichen Bestehens
angemessen ist! Reagieren wir nicht mit angstvoller oder
heftiger Abwehr, sondern stellen wir uns dem Anspruch
und Widerspruch des Kunstprojektes von Hans Haacke!

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute




Vizepräsidentin Anke Fuchs


über ein Thema, das uns alle beschäftigt, bedrückt, herausfordert, und zugleich über ein Thema, bei dem die Einigkeit der Demokraten, unsere grundlegende Übereinstimmung sich zeigen wird und sich bewähren muss.

Was ist neu am Ende dieses Sommers? Nach Wochen
und Monaten, in denen die deutsche Öffentlichkeit aufgeregt, empört, entsetzt über Intoleranz, Ausländerfeindlichkeit, Rassismus und extremistische Gewalt diskutiert
hat, haben wir etwas gelernt. Haben wir wirklich etwas
gelernt? Oder war das Ganze nur ein mediales Sommertheater? Ich hoffe es nicht. Denn neu ist nichts.

93 Tote, 93 Opfer rechtsextremistischer Gewalt hat es
in den letzten zehn Jahren in Deutschland gegeben. Das
haben zwei Zeitungen dokumentiert. Über 1 000 Schändungen jüdischer Friedhöfe in den letzten Jahrzehnten das ist die grausige Bilanz eines gerade erschienenen Buches. Die Namen Rostock und Mölln, Eberswalde und
Solingen, Hoyerswerda, Guben und Hünxe - die Namensliste ließe sich fortsetzen - sind verbunden mit der
Erinnerung an schreckliche Gewalttaten gegen Bürger
ausländischer Herkunft.

Ich sage nicht, dass Deutschland ein rechtsextremistisches Land ist, dass die Deutschen ein ausländerfeindliches Volk sind. Das wäre nicht nur schlicht falsch,

sondern eine Beleidigung für die übergroße Mehrheit der
Deutschen.

Ich will auch betonen, damit wir uns darüber nicht zerstreiten, dass Intoleranz und Gewalt in jedem Falle unsere
Ächtung und unseren Widerstand finden müssen, egal, ob
sie rechts- oder linksextremistisch motiviert, begründet,
drapiert sind. Aber in dieser Zeit haben wir eine Gefahr
vor allem von Rechtsaußen und der haben wir uns zu stellen - jetzt. Sie ist die Herausforderung unserer demokratischen Gemeinschaft.

Ich hoffe, nein ich bin überzeugt, dass sich alle in diesem Hause in der Abwehr dieser Gefährdung unseres
friedlichen Zusammenlebens, dieses Angriffs auf die
Wertegrundlagen unserer Demokratie einig sind. Das
heißt aber auch, zu begreifen, dass es nicht mehr um ein
so genanntes Randphänomen geht, sondern dass die Gefährdung bis weit in die Mitte der Gesellschaft hineinreicht.

Rechtsextremismus ist eben nicht mehr ein parteipolitisch isolierbares Phänomen. Man konnte in den vergangenen Jahren in der Bundesrepublik, im Westen immer
glauben, dass es ein parteipolitisch isolierbares Phänomen
ist. Die NPD wurde in Landtage gewählt; nach vier Jahren fiel sie wieder heraus, weil die Bürger von dem Verhalten der Abgeordneten enttäuscht waren. Man konnte

immer glauben, das sind die alten Herren, die ein paar
junge Leute um sich versammeln, ein isolierbares Phänomen.

Nein, jetzt müssen wir begreifen: Es hat sich etwas
zum Schlimmen geändert. Ausländerfeindlichkeit ist eben
bei nicht wenigen Menschen ein fast selbstverständlicher
Teil des Alltagsbewusstseins geworden. Der Rechtsextremismus ist geradezu ein kulturelles Phänomen geworden.
Er bedient sich unterschiedlicher kultureller Instrumente,
um sich zu vermitteln. Er ist weniger parteipolitisch fassbar.

Ich war in den vergangenen anderthalb Jahren viel unterwegs, besonders in Orten rechtsextremistischer Gewalttaten, in so genannten rechten Hochburgen. Ich habe
mir vorher nicht vorstellen können, was man da erleben
kann, das Ausmaß von Angst, das sich bereits verbreitet
hat. Es war mir unvorstellbar, dass junge Leute nicht mehr
wagen, in bestimmte Teile einer Stadt zu gehen, einen Jugendclub zu besuchen. Die Gespräche mit Opfern von Gewalt, mit von ihrer Angst gelähmten Jugendlichen haben
mich nicht mehr losgelassen. Es gibt wirklich, was die
Rechtsextremen großtönend „nationale befreite Zonen“
nennen. Wir können es anders nennen: Stadtquartiere und
Gegenden, in denen die rechten Schläger und die rechten
Ideologen dominieren und die anderen nur unter Angst leben und existieren können.

Aber ich habe bei diesen Besuchen auch etwas anderes
erlebt, nämlich alltäglichen demokratischen Anstand,
vielfältige Initiativen von jungen Leuten, von Lehrern,
von Kommunalpolitikern, die sich dagegen wehren, Aktivitäten an Schulen. Deswegen sage ich immer: Wir müssen die falsche Faszination durch Gewalttäter und Gewalttaten überwinden und uns wieder faszinieren lassen
durch den normalen alltäglichen Anstand unserer Bürger
und gerade auch unserer jungen Leute.

Ich habe aber ebenso erlebt - auch das gehört zu meinen Erfahrungen -, dass es durchaus Verharmlosung, Beschönigung gibt aus Angst um die Beschädigung des Images einer Stadt. Ich verstehe das. Man darf die Namen, die
ich genannt habe, nicht auf diese Gewalttaten reduzieren.
Ich verstehe das. Trotzdem ist das eine Haltung, die zu
überwinden ist. Ich sage ausdrücklich: Es handelt sich
hier nicht vor allem und nicht nur um ein ostdeutsches
Problem - damit wir uns nicht missverstehen.

Ich sage ferner: Mir sind bei diesen Besuchen und den
Erfahrungen, die ich gemacht habe, alle einfachen, alle
monokausalen Erklärungen für den Rechtsextremismus
und für Gewalt, etwa nach dem Muster, Arbeitslosigkeit
und Ausbildungsplatznot bewirke rechtsextreme Einstellungen, vergangen. Wir wissen doch, dass viele von
den rechtsextremen Ideologen und Schlägern nicht Arbeitslose sind und nicht ohne Ausbildung sind.

Dies gilt auch für Behauptungen, die deutsche Einheit, die
Delegitimierung der DDR und ihres Antifaschismus seien
schuld. So etwas habe ich eher aus Ihren Reihen gehört.

Nein, so einfach dürfen wir es uns nicht machen.

Es gibt ein ganzes Bündel von Ursachen: Reden wir von
Überforderungsängsten und von Vereinfachungsbedürfnissen. Das bekommen wir doch mit. Wir sind inmitten eines rasanten Wandels, einer beschleunigten Entwicklung:
ökonomisch, technologisch, in der Forschung, im sozialen Leben. Wir erleben die radikale Veränderung der Arbeitswelt. Dieser rasante Wandel erzeugt Verunsicherung
und massive Ängste bei denjenigen, die nicht sicher sind,
nicht sicher sein können, dass sie erfolgreich darin sein
können.

In Ostdeutschland ist das besonders deutlich zu sehen. Die Radikalität des Umbruchs in allen Lebensbereichen hat jeden betroffen. Die Komplexität, das scheinbar
Überwältigende der Probleme erzeugt ein menschlich gewiss sehr verständliches Vereinfachungsbedürfnis, das
Bedürfnis nach einfachen Antworten auf komplexe, überwältigende Fragen. Diese Bedürfnisse und diese flottierenden Ängste machen Menschen empfänglich für die
Botschaften radikaler, bösartiger Vereinfachungen.

Reden wir von der Ethnisierung sozialer Konflikte.
Unsere Gesellschaft hat gewiss Integrationsprobleme. Sie
sind sehr unterschiedlicher Art. Die Ängste aber vor Desintegration, davor, den Anschluss zu verlieren, nicht mithalten zu können, sind groß und ebenso das Bedürfnis
nach Bindung, nach Beheimatung, nach sozialer Zugehörigkeit, nach Gruppenzugehörigkeit. Auch daran
knüpfen die rechtsextremen Ideologen an. Das Kernstück
ihres Angebots ist die Ideologie der Ungleichwertigkeit.

Raul Hilberg, der Historiker des Holocaust, hat einmal
gesagt: „Die Logik des völkermordenden Verbrechens beginnt mit der Definition des Fremden.“ Wir sind also gewarnt.

An dieser Stelle möchte ich doch einen Blick auf die
spezifisch ostdeutsche Seite des Problems werfen. Ich
wiederhole: Es geht nicht nur um ein ostdeutsches Problem; aber das Problem hat ein ostdeutsches Gesicht, das
nicht nur und nicht an erster Stelle durch die Vereinigung
und die Schwierigkeiten des Umwälzungsprozesses hervorgerufen ist.

Es gibt Umfragen aus den Jahren 1990 und 1991, die
Beunruhigendes aussagen über das, was in den Köpfen
und Herzen der Ostdeutschen vor sich ging. Ich erinnere
mich an Untersuchungen, die unser ehemaliger Kollege
Konrad Weiß in der zweiten Hälfte der 80er-Jahre über die
Skinheadszene, die rechte Szene in der DDR angestellt
hat. Diese durften nie veröffentlich werden und waren nur
als innerkirchliches Material verfügbar. Es gibt eine
schlimme Tradition aus SED-Zeiten: eine Tradition des
Rechtsextremismus, des Antisemitismus. Dies wurde immer unter den Teppich gekehrt, weil nicht sein konnte,
was nicht sein durfte. Es konnte nicht bearbeitet werden;

denn der Antifaschismus von oben war ja ideologische
Staatsdoktrin.

Erinnern wir uns auch an eine andere Erbschaft der
SED-Diktatur. Die DDR war eben ein eingesperrtes
Land. Wie sollten Menschen selbstbestimmt, konfliktfähig werden, den Umgang mit Fremdem und Fremden
erlernen, das Aushalten von Differenzen einüben? Wie
sollten sie Demokratieerfahrungen machen?

Das wirkt nach, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der PDS. Sie kennen die Umfrage von Forsa über den Zusammenhang zwischen PDS-Wählerschaft und bestimmten Einstellungen zur Ausländerfrage. Ich sage nur, dass
unendlich viel an dieser Erbschaft zu bearbeiten ist.

Ein weiterer Aspekt ist das ideologische Denkmuster,
das uns in einem verkommenden Marxismus-Leninismus
eingebläut wurde: schwarz-weiß, Freund-Feind, der Klassengegner. So kam ein Klassenkampfmuster in die Köpfe,
das immer nach einem einfachen Schema verlief.

Ein letzter Aspekt, der vielleicht am schwierigsten zu
besprechen ist: Die DDR hat unter den Werthaltungen, die
sie den Menschen aufgeprägt hat, wohl am folgenreichsten die Vorstellung von Gleichheit und Gerechtigkeit geprägt. Ich will das nicht kritisieren; das Bedürfnis nach
Gerechtigkeit ist ein sehr menschliches Grundbedürfnis.
Aber jetzt wird sichtbar, dass die spezifische Ausprägung
der Gleichheitsvorstellung eine Rückseite hat: den Konformitätszwang, die Unfähigkeit, mit Differenzen umzugehen und soziale, kulturelle, weltanschauliche Differenzen auszuhalten. Ich hätte mir jedenfalls nicht vorstellen
können, dass es eine neuerliche Kombination von Sozialismus und Nationalismus gibt. Ich sage trotzdem, indem ich dies so beschreibe, dass dies nicht ein ostdeutsches Problem ist. Aber da ist viel mehr aufzuarbeiten.

Was ist zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen? Wir
sind uns einig: Wir müssen die Gewalt energisch bekämpfen und mit außerordentlicher Geduld und viel Kraft die
Ursachen der Gewalt bearbeiten. Wir reden über einen
Antrag zum Verbot rechtsextremistischer Parteien,
also der NPD. Polizei und Justiz haben selbstverständlich
ihre Pflicht zu tun. Natürlich geht es darum, dass wir Arbeitslosigkeit verringern und verlässliche Perspektiven
für junge Leute schaffen. Aber es geht eben auch - das ist
sehr schwierig - um ein neues Begreifen des Rangs und
Gewichts von Bildung und Aufklärung. Es muss uns erschrecken, dass nach so vielfältigen Anstrengungen unterschiedlicher Art in den vergangenen 40, 50 Jahren in
Deutschland bei Umfragen unter jungen Leuten, was
Auschwitz oder Holocaust bedeute, so viel Unwissenheit
zum Ausdruck kommt. Das zwingt uns zum Nachdenken
darüber, was wir anders machen müssen, was falsch gelaufen ist, was wir gegenüber einer neuen Generation verändern müssen, damit dieses geschichtliche Gedächtnis
und die Verpflichtung daraus für das Heute weiterleben.

Wir müssen an den Vorurteilen arbeiten, die von einer
unerträglichen Zähigkeit sind. Ich war in Hoyerswerda,





einer Stadt mit 50 000 Einwohnern. Ich fragte den Bürgermeister: Wie viele Ausländer gibt es hier? Er antwortete: 500. In einem Gespräch mit jungen Leuten - sie waren alle keine Rechtsaußen - nannten sie mir auf die
Frage, wie viele Ausländer denn nach ihrer Meinung in
Hoyerswerda lebten, Zahlen zwischen 2 000 und 10 000.
So übertragen sich Vorurteile über eine Gefahr und Gefährdung.

Daran müssen wir arbeiten. Wir müssen begreifen,
dass demokratische und moralische Erziehung wieder
von viel größerem Gewicht sein müssen; denn wir müssen hier auch vom Phänomen moralischer Entwurzelung
sprechen, wenn elementarste Regeln des menschlichen
Zusammenlebens, etwa das Gewalttabu, das auch bedeutet, dass man nicht auf jemanden tritt, der am Boden liegt,
nicht mehr funktionieren. Hier müssen wir nach den Ursachen fragen: Was ist in der Schule los, was passiert in
den Familien, was tun die Massenmedien? Ich sage auch
hier: Bei einer Gesellschaft, die Gewalt zum wichtigsten
Gegenstand ihrer abendlichen Fernsehunterhaltung
macht, ist etwas nicht in Ordnung.

Begreifen wir neu den Rang von Jugendarbeit und
Jugendpolitik. Ich lasse das besondere Problem beiseite,
ob das Konzept der akzeptierenden Jugendarbeit in Ostdeutschland überhaupt funktioniert und ob wir es nicht
verändern müssen.

Aber es geht darum, demokratische Initiativen zu stärken,
die alltägliche Courage zu unterstützen. Wir haben Gewalt energisch und entschlossen zu bekämpfen. Daneben
dürfen wir aber die anderen Aufgaben, die mittel- und
langfristiger Natur sind, nicht aus den Augen verlieren.
Denn worum geht es? Um eine Kultur der Anerkennung
oder, wie Bundespräsident Rau es wunderbar und treffend
formulierte, um eine Gesellschaft, in der wir Menschen
ohne Angst verschieden sein können.

Herzlichen Dank.

 Frau Höhn, gestatten Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Straubinger, CDU/
CSU-Fraktion?

Bärbel Höhn, Ministerin :
Nein, ich möchte jetzt diesen Punkt weiterführen.

Wer hat denn die offene Deklaration abgeschafft und
die Positivliste verhindert? Das waren Sie. Im Futtermittelrecht ist im Augenblick die Situation so, dass die Leute
sagen: Was nicht verboten ist, ist erlaubt. Das ist der
Grund, warum wir Klärschlamm und andere unappetitliche Stoffe im Futtermittel finden. Das haben Sie in den
80er- und 90er-Jahren verursacht und das muss geändert
werden.

Das dritte Beispiel: Das Produktsicherheitsgesetz
wurde 1997 in Ihrer Regierungszeit novelliert. Es ging um
Rückholaktionen von Waren, darum, wann Behörden
melden dürfen, was sie an Werten gefunden haben. Dabei
haben Sie die Rechte der Ernährungswirtschaft und des
Handels gestärkt und die Rechte der Behörden in diesem

Punkt negiert und zurückgeschraubt. Das war Ihre Politik.
Wir dürfen heute nicht mehr automatisch melden, wenn
wir eine Täuschung beim Verkauf von Lebensmitteln erkennen. Wir dürfen nur noch öffentlich darüber reden,
wenn etwas gesundheitsgefährdend ist.

Ich nenne ein Beispiel: Wenn ein Produzent Wasser in
den Schinken einführt - Wasser hat ein ordentliches Gewicht und was ist für die Gewinne in der Lebensmittelwirtschaft besser, als Wasser schnittfest zu machen -, ist
das eine arglistige Täuschung. Aber wir dürfen nach der
jetzigen Gesetzgebung nicht öffentlich darüber berichten.
Dazu sage ich Ihnen: Das ist falsch, das wollen wir ändern
und das müssen wir ändern.

Natürlich wäre eine Information über solche Fakten
auch ein vorbeugender Verbraucherschutz, und zwar
deshalb, weil die Betroffenen genau über ihr Vorgehen
nachdenken würden. Wenn ihnen nur leichte Strafen drohen, wenn keine Veröffentlichungen und wenig Nachteile
zu befürchten sind, machen es viele. Wenn es aber veröffentlicht wird und die Leute darauf schauen, werden es
weniger machen. Mehr Information ist also auch ein vorbeugender Verbraucherschutz. Deshalb ist das Verbraucherinformationsgesetz richtig und notwendig.

Meine Damen und Herren, wenn wir diese wirklich
chaotische Gesetzgebung ändern wollen - und die ersten
beiden großen Schritte sind in den letzten Monaten im
Bundesrat diskutiert worden, das Verbraucherinformationsgesetz und das Neuordnungsgesetz -, machen Sie nicht
mit. Sie sagen hier: Frau Künast, bitte ändern Sie die Strukturen. Aber wenn Frau Künast Änderungsvorschläge
macht, machen Sie nicht mit. Das ist doch Blockadepolitik!

Sie stabilisieren damit das alte System.

Wir wollen dieses Verbraucherinformationsgesetz.
Nach dem Umweltinformationsgesetz hat jeder das
Recht, zu erfahren, was im Wasser einer Kläranlage, was
im Abwasser eines Chemieunternehmens ist. Aber es gibt
kein Recht, nach dem die Bürgerinnen und Bürger erfahren können, was in ihrer Wurst ist. Die Leute wollen genauso, wie sie erfahren wollen, was im Abwasser einer
Kläranlage ist, wissen, was in ihrer Wurst ist. Und ich
meine, sie haben ein Recht darauf, das zu erfahren.

Sie haben nur Blockadepolitik gemacht. In den Ausschüssen haben Sie keine entsprechenden Anträge gestellt.

Eineinhalb Jahre hatten Sie Zeit.

Sie haben in der ersten Bundesratssitzung 22 Anträge gestellt. Davon sind von der Bundesregierung zwei Drittel
übernommen worden. Gestern gab es eine Diskussion darüber. Statt Ihre anderen sechs Änderungsanträge auf den
Tisch zu legen, haben Sie nur blockiert, haben keinen
konkreten Änderungsvorschlag vorgelegt. Das heißt, es
geht Ihnen in diesem Land nur um Wahlkampf und nicht
um die Inhalte, und das finde ich beschämend.

Ich komme jetzt zur FDP.

Was wir mit dem Verbraucherinformationsgesetz erreichen wollen, ist ein kleiner Teil dessen, was in den USA
jedem Bürger erlaubt ist. Dort gibt es den Freedom of Information Act, eine sehr große Sache.

Wir wollen nur einen kleinen Teil der darin niedergelegten Rechte hier in Deutschland installieren. Doch das
blockiert die FDP. Meine Damen und Herren von der FDP,
es steht außer Frage, dass Sie Ihren Parteinamen demnächst mit einem kleinen „f“ schreiben müssen. Das wäre
angebracht; denn das, was Sie hier für die Freiheitsrechte
der Bürgerinnen und Bürger tun, indem Sie das Verbraucherinformationsgesetz blockieren, ist in der Sache
falsch. Deshalb werden wir Sie dafür auch kritisieren.

Herr Heinrich, Sie haben gesagt, mit dem QS-Siegel
werde ein Anfang gemacht. Seit wann wird eigentlich
über das QS-Siegel diskutiert? Zu Ihrer Zeit, als Sie,
CDU/CSU und FDP, noch in der Verantwortung standen,
wurde noch nicht darüber diskutiert.

- Nach BSE. - Das heißt, die Konsequenz, die man in der
konventionellen Landwirtschaft zieht, ist eigentlich genau das, was Frau Künast fordert, nämlich mehr Qualität.

Auch die konventionelle Landwirtschaft muss sich nach
der Decke strecken, muss neue Agrarpolitik betreiben und
mehr Qualität anbieten. Nicht mehr und nicht weniger
passiert.

 Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Über zwei Monate sind seit
der Mordtat von Erfurt vergangen und noch immer sind
wir betroffen und entsetzt. In den Medien ist sie schon
längst wieder an den Rand des Vergessens gedrängt, aber
die unmittelbar Betroffenen, die Eltern und Kinder, die
Lehrer und Bürger von Erfurt, haben das Entsetzen noch
lange nicht bewältigt. Wir fühlen mit ihnen und denken
mit ihnen nach.

Was wir heute und hier tun können, ist, uns mit den
Ursachen dieser Tat zu beschäftigen und uns in allem
Ernst zu fragen, was Politik, was die Gesellschaft, was wir
tun können, um solche entsetzlichen, manchmal auch verzweifelten Ausbrüche von Gewalt zu verhindern. Ich
fürchte, wir müssen diese Diskussion in dem Bewusstsein
führen, dass Staat und Politik nur begrenzt auf solche
durchaus schicksalhaften Ereignisse Einfluss nehmen
können, dass wir aber die Pflicht und Schuldigkeit haben,
dieses Wenige auch wirklich zu tun.

Eine funktionierende, eine im eigentlichen Sinne humane Gesellschaft vermag den jungen, den nachwachsenden Generationen Orientierung, Perspektive und eine
Grundausstattung moralischer Werte zu vermitteln, die
eine sinnvolle, sinnerfüllte Existenz und ein zivilisiertes
Zusammenleben ermöglichen. Bei dem noch jugendlichen
Täter von Erfurt ist das offensichtlich nicht gelungen. Angesichts beunruhigender Gewalt in unserem Alltag ist zu
befürchten, dass dies kein Einzelfall bleiben könnte.

Der ehemalige Verfassungsrichter Böckenförde schrieb:
Der demokratische säkulare Staat, die pluralistische Gesellschaft leben von Voraussetzungen, die sie selbst nicht schaffen können. Der Markt kann das schon gar nicht. Moralische
Werte werden wahrlich nicht an der Börse gehandelt!

Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


1) Anlagen 2 bis 14

Aber wenn wir die mündigen Bürgerinnen und Bürger,
die kulturellen Kräfte und Institutionen, die Kirchen und
Religionsgemeinschaften benötigen, um soziale und moralische Grundwerte zu stiften und lebendig zu halten,
dann kann, nein, dann muss Politik mit diesen Werten
mindestens pfleglich umgehen, muss sie beglaubigen und
darf sie nicht zerstören.

Unübersehbar ist aber, dass wir es mit einem Grundwiderspruch zu tun haben zwischen den Werten, zu denen
sich auch die Mitglieder dieses Hohen Hauses immer wieder überzeugt bekennen, und einer alltäglichen sozialen
und ökonomischen Wirklichkeit, die diese Werte verleugnet, erstickt, zerstört. Dieses Widerspruches müssen wir
innewerden, wenn wir glaubhaft über Werte reden wollen.
Ich will ihn an drei Beispielen zu erläutern versuchen:

Wir sind uns einig über den fundamentalen Wert der
Familie für Zivilität und Moralität unserer Gesellschaft,
für die Erfahrung von und die Erziehung zu Solidarität,
Gerechtigkeitsgefühl, Toleranz, Mitmenschlichkeit, für
ebendie grundlegenden Werte, die für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft unersetzlich sind. Wer aber Familie
so lobt und unersetzlich findet, der kann und darf nicht zugleich einer Deregulierungseuphorie, einer Flexibilisierungsideologie und -praxis anhängen, die eben die Familie gefährdet; denn Familie braucht Zeit und Raum für
Geborgenheit, für Zuwendung, für Vertrauen. Wer also
die Familie verteidigen will, darf sie nicht total den Zwängen des Marktes, den Bedürfnissen von Wirtschaft und
Technologie unterwerfen; er muss notwendiger Flexibilität und notwendiger Mobilität vernünftige, somit familienverträgliche Grenzen setzen, also einen familienfreundlichen Rahmen verpassen.

Wir sind uns einig, dass der Mensch nicht reduziert
werden darf auf die beiden Rollen, in denen er auf dem
Markt vorkommt, nämlich als Arbeitskraft und als Konsument. Der Mensch ist mehr und anderes. Ihn auf seine
ökonomische Leistungsfähigkeit zu reduzieren, diese als
dominanten Maßstab gesellschaftlich zu akzeptieren, ja
zu propagieren, das ist für unsere Gesellschaft lebensgefährlich. Briefe von Schülerinnen und Schülern aus ganz
Deutschland zeigen, dass sie in Leistungs- und Konkurrenzdruck und Versagensängsten Gründe für den Amoklauf von Erfurt sehen. Sie berichten davon, wie sehr sie
selbst unter diesem Druck stehen; sie beobachten Ängste
und Verhaltensstörungen bei ihren Mitschülerinnen und
Mitschülern. Sie sprechen davon, dass Lehrer aussieben
und aussortieren; das empfinden sie als Entwürdigung.

Der leistungsstarke, der konsumreiche, der schöne
Mensch, das ist das Ideal des Marktes, wie es in der Werbung allgegenwärtig und allmächtig zu sein scheint. Eine
Nebenbemerkung: Dass wir alle endlich auch am Sonntag - Stichwort: Schluss mit der Begrenzung von Ladenöffnungszeiten - arbeiten sollen und konsumieren
dürfen, das predigen nicht wenige. So ginge ein weiterer
Freiraum für unser Menschsein jenseits des Marktes verloren.

Wir sind uns einig darüber, welchen Rang Kommunikation und Massenmedien - dabei besonders das Fernsehen - in unserer Gesellschaft haben und dass wir sie
auch und ganz wesentlich als Kulturgut mit einem Bildungsauftrag verstehen. Aber wir erleben zugleich, dass
sie immer stärker als Wirtschaftsgut betrachtet und immer
gnadenloserem Wettbewerb ausgesetzt werden. Die Folgen sind sichtbar: Es stimmt etwas nicht in einer Gesellschaft, die Gewalt zum wichtigsten Gegenstand ihrer allabendlichen Fernseh- und Videounterhaltung macht.

Man sage nicht, das bleibe dauerhaft ohne Wirkung. Solcherart Abwiegelungen sind nach Erfurt noch verantwortungsloser als zuvor. Das ist beileibe nicht der Ruf nach
der Zensur, aber der Ruf nach der moralischen Verantwortung der Produzenten und dem kulturellen Widerstand
der Konsumenten, der Ruf, auszuschalten, die Quoten
einfach einmal zu verderben.

Auch die notwendige Bildungsdebatte, die wir ganz
aktuell miteinander führen, weist nach meiner Wahrnehmung im Augenblick eine gewisse Schieflage auf: So
richtig es ist, auch von Schülerinnen und Schülern Leistung zu fordern - und das geschieht ja auch -, so wichtig
ist es, vom Kindergarten bis zur Oberstufe den Bildungseinrichtungen den Freiraum zu schaffen, der es ermöglicht, die Kinder Zuwendung, Vertrauen, Respekt, Solidarität, Lob und Anerkennung erfahren zu lassen, also
Mitmenschlichkeit zu erleben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ich von mir
selbst und von der Politik, von Volksvertretern insgesamt
erwarte und verlange, ist, dass wir bei unseren Entscheidungen den ganzen Menschen im Blick haben, mit all seinen individuellen Besonderheiten, Fähigkeiten und Bedürfnissen, wobei ich übrigens glaube, dass Leistungen zu
vollbringen zu den menschlichen Bedürfnissen gehört,
die befriedigt werden müssen. Was ich beobachte, ist aber
doch ein Zuviel an politischer Unterstützung, politischer
Bejubelung so genannter Aufbrüche zu immer mehr Flexibilität, Mobilität und Wettbewerb, ein fataler Hang zum,
wie ich finde, beschränkten Fitmachen - wie der verräterische Ausdruck heißt - für die Arbeitswelt anstelle einer
Erziehung zu lernbereiten, zivilisierten, mündigen und
mitleidensfähigen Menschen. Beides ist notwendig: Leistungsorientierung und Werteorientierung.

Wenn Politik, teilweise unbedacht, daran mitwirkt, eine
Gesellschaft zu gestalten, die das Goldene Kalb des Marktes, des Wettbewerbs und der allein an deren Kriterien gemessenen Leistung anbetet, statt neben notwendigem





Markt und notwendigem Wettbewerb mit demselben Rang
eine Kultur der Anerkennung, der Integration, der Aufmerksamkeit für den ganzen Menschen zu ermöglichen,
dann verfehlt sie ihre Aufgabe, die Gesellschaft zusammenzuhalten. Dann hilft auch kein „mitfühlender Konservatismus“ mehr, um die Schattenseiten des beschleunigten
Wandels zu beherrschen, die viele als soziale Desintegration, als Ausgrenzungsprozess, als individuelle und kollektive Überforderungsangst, als Furcht vor Statusverlust
und als Orientierungslosigkeit erleben.

Diesen sozialen Dimensionen eines ungesteuerten
Wandels stehen moralische Mängel zur Seite. Wenn jeder
nur für sich selber zu sorgen hat, wie kann er dann noch
für andere einstehen? Wie kann ich verhindern, dass Menschen für Eigenschaften, die nicht vom Markt und von der
Leistungsgesellschaft belohnt werden, gleichwohl Respekt erfahren? Es kann doch kein Zweifel daran bestehen,
dass ständige Zurücksetzung, das Ignoriert-Werden und
frühzeitige oder scheinbar unumkehrbare Ausgrenzung
eine unerhörte Spannung, eine schwer beherrschbare Not
verursachen, die die einen in die Depression und Selbstaufgabe, andere aber in die Versuchung der Gewalt
führen.

Was ist zu tun? Die Menschen selbst - das kann ihnen
niemand wirklich abnehmen - müssen sich ihre Freiräume für Kultur, für zweckfreie Kommunikation, für
Muße, für Zuwendung, für familiäres Beieinandersein,
für Solidarität im Familienverband, im Freundeskreis und
im großen gesellschaftlichen Zusammenhang erarbeiten
und bewahren. Ich lasse mich hinreißen, dies mit dem
amerikanischen Soziologen Robert Putnam „soziales Kapital“ zu nennen, damit auch die Ökonomisierer verstehen, dass sie ohne diese Werte nicht auskommen können.
Solche sozialen und moralischen Netzwerke zu fördern
ist eine unserer wichtigsten Aufgaben als demokratische
Politiker.

Deshalb müssen die Politik, die Parteien, die Regierungen und Parlamente in diesem Fall wirklich als Gegenmacht zur entfesselten Ökonomie Freiräume menschlichen Beziehungsreichtums schützen und wieder neu
schaffen, sie einfordern und ermöglichen. Nur so werden
wir eine Kultur der Anerkennung als Bedingung für ein
menschengerechtes Leben und eben auch als Prävention
gegen Gewalt über den heute stattfindenden dramatischen Wandel hinüberretten können. Nur so werden wir
die Werte, für die wir eintreten und die in Art. 1 unseres
Grundgesetzes - „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ - geradezu genial zusammengefasst sind, politisch
beglaubigen können. Die Nagelprobe auf Art. 1 haben
wir als Gesellschaft aber erst bestanden, wenn wir auch
diejenigen wahrnehmen, aufnehmen, respektieren und
schätzen, die am Markt des Geldes und der Eitelkeit
scheitern.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Worüber wir heute streiten, Herr
Flierl, ist die Frage, ob sich der demokratische Souverän
zutrauen darf, nicht nur über ein Nutzungskonzept und
allgemeine Grundsätze der Gestaltung von Berlins historischer Mitte zu befinden, sondern auch über deren Gestaltung. Sie alle werden in der vergangenen Woche den
Appell unseres ehemaligen Kollegen Conradi vernommen haben, der als unterlegenes Mitglied der Expertenkommission nun fordert: Geben Sie Ideenfreiheit!

Da werden wahrhaft geschichtsträchtige Worte
bemüht, die bedauerlicherweise doch ein wenig geschichtsvergessen daher kommen.

Gab es jemals ein obrigkeitsstaatliches Verbot, für diese
Bebauung moderne Lösungen zu denken oder gar vorzuschlagen? Ich erinnere mich nicht an ein solches Verbot.
Ist wirklich schon vergessen, dass es vor Jahren einen völlig offenen Architektenwettbewerb ohne Vorgaben und
Fesseln gegeben hat, leider ohne einen einzigen Entwurf,
der wirklich so überzeugt hätte, dass er noch heute in der
Diskussion wäre?

Nein, es geht heute nicht um Gedankenfreiheit; die es
in diesem Prozess immer gegeben und die es weiter geben
muß. Die Einsetzung der internationalen Expertenkommission war ja vielmehr die Antwort auf die Ratlosigkeit, die sich nach zehn Jahren Debatte ohne Ergebnis
eingestellt hatte. Hier und heute entscheidet der Souverän.
Herr Flierl, dieses Parlament ist Demokratie als Bauherr.

Ich möchte Ihnen fünf Gründe nennen, warum ich mit
meinem Plädoyer für Alternative A, also das Votum der
Expertenkommission für ein neues und modernes Gebäude mit der Teilrekonstruktion dreier Fassaden und des
wunderbaren Schlüterhofes des ehemaligen Schlosses,
werbe.

Erstens. Der historische Grund. Städte sind auch und
ganz wesentlich vergegenständlichte Erinnerung. Städte
wie Rom, Paris, Prag, jene Städte, die wir so lieben, wirken deswegen so beeindruckend auf ihre Besucher wie
ihre Bewohner, weil in ihnen verschiedene historische
Schichten präsent, erlebbar und sichtbar sind.

In ihnen dominiert keine historische Eindimensionalität;
vielmehr ist darin menschenverträgliche Ungleichzeitigkeit architektonische und städtebauliche Gestalt geworden. Berlin gilt bedauerlicherweise zu Recht - es ist schon
gesagt worden - als die Metropole Europas, die sich immer wieder selbst zerstört hat und in der deshalb fast ausschließlich die Architektur eines Jahrhunderts dominiert.

Wer, so möchte ich fragen, käme wohl in einem unserer Nachbarländer mit jahrhundertealter Kultur auf die
Idee, das Ernstnehmen der Vergangenheit gerade darin zu
suchen, „mit den Verlusten zu leben“, also die offene
Wunde der historischen Mitte Berlins verewigen zu wollen, wie es vergangene Woche in der „Zeit“ zu lesen war?

Zweitens. Der städtebauliche Grund. Mit Bedacht
spricht die AlternativeAvom „architektonischen Brückenschlag“ zur Museumsinsel und zur Straße „Unter den Linden“. Das Berliner Schloss war der geplante und gewollte
Abschluss dieses Boulevards.

Die Straße „Unter den Linden“ führte genau auf das
Schloss zu. Der Boulevard gehört zu den wenigen großen,
berühmten, geschichtsträchtigen, in ihrer Geschichtsträchtigkeit noch oder wieder sichtbaren und fassbaren
Straßen in Deutschland. Die Städte der frühen Neuzeit





wurden mit Sichtachsen gebaut, deren einmalige Chance
zur Wiederherstellung wir heute haben.

Nach Westen hin, zu den Linden, werden gerade die
Kommandantur und die Schinkelsche Bauakademie wieder aufgebaut, die in direkter Korrespondenz zur Schlosskubatur und -fassade stehen. Im Süden wird der Komplex
durch den historischen Marstall fortgesetzt. Im Norden
schließt sich die Museumsinsel mit dem Alten Museum
und dem Berliner Dom an, deren Formensprache - bei
dem Schinkelschen Bau mehr, bei dem anderen weniger
geglückt - ganz unmittelbar auf den Schlüterschen
Schlossbau bezogen sind. Nur nach Osten hin ist durch die,
aufgrund der Asbestverseuchung notwendig gewordene
Sanierung des Palastes der Republik bis auf sein Gerippe,
seine Hülle, eine leere, eine offene Situation entstanden,
für die wir eine überzeugende Antwort finden müssen.

Drittens. Der nutzungsbezogene Grund. Wir sind uns
mit der Expertenkommission einig, dass an diesem Standort ein öffentlicher und zugleich kultureller Schwerpunkt
für die Bürger dieser Stadt und dieses Landes, entstehen
soll. Auch dies bedeutet einen Brückenschlag zur
Museumsinsel, der sich im Inneren wie im Äußeren des
neuen Gebäudes widerspiegeln sollte. Ich darf uns alle
daran erinnern - als Berliner tue ich das mit großer Freude -, dass die UNESCO die Museumsinsel zum Weltkulturerbe erklärt hat. Ich halte es für schlichtweg unvorstellbar, dass wir deren Nutzungsbereich heute auf das
ehemalige Schlossareal ausdehnen, zugleich aber eine
Lösung zuließen, die dort architektonisch nicht die Museumsinsel, sondern den Potsdamer Platz fortsetzte.

Im Übrigen: Mit der zu beschließenden Nutzung knüpfen wir nur an das an, was bereits in den 20er-Jahren des
20. Jahrhunderts von diesem Schloss beherbergt wurde:
Es war Ort für Theater, Museen und Ausstellungen geworden und hatte seine preußisch-herrschaftliche Funktion
längst hinter sich gelassen.

Viertens. Der architektonische Grund. Wir treffen
heute eine Entscheidung zwischen einer Lösung, die es
gibt, und einer solchen, deren Gestalt noch gänzlich offen
ist. Wenn ich für die schlütersche Barockfassade plädiere,
dann auch deshalb, weil ich sie an diesem Ort für die bessere und ästhetisch angemessenere Lösung halte.

Das Berliner Schloss gehörte zu den bedeutendsten Barockbauten, Säkularbauten nördlich der Alpen, stellte das
bedeutendste Architekturdenkmal Berlins dar. Seine Architekturgeschichte und der Verbleib von Fassadenteilen
- auch das hat die Arbeit der Expertenkommission zutage
gebracht - sind so gut dokumentiert, dass an einer erfolgreichen Rekonstruktion nicht gezweifelt werden kann.

Diese Lösung zu wollen, so behaupte ich, ist sogar die
mutigere. Der demokratische Souverän als Bauherr legt

sich fest, verschiebt die Entscheidung nicht erneut, überlässt sie nicht den berechtigten wie verständlicherweise
anders gearteten Interessen von Architekten, Investoren
oder Interessengruppen. Wir sollten entscheiden, dass und
wie die historische Mitte Berlins künftig Gestalt gewinnt.

Das ist keine generelle Absage an moderne Architektur. In Berlin ist im vergangenen Jahrzehnt so viel
Neues gebaut worden wie in sonst keiner europäischen
Stadt: Mit dem Kanzleramt, den Parlamentsneubauten,
dem Alexanderplatz, der Leipziger Straße, dem Potsdamer Platz, dem Leipziger Platz usw. haben wir Jahrhundertend- und Jahrhundertanfangsarchitektur in Hülle und
Fülle, großartige, durchschnittliche und schlechte. Sie
gehört gerade nicht als moderner Solitärbau zwischen Altes Museum, Marstall und wieder errichtete Kommandantur.

Ein Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Palast
der Republik: Bis auf die Fraktion der PDS sind wir uns
einig, wie ich wahrnehme, dass er abgerissen werden
muss.

Ich sage das ohne jedes Triumphgefühl; denn ich bin das
Gegenteil eines Abrissfanatikers. Aber mit dem Abriss des
Palastes - das will ich hinzufügen - werden nicht die
DDR oder die guten Erinnerungen an sie, die es unbestreitbar gibt, abgerissen.

Dass viele Menschen freundliche Erinnerungen an den
Palast haben, weiß ich. Ich kann es beschreiben: der
großartige Saal, in dem Feste stattgefunden haben; eine
Bowlingbahn - so viele gab es in Ostberlin nicht -; die
beiden Gaststätten, in denen es gutes, zugleich relativ billiges Essen gab. Das erzeugt gute Erinnerungen. Die werden doch nicht abgerissen. Es bleibt doch viel architektonisches Erbe; es bleiben die vielen architektonischen
Zeugnisse der DDR von der Frankfurter Allee bis hin zu
den Neubaugebieten in Marzahn und Hellersdorf. Man
könnte noch eine Menge andere beschreiben.

Was vom Palast weiterleben muss, ist der Gedanke der
Volkshaustradition. Das neue Gebäude soll deshalb
nicht nur musealer Ort sein, sondern ein öffentlicher Ort
der Begegnung und der kulturellen Betätigung. Darin sind
wir uns einig. Das ist die Anknüpfung an die Volkshaustradition.

Fünftens und ausdrücklich letztens. Der finanzielle
Grund. Das fatalste Ergebnis des heutigen Tages wäre es,
wenn wir mit unserer Beschlussfassung über die Ergebnisse der internationalen Expertenkommission nur die





nächste Runde verschobener Entscheidungen, weiterer
Wettbewerbe und weiterer Kommissionen einleiten würden.

Es wäre eine Blamage der Politik. Nach zwölf Jahren
Debatte von Eile zu reden, halte ich, gelinde gesagt, für
einigermaßen übertrieben.

Nach zwölf Jahren Debatte steht die Angelegenheit zur
Entscheidung an. Dabei wissen wir, ganz nüchtern gesprochen: Die Stadt Berlin wird bei der finanziellen Realisierung dieses Projekts, wiederum vornehm ausgedrückt, nicht sehr viel helfen können.

Über das Ausmaß der Bereitschaft von Hans Eichel,
Finanzmittel des Bundes bereitzustellen, mag ich auch
nicht spekulieren.

Also bleibt realistischerweise allein die von der Kommission vorgeschlagene öffentlich-private Mischfinanzierung. Aber - dessen müssen wir uns ebenfalls heute
ganz nüchtern bewusst sein - auch die setzt als Lösung ein
neues Gebäude mit Erinnerung an Geschichte, mit rekonstruierten Barockfassaden voraus, weil nur dafür, so
die Experten, private Gelder mobilisierbar sind. Ich erinnere an die Beispiele für Engagement und Begeisterung
in Dresden und Leipzig. Sie sind vielleicht ansteckend,
sogar ausnahmsweise einmal für Berlin.

Opfern wir damit die ästhetische Souveränität des
Staates den privaten Interessen, wie ich gelesen habe?
Keineswegs. Wäre es so, dann hätten wir das Gelände
zum Beispiel an Sony veräußert. Deren Konzernzentrale
hätte nicht am Potsdamer Platz, sondern in der historischen Mitte Berlins ihre Ästhetik- und Nützlichkeitsvorstellungen umgesetzt. Genau das wollen wir nicht.

Unsere Entscheidung für eine Teilrekonstruktion würde sich hingegen an den Vorstellungen der ungezählten
Bürgerinnen und Bürger - Privatleute wie Firmeninhaber,
Freiberufler wie Manager, Alte wie Junge - orientieren,
die - ob als Berliner oder Bürger anderer Städte - in Umfragen nicht nur eine beträchtliche Präferenz für ein historisches Bauwerk ausdrücken, sondern auch ihre Bereitschaft, dafür privates Geld mitzubringen.

Im Übrigen - nur damit es nicht immer falsch tönt -:
Auch jeder Neubau kostet unendlich viel Geld. Unser
Vorschlag für eine gemischte privat-öffentliche Finanzierung spart aller Wahrscheinlichkeit nach der Öffentlichkeit etwas mehr Geld als ein anderer Bau.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht - um das noch einmal zu betonen um den Wiederaufbau des Schlosses insgesamt, sondern
um einen modernen Bau, der zugleich Geschichte wieder

erinnert, wiedergewinnt und wieder zeigt, ohne jedoch zu
verstecken, ein moderner Bau zu sein. Es geht um ein
Haus für eine öffentliche Nutzung durch die Bürger, deren Bürgerengagement wir für den Bau gewinnen wollen.
Das Ergebnis könnte faszinierend sein: eine der großen
Museumslandschaften der Welt in der historischen Mitte
der deutschen Hauptstadt. Das ist das Projekt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus meiner Sicht
sprechen alle Gesichtspunkte für die in Alternative A vorgeschlagene Lösung. Wir werden heute diese oder auf
lange Sicht keine Lösung bekommen.

Herzlichen Dank für das Zuhören.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für diese Debatte

haben wir schlechten Anlass. Auch nach fünf Jahrzehnten des demokratischen Konsenses und der historischen
Aufklärung ist der Antisemitismus in Deutschland
nicht überwunden; schlimmer noch: Antisemitische Ressentiments sind keine Randerscheinung, sondern entfalten ihre fatale Wirkung auch in der Mitte unserer Gesellschaft bis hinein in dieses Hohe Haus. Lassen Sie mich
gerade wegen dieses Anlasses sagen: Es ist gut, dass wir
diese Debatte führen. Noch besser ist es, dass alle Fraktionen des Deutschen Bundestages ohne Ausnahme für
diese Debatte eingetreten sind und sie gemeinsam eine
Entschließung gegen den Antisemitismus erarbeitet und
zur Abstimmung eingebracht haben.

Ich will an dieser Stelle zugleich auch ausdrücklich Verteidigungsminister Struck für seine unmissverständliche
Personalentscheidung danken.

Es geht aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, heute
um weit mehr als die bestürzenden Abstrusitäten eines
einzelnen Abgeordneten. Es geht auch darum, dass es offenbar einen Bodensatz an latentem Antisemitismus
gibt, der sich seit Jahren nicht verändert hat und der nach
wie vor erschreckend hoch ist. Gerade erst hat das Magazin „Stern“ via Umfrage ausgemacht, dass jeder fünfte
Deutsche für judenfeindliche Vorurteile empfänglich sei.
Da erscheint es geradezu symptomatisch, dass die Äußerungen des Herrn Hohmann erst so spät aufgefallen sind.
Von seinen Zuhörern erfuhr er jedenfalls keinen Widerspruch. Viele meinen offenbar immer noch, für solche
Äußerungen sei Platz in einer demokratischen Volkspartei.

Es geht heute auch darum, dass nicht nur Ressentiments, sondern sogar gewalttätige Angriffe gegen Juden
in Deutschland traurige Tagesordnung sind. Ich denke an
die Brandanschläge auf deutsche Synagogen, die wir
auch unter dem Eindruck der brutalen Anschläge in
Istanbul nicht vergessen sollten. Ich denke an die Schändungen jüdischer Friedhöfe und an die vielen vermeintlich kleinen Übergriffe auf Menschen jüdischen Glaubens, über die wir in den Zeitungen oft nur versteckte
Kurzmeldungen lesen können, letzte Woche zum Beispiel unter der lakonischen Überschrift „Wieder antisemitischer Vorfall in Kreuzberg“. In Berlin zum Beispiel
hat der Verfassungsschutz in diesem Jahr eine erschreckende Zunahme rechtsextremer Gewalttaten registriert.

Schließlich geht es heute auch um den europäischen,
ja, den internationalen Kontext dieser Befunde. Nach einer vom Berliner Zentrum für Antisemitismusforschung
erstellten Studie, die in der letzten Woche richtigerweise
auch gegen die Bedenken des Auftraggebers veröffentlicht wurde, nimmt die Zahl antisemitischer Attacken in
vielen europäischen Ländern zu. Die Befunde dieser
Studie müssen gewiss noch sorgfältig analysiert und diskutiert werden. Aber so viel scheint gesichert zu sein:
Antisemitische Übergriffe gehen von radikalen Moslems
ebenso wie von rechten Extremisten aus. Auch in
Deutschland ist zu beobachten, dass islamistische Kräfte
immer stärker den rechtsradikalen Gewalttätern in die
Hände spielen - eine unheilvolle Allianz.

Dass dies kein deutsches Problem allein ist, entlastet
uns nicht; es beschreibt aber die Dimension des Problems. Es bleibt ein Unterschied, ob heute 15 Prozent
anderer Europäer oder 15 Prozent der Deutschen antisemitisch sind. Die Daten im „Stern“ zeigen darüber hinaus, wie unzureichend sich die Bemühungen der letzten
50 Jahre offensichtlich ausgewirkt haben, antisemitisches Denken durch Aufklärung einzudämmen. Die Vermutung liegt nahe, dass viele, die die im „Stern“ auf ihre
Verbreitung untersuchten Vorurteile hegen, gar nicht auf
die Idee kommen, antisemitisch zu sein. Das ist keine
Entschuldigung, sondern es ist das Problem, mit dem wir
uns auseinander setzen müssen.

Manifester wie latenter Antisemitismus sind eben
keine gesellschaftlichen Randerscheinungen, sie sind

diffus in unserer Mitte. Wilhelm Heitmeyer, dessen
zweite Studie „Deutsche Zustände“ ich vor einer Stunde
vorgestellt habe, kommt zu dem bestürzenden Befund,
dass „gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ - so
sein zentraler Begriff - in Deutschland zunimmt. Darin
wiederum nimmt der Antisemitismus eine zentrale Stelle
ein. 69 Prozent der Befragten stimmen zum Beispiel der
Aussage zu: Ich ärgere mich darüber, dass den Deutschen auch heute noch die Verbrechen an den Juden vorgehalten werden. - Das sind nicht alles Antisemiten,
wahrlich nicht. Aber der Befund verrät die prekäre Situation, die tiefe Unsicherheit, die uns im Umgang mit
diesem Erbe irritieren und beschäftigen soll. Uns muss
vor allem das Ineinander von Antisemitismus, Rechtsextremismus, Fremden- und Minderheitenfeindlichkeit
sowie autoritären Einstellungen bei einem Teil der Bevölkerung beunruhigen.

Selbstverständlich können Rechtsextremismus und
Antisemitismus nicht absolut gleichgesetzt werden.
Nicht jede rechtsextremistische Straftat richtet sich gegen Juden; solche Straftaten richten sich genauso gegen
Ausländer, gegen Menschen, die als ausländisch erscheinen, und gegen Menschen, die sich durch Kleidung, Habitus oder politische Ansichten von Rechtsextremisten
unterscheiden. Rechtsextremismus ist antidemokratisch
und verweigert insbesondere Minderheiten aller Art den
ihnen zustehenden Schutz und Respekt.

Umgekehrt ist nicht jeder, der antisemitische Ressentiments hegt, rechtsextremistisch. Wir wissen auch, dass
nicht jeder Anschlag auf jüdische Einrichtungen und
Symbole von Rechtsextremisten verübt wird. Bei dem
geplanten Anschlag auf die neue Synagoge in München
waren die Täter Rechtsextremisten, bei dem ausgeführten Anschlag auf die Synagoge in Düsseldorf im Sommer 2000 waren es fundamentalistische Islamisten. Dies
gilt übrigens auch für die furchtbaren Anschläge vor wenigen Wochen in Istanbul.

Der Düsseldorfer Brandanschlag vor fast drei Jahren
macht übrigens deutlich, dass eine Mitgliedschaft der
Türkei in der EU, die bekanntermaßen noch für einige
Jahre nicht auf der Tagesordnung stehen wird, keineswegs islamistisch motivierten antijüdischen Terror nach
Europa brächte; er ist schon da. Wer Düsseldorf nicht
schon wieder verdrängt hatte, benötigte die Studie des
Berliner Zentrums für Antisemitismusforschung nicht,
um dies zu erkennen. Ich bin froh, dass auch in der
CDU/CSU die unsinnige Verbindung zwischen solchen
Anschlägen und der diskutierten EU-Mitgliedschaft der
Türkei sehr bald zurückgewiesen worden ist.

Diese Tatsachen und Beobachtungen erlauben zusammengenommen folgende Schlussfolgerung: Gerade wir
Deutschen dürfen niemals darin nachlassen, antisemitische Vorurteile zurückzuweisen.

Das hat sehr viel mit dem Holocaust zu tun. Aber es ist
keineswegs die Last der Vergangenheit allein, die uns
dazu verpflichtet. Denn die Ausgrenzung von Minderheiten - ganz gleich, ob sie sich ethnisch, religiös oder
auf andere Weise definieren - ist entschieden undemokratisch und verletzt die Menschenwürde. Das ist inhuman und verfassungswidrig. Deswegen, um unseretwillen müssen wir uns dagegen wehren.

Diese grundrechtliche, zutiefst demokratische Überzeugung und der Wille, auch für die Zukunft eine offene,
liberale Gesellschaft zu gestalten, in der wir als Menschen ohne Angst verschieden sein können, einen uns in
Europa. Wenn europäische Völker des Holocaust gedenken, dann tun sie das wohl vor allem deshalb, um diesen
demokratischen Gestaltungswillen zu fördern.

Für uns in Deutschland kommt die besondere geschichtliche Verantwortung für den Holocaust hinzu.
Dieser Bruch in unserer Zivilisationsgeschichte ist zweifellos eine Last. Denn dadurch haben wir eine Vergangenheit, die nicht vergehen will; sie begleitet uns vielmehr und bricht immer wieder auf. Wir müssen mit
dieser Vergangenheit leben, auch wenn niemand - weder
bei uns noch im Ausland - die heutige Generation mit
Schuld für diese Vergangenheit belastet.

Nichts wäre fataler, als die deutsche Geschichte - gewissermaßen aus einem unentrinnbaren Schuldzusammenhang heraus - misszuverstehen - im Sinne von
Schuldweitergabe von Generation zu Generation. Die
Kollektivschuldunterstellung namens „Tätervolk“ ist
irrational und falsch, ja das Wort gehört recht eigentlich
in das Wörterbuch des Unmenschen.

Was wir von Generation zu Generation weitergeben,
sind - unvermeidlich - Erinnerungen und - vernünftigerweise - Verantwortung.

Die Behauptung, dass uns Deutschen eine Kollektivschuld nachgetragen werde, dass wir von anderen an patriotischem Selbstbewusstsein gewissermaßen gehindert
würden, ist nicht nur unwahr; sie ist durchaus rechtsextremistisch und nationalistischer Natur.

Schlimmer noch erscheint mir die Behauptung,
Deutschland werde wegen des Holocaust genötigt und
ausgenutzt. Auch wenn die Hinzufügung „durch die Juden“ gelegentlich nicht ausdrücklich genannt wird, handelt es sich hierbei um eines der übelsten antisemitischen
Klischees.

Richtig ist, dass wir uns zur Wiedergutmachung von
nationalsozialistischen Verbrechen verpflichtet haben.
Soweit dies kollektiv an Israel und andere Staaten zu
leisten war, haben wir diese Leistungen erbracht. Soweit
sie moralisch bestimmten Opfergruppen zukommt, haWolfgang Thierse
ben wir mit der Stiftung zur Entschädigung der Zwangsarbeiter einen noch bestehenden Mangel spät beseitigt.

Soweit individuelle Ansprüche betroffen sind, haben
wir gerade als Deutscher Bundestag erfahren, dass es
noch immer unerledigte Fälle gibt und Streit darüber,
wie und an wen solche Entschädigungen zu erfolgen haben. Von dieser Stelle aus kann ich nur mein Bedauern
darüber zum Ausdruck bringen, dass das Grundstück,
auf dem das Marie-Elisabeth-Lüders-Haus steht - entgegen aller Kenntnis des Bundestages, der die Bebauung
beschlossen hat -, Gegenstand eines solchen Streites ist.
Ich vertraue darauf, dass er sorgfältig und fair entsprechend den gesetzlichen Regeln beigelegt wird.

Eine andere Schlussfolgerung aus den eingangs dargelegten Beobachtungen ist, dass wir trotz allem und
Gott sei Dank keinen Anlass haben, den Rechtsextremismus in Deutschland überzudramatisieren und dadurch
aufzuwerten. Allerdings habe ich - gerade nach München - überhaupt kein Verständnis zum Beispiel für Professor Arnulf Baring,

der erst kürzlich mit der Verniedlichung hervorgetreten
ist, die rechte Szene in Deutschland sei bis auf wenige,
wie er sagte, „Minderbemittelte“ ausgebrannt. Leider ist
das nicht so. Noch weniger kann ich begreifen, dass derselbe Professor in seinem Furor, einen Ruck in unserem
Land auslösen zu wollen, ausgerechnet Hitler als Beispiel dafür anführt, wie Politik gesellschaftliche Energien auslösen kann.

In einem ähnlichen Sinn äußerte sich übrigens HansOlaf Henkel. Er sagte wörtlich:

Unsere Erbsünde lähmt das Land.

Das ist eine zumindest missverständliche Äußerung.

Beides zeigt, dass wir in Deutschland immer noch
oder auch immer wieder einen erheblichen zeitgeschichtlichen, moralischen und politischen Aufklärungsbedarf haben.

Eine weitere Beobachtung: Der Wandel der rechtsextremistischen Szene in Deutschland, die sich nicht
mehr von minderbemittelten glatzköpfigen Schlägern
symbolisieren und vertreten lassen will, sondern mehr
und mehr - wie soll ich das nennen? - in seriöse Gewänder schlüpft und die „Junge Freiheit“ liest, muss Gegenstand der Aufklärung sein, ebenso wie die geschichtliche
Lehre darüber, welche Gefahr gerade in Zeiten krisenhaft erfahrener wirtschaftlicher und sozialer Umbrüche
und Unsicherheiten darin besteht, an demokratische Politik uneinlösbare Heils- und Erlösungserwartungen zu
knüpfen. Die Gefahr besteht nicht nur darin, dass solche
Erwartungen mit absoluter Sicherheit enttäuscht werden
müssen. Sie besteht vor allem darin, dass pseudoreligiös
aufgeladene Politikerwartung und -enttäuschung geradezu zwangsläufig Sündenböcke suchen muss, um alles,
was Politik nicht so schnell lösen kann, diesen in die
Schuhe zu schieben.
Solche Sündenböcke werden immer Minderheiten
sein - wir kennen das aus unserer Geschichte -, insbesondere solche, im Hinblick auf die Ressentiments allzu
leicht gepflegt werden können, deren Anderssein unverstanden bleibt, deren fremd gebliebene Religion und
Kultur zur Legendenbildung missbraucht werden können. Der Sündenbock des deutschen Nationalsozialismus waren die Juden. Ein obskures Weltjudentum
musste für alle Beschwernisse des politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens herhalten. Die Absurdität wie auch die Primitivität der nationalsozialistischen
Verschwörungstheorien sind niederschmetternd und aufgeklärter Menschen unwürdig. Aber sie tauchen - als
Stückwerk oft - immer wieder auf. Auch diese Vergangenheit vergeht leider nicht, jedenfalls nicht von selbst.
Im Kern versuchen antisemitische Argumentationen immer, es als plausibel erscheinen zu lassen, gegen Juden
kollektiv vorzugehen. Eine bestimmte Art der Kritik an
Israel zählt dazu wie auch die schlicht falsche Behauptung, man dürfe in Deutschland keine Kritik an der Politik des Staates Israel üben.

Die Kulturwissenschaftlerin Aleida Assmann, die
sich besonders intensiv mit den Mechanismen des kulturellen Gedächtnisses befasst hat, schreibt aus Anlass des
Falls Hohmann:

Der Antisemitismus ist ein heimtückisches Problem, von dem man nicht hoffen darf, dass es sich
mit dem Aussterben bestimmter Generationen von
selber auflöst. Hier werden Erbschaften weitergereicht, die man immer wieder in den gesellschaftlichen Diskurs einzuschleusen versucht.

Die Perfidie des Antisemitismus besteht also auch darin,
dass er sich immer wieder selbst tradiert, erzeugt. Juden
werden diskriminiert, weil sie schon immer diskriminiert
wurden. Ihre Ausgrenzungs- und Opfererfahrung wird
ihnen zum eigentlichen Vorwurf gemacht. Die Deutschen werden den Juden Auschwitz nie verzeihen - so
lautet einer der bittersten Sätze zu diesem Thema. Wer
den Kreislauf des Antisemitismus durchschaut, kann eigentlich nur empört darüber sein; wer ihn nicht durchschaut, den müssen wir darüber aufklären - immer wieder -; und wer ihn nicht durchschauen will, über den
dürfen wir getrost empört sein.

Die Erinnerung an den Holocaust brauchen wir gerade um der Aufklärung willen. Für die heute jungen
Menschen sind der Nationalsozialismus und die Verbrechen an den Juden Ereignisse aus einer weit zurückliegenden Vergangenheit. Sie hatten kaum noch die
Chance, Vertreter der Erlebnisgeneration kennen zu lernen. Sie müssen sich also ihren eigenen Zugang dazu
verschaffen, eigene Formen der Erinnerung entwickeln.
Sie können das wohl nur, wenn ihnen die Gelegenheit
dazu geboten wird - möglichst ohne autoritären Zwang!

Inwieweit die Informationen, die ihnen dafür geboten
werden, ausreichend sind, darüber mag man streiten und
darüber muss man streiten können. Nicht streiten kann

man, wie ich finde, darüber, dass kognitive Bearbeitung
allein wohl nicht angemessen und ausreichend ist. Die
Grausamkeit des Verbrechens, die Leiden der Opfer,
aber auch die Unbedingtheit des Vorsatzes und der Anstrengung, dass so etwas nie wieder geschehen dürfe,
müssen auch mit dem Herzen erfahrbar gemacht werden.
Die demokratische Verfassung, die unveräußerlichen
Menschenrechte, sie sind die besten Voraussetzungen,
um Antisemitismus, um jede Form von Diskriminierung
und Ausgrenzung zu verhindern.

Menschlichkeit, Nächstenliebe, Solidarität, Humanismus, sie sind - wir wissen es doch - niemals allein eine
Sache des Verstandes, sondern immer auch eine Sache
des Gefühls. So verstandene Herzensbildung - ich verwende dieses gelegentlich konservativ erscheinende
Wort ausdrücklich - ist das Ziel einer weit in spätere Generationen reichenden Kultur der Erinnerung. Sie ist notwendiger Teil der immer nötigen Aufklärung.

Die Erinnerung hat für uns Deutsche einen doppelten
Sinn, welcher auch unserer Entscheidung, ein Denkmal
für die ermordeten Juden Europas zu bauen, zugrunde liegt.

Es geht darum, den Opfern dieses singulären Verbrechens ein Andenken zu bewahren und ihnen wenigstens
so posthum etwas von ihrer Würde zurückzugeben, die
die deutschen Nationalsozialisten und ihre Helfer ihnen
so vollständig genommen hatten. Das ist der eine Sinn.

Der andere ist es, auch künftigen Generationen, die
elementaren Lehren nicht nur von der Würde des Menschen, sondern auch von ihrer Verletzlichkeit zu vermitteln. Die Erkenntnis, dass der Holocaust ohne Antisemitismus nicht möglich, nicht denkbar gewesen wäre,
gehört dazu. Der sich immer wieder selbst erzeugende
Antisemitismus, seine mit deutscher Gründlichkeit zur
Konsequenz des Holocaust getriebene Unmenschlichkeit
unterscheiden nach meinem Empfinden die jüdischen
Opfer des Nationalsozialismus von anderen Naziopfern,
obwohl sie mit ähnlicher Brutalität verfolgt wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss noch einen Gedanken formulieren. So wie
der einzelne Mensch, nicht nur der junge, ein legitimes
Bedürfnis nach guten Eltern hat, nach Zugehörigkeit,
nach einer positiven Identität, so gilt das wohl ähnlich
auch für ein Volk. Nur fällt uns Deutschen ein selbstverständliches, ungebrochen positives Verhältnis zu unserer Geschichte schwer angesichts der Naziverbrechen.
Trotzdem ist das wohl notwendig.

Erinnern wir uns also auch, ohne den Zivilisationsbruch des Holocaust zu verdrängen, an die deutsche Befreiungs-, Demokratie- und Aufklärungsgeschichte. Wir
haben eine. Auch wir Deutschen haben gelernt. Michael
Wolffsohn, der Jude und deutsche Patriot, hat vor ein
paar Tagen eine Veränderung gewürdigt: Am Ende des
Zweiten Weltkriegs, so meint er, seien sicherlich die
Hälfte der Deutschen antisemitisch gewesen; heute seien
aber 85 Prozent nicht antisemitisch. Ich füge hinzu: Das
ist viel, aber nicht genug.

Die Ablehnung und Überwindung von Antisemitismus und Rassismus, von Nationalismus und Intoleranz,
das war die Raison d’Être der Bundesrepublik Deutschland seit ihrer Gründung nach Naziverbrechen, Krieg
und deutscher Katastrophe. Sie muss es auch bleiben
60 Jahre später, nach dem historischen Glück der Wiedervereinigung inmitten eines sich vereinigenden Europas - um unserer Zukunft willen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Beginn dieser Debatte haben wir Anlass zu erinnern.
Heute vor 15 Jahren, am 18. März 1990, machten die
Bürgerinnen und Bürger der DDR eine ganz neue Erfahrung: Zum ersten Mal war ihre Stimme, war ihr Kreuz
auf einem Wahlschein etwas wert. Gewählt wurde die
10. und zugleich letzte Volkskammer und das war endlich eine, die diesen verpflichtenden Namen verdiente.

Die Mehrzahl der wahlberechtigten Bürgerinnen und
Bürger erlebte den Wahlsonntag nicht nur als ein historisch, sondern auch als ein biografisch bedeutsames Ereignis. Nach knapp sechs Jahrzehnten und zwei Diktaturen konnten sie endlich in einem demokratischen
Verfahren auf die politische Gestaltung ihres Landes und
Redetext


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
auf seine Zukunft Einfluss nehmen. Wofür sich die endlich mündig gewordenen Bürgerinnen und Bürger an
diesem Tag entschieden, ist bekannt: für die parlamentarische Demokratie und für die deutsche Einheit.

Dieser 18. März war kein Geschenk, keine himmlische Fügung, sondern ein hart errungenes Ereignis der
friedlichen Revolution vom Herbst 1989. Was Wählengehen im Alltag der Diktatur bedeutete, war noch
nicht vergessen. Nur wenige Monate zuvor, am
7. Mai 1989, hatte die letzte von der SED inszenierte
Scheinwahl stattgefunden - eine Scheinwahl im doppelten Sinne des Wortes: Die Wähler falteten ihren Wahlschein und steckten ihn in die Urne. Das war schon alles.
Wirklich zu entscheiden hatten sie nichts. Was zählte,
war allein der äußere Anschein eines Wahlverfahrens.
Wer es wagte, eine Wahlkabine aufzusuchen, wurde
misstrauisch beäugt; er machte sich verdächtig, unlautere Absichten zu hegen, aus der Reihe zu tanzen, provozieren zu wollen. Ein absurdes Verfahren.

Doch die Kommunalwahlen vom 7. Mai 1989 verdienen es, dass wir an sie erinnern, denn etwas Wesentliches war dabei anders als sonst. Am Abend dieses Tages
gingen überall im Lande viele von jenen, die das Zettelfalten satt hatten, in die Wahllokale, beobachteten die
Auszählung und notierten die Ergebnisse. Danach trafen
sie sich zum gemeinsamen Nachrechnen, die Berliner
beispielsweise in der Elisabethkirche in Mitte. Sie addierten die Einzelergebnisse und verglichen ihre Zahlen
mit dem offiziellen Ergebnis. Was kam heraus? Schon in
einem einzigen Berliner Stimmbezirk war die Zahl der
Nichtwähler und der Menschen, die mit Nein gestimmt
hatten, weitaus größer, als das offizielle Endergebnis für
die ganze Stadt behauptete. Im offiziellen Wahlergebnis
waren aus Nichtwählern Wähler geworden und aus
Neinstimmen Jastimmen. Was ohnehin viele geahnt hatten, wurde nun zwar nicht amtlich, aber es sprach sich
schnell herum: Das von Egon Krenz verkündete Wahlergebnis - 98,89 Prozent Zustimmung - war gefälscht und
für diese Fälschung gab es Augenzeugen, gab es Beweise.

Zivilcourage verjährt nicht. Wir haben allen Grund,
jenen mutigen Frauen und Männern aus Bürgerrechtsund Kirchenkreisen unseren Respekt zu bekunden.

Sie haben dazu beigetragen, die von der DDR in Anspruch genommene Legitimität zu untergraben. Sie haben die Verdorbenheit der Diktatur anschaulich gemacht
und nicht wenige Menschen zum Nachdenken und Umdenken angeregt. Diese und weitere Aktionen der Bürgerbewegung trugen im Vorfeld der friedlichen Revolution dazu bei, dass der 18. März 1990 möglich wurde,
jener Tag, an dem die Forderungen der Demonstranten
vom Herbst 1989 ihre demokratische Legitimation erhielten.

Die Wahl vom 18. März markiert einen wichtigen
Wendepunkt. Sie beendete die revolutionäre Phase und
eröffnete die parlamentarische. Aus Basisgruppen und
Bewegungen waren Parteien geworden. Aus einfachen
Bürgerinnen und Bürgern, die eben noch Erstwähler waren - sie durften erstmals ein demokratisches Parlament
wählen -, wurden Abgeordnete, Staatssekretäre, Minister. Nicht wenige sind noch heute in der Politik, auch
hier im Deutschen Bundestag. Ich begrüße auf der Tribüne Sie und euch, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Volkskammer, besonders herzlich.

Die 10. Volkskammer war im besten Sinne des Wortes eine Schule der Demokratie und zugleich ein Arbeitsparlament. Es ging bis an die Grenzen der individuellen Belastbarkeit. Wir Abgeordneten praktizierten
gewissermaßen aus dem Stand heraus, doch außerordentlich motiviert die Spielregeln und Verfahrensweisen
der Demokratie und sahen uns zugleich einer Fülle von
Problemen gegenüber. Ein funktionsfähiges parlamentarisches Regierungssystem musste in Gang gesetzt werden, um den neuen Staat handlungsfähig zu machen. Die
Politik musste Legitimität und Kalkulierbarkeit in einem
Land gewinnen, dessen Wirtschaft zusammenbrach, dessen Versorgung kaum noch gewährleistet werden konnte,
dessen Bevölkerung mit Abwanderung drohte.

Der Souverän hatte dem Parlament einen klaren Auftrag erteilt: die Herstellung der deutschen Einheit.
Auch wenn manche Legendenerzähler heute anderes behaupten: An politischen Experimenten war der Souverän
nicht sonderlich interessiert. Die Frage war nur, auf welchem Weg dieser Wählerauftrag zu erfüllen war, nach
Art. 23 oder nach Art. 146 des Grundgesetzes. Die ausgehandelte Formel lautete dann: zügiger Beitritt, aber
zuvor Verhandlungen. Dies war dann auch in der Tat der
einzig realistische Weg einer schnellen Überwindung der
deutschen Teilung im Angesicht des immer weiter voranschreitenden Zusammenbruchs der DDR und des damit einhergehenden Verlustes an politischer Gestaltungsmöglichkeit. Unsere Verhandlungsposition war nicht
immer die beste. Doch es bleibt ein Verdienst der
10. Volkskammer und der Regierung unter Ministerpräsident de Maizière, darauf beharrt zu haben, dass vor der
Vereinigung außenpolitische und vertragliche Regelungen erreicht werden müssen, dass die Bodenreform und
der redliche Erwerb von Eigentum Bestand haben müssen.

Nur sechs Monate hatte die Volkskammer Zeit, die
staatliche Einheit in Selbstbestimmung und in Anerkennung unserer historischen Verantwortung zu vollenden.
Der Regelungsbedarf war gewaltig. Ich erinnere nur an
einige der wichtigsten Arbeitsfelder: Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion, Rechtsangleichung, Stasi-Unterlagen-Gesetz. Der Beitrittsbeschluss erging erst nach
Abschluss des Einigungsvertrages und der Zwei-plusVier-Verhandlungen. Wir wollten einvernehmlich mit
den Siegermächten und Nachbarn in die Einheit gehen.
Ich bin bis heute außerordentlich dankbar dafür, dass uns
dies gemeinsam gelungen ist.

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Natürlich, es hat Fehler, Versäumnisse, Überforderung gegeben. Wie sollte es auch anders sein? Es gab
kein Lehrbuch, in dem beschrieben wird, wie ein demokratisches Parlament sich selbst überflüssig macht, sich
selbst und zugleich seinen Staat abschafft, und das auch
noch zu akzeptablen Bedingungen.

Was in der 10. Volkskammer erreicht wurde, war
ohne Vorbild. Es konnte nur gelingen, weil wir Unterstützung erhielten: aus den alten Bundesländern, von der
Bundesregierung, von den Schwesterparteien und -fraktionen des 11. Deutschen Bundestages. Auch daran sei
heute erinnert. Auch dafür sage ich als einer, der damals
mit dabei war, herzlichen Dank.

Trotz der Kürze ihres Mandats hat die frei gewählte
Volkskammer des Jahres 1990 ein bedeutendes Kapitel
in der Geschichte des deutschen Parlamentarismus geschrieben. Sie war eben mehr als nur ein Übergangsparlament, mehr als ein Lückenfüller zwischen Diktatur
und Demokratie. Ihr ist es gelungen, in das vereinte
Deutschland eine auf die friedliche Revolution der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger begründete Demokratie mit eingebracht zu haben. Das ist eine große, eine
historische Leistung und ich wünschte mir, dass sie in
der Öffentlichkeit mehr als bisher wahrgenommen und
gewürdigt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel Erinnerung,
so viel Würdigung musste heute sein.

Nun zum Heute: Vor einigen Tagen las ich eine kurze
Agenturmeldung, die es in sich hatte. Nach einer Untersuchung der TU Dresden - es wurden 1 835 Menschen
in Deutschland befragt - vertrauen nur rund 4 Prozent
der Deutschen den Parteien und 11 Prozent dem Bundestag. Dagegen glauben 44 Prozent der Befragten dem
Bundesverfassungsgericht, 40 Prozent der Polizei und
31 Prozent der Justiz. Auch Medien wie Zeitungen mit
14 Prozent und Fernsehen mit 15 Prozent lagen noch vor
Parlament, Regierung und Parteien. Professor Patzelt resümiert: „Wer Parteien wenig vertraut, hat auch wenig
Zutrauen zum Parlament.“

Das ist ein dramatischer Vertrauensverlust gegenüber der Demokratie und ihren Institutionen und Akteuren, und das 15 Jahre nach dem wunderbaren demokratischen Aufbruch im Osten Deutschlands, 15 Jahre
nach dem Glück der Wiedervereinigung. Dafür gibt es
gewiss sehr verschiedene Gründe: ohne Zweifel Fehler
und Fehlverhalten von Politikern, die Härte des wirtschaftlichen, des sozialen, des gesellschaftlichen Wandels in Deutschland seit 1989 - eines Wandels, bei dem
es nicht nur Sieger gibt -, die Größe der Probleme und
die Langsamkeit, mit der wir sie zu lösen imstande sind,
die Wahrnehmung einer zunehmenden Diskrepanz zwischen dem Tempo und der Reichweite ökonomischer
Prozesse und Entscheidungen einerseits und der Langsamkeit und Begrenztheit demokratischer politischer
Prozesse und Entscheidungen andererseits.
Zahlreiche Studien belegen zudem, dass das Vertrauen in die Demokratie und die Zufriedenheit mit ihr in
Ostdeutschland noch geringer und labiler sind als im
Westen Deutschlands. Für eine nicht geringe Zahl von
Menschen bedeuteten die Vereinigung, der Gewinn der
Demokratie und die Einführung der sozialen Marktwirtschaft, den Arbeitsplatz zu verlieren, lange Jahre arbeitslos zu bleiben und schließlich die Zukunft zu fürchten.
Die Demokratie, das Ende der DDR, bedeutet für diese
Menschen rückblickend nicht Chance, sondern Risiko
und letztendlich Verlust einer sicher geglaubten Existenz.

Diese existenzielle Erfahrung prägt auch junge Leute
- vor allem in ländlichen Regionen Ostdeutschlands -,
die unsicher sind und nicht wissen, wie ihre Zukunft aussehen wird. Es ist eben besorgniserregend, dass offenbar
immer mehr Menschen Politikern und demokratischen
Institutionen nicht mehr zutrauen, die Probleme zu lösen, egal ob im Bund, im Land oder in der Kommune.

Mitarbeiter von Initiativen, die sich gegen Rechtsextremismus engagieren, berichten, dass sich mancherorts regelrecht eine parlaments- und politikfeindliche
Stimmung ausbreitet. Dort werde es für Kommunalpolitiker zunehmend schwerer, die Werte der Demokratie zu
verteidigen und offen für sie zu streiten. Das ist ein brisantes Stimmungsbild, das selbstverständlich nicht auf
den gesamten Osten Deutschlands zutrifft. Aber es sind
Entwicklungen in einzelnen Regionen, die wir ernst nehmen und auf die wir gesellschaftliche Antworten finden
müssen. Ich plädiere sehr dafür, neben allen notwendigen wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Anstrengungen, die getan werden müssen, auch die politische Bildung, das Werben und Überzeugen für die
freiheitliche und pluralistische Demokratie deutlich zu
verstärken.

Neben allen Anstrengungen, die wir unternehmen,
um Perspektiven für den Osten zu entwickeln, und allem
notwendigen Streit unter den Demokraten darüber gehört der elementare Streit für unsere Demokratie dazu.

Lassen Sie mich zum Schluss Klaus von Dohnanyi zitieren. Er sagte gestern in einem Interview, die Verdrossenheit in Deutschland sei wohl auch deshalb so groß,
weil vergessen werde, welche Leistungen Deutschland
seit der Wiedervereinigung vollbracht habe. Er formuliert das mit drastischen Zahlen: So sei die Zahl der Erwerbstätigen seit 1989 in Großbritannien um knapp
2 Millionen gestiegen, in Frankreich um rund 3 Millionen, in Deutschland dagegen habe der Zuwachs an Erwerbstätigen rund 10 Millionen betragen. Klaus von
Dohnanyi wörtlich:

Da ist natürlich die frühere DDR dazugekommen.
Dort gab es ja für eine Marktwirtschaft kaum konkurrenzfähige Arbeitsplätze.

Er sagt weiter, auch die öffentliche Verschuldung könne
sich im Vergleich mit anderen Ländern sehen lassen.
Deutschland halte sich auf dem Niveau der USA,

.15-09.25.doc


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Frankreichs und Österreichs, weit unterhalb des Verschuldungsniveaus Italiens.

Und dabei haben wir zugleich mit mehr als
1 Billion Euro Ostdeutschland aufgebaut.

Er hat Recht. Neben vielen Problemen im Osten
Deutschlands gibt es auch genügend Erfolgsgeschichten
Ost: von der erneuerten Infrastruktur über die Autoindustrie bis zu den Universitäten und Hochschulen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen,

wir treten nicht dem Paradies bei, aber auch nicht
der Hölle.

Das habe ich vor 15 Jahren in einer Volkskammerdebatte
gesagt. Ich glaube, ich habe Recht behalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere heutige Debatte hat eine längere Vorgeschichte.
Diese beginnt spätestens 1950 mit dem Abriss des
Hohenzollernschlosses, um - wie die Absicht der SEDHerrschaft war - ausreichend Platz für Demonstrationen
zu haben. Sie ging weiter über Planungen für ein sozialistisches Stadtzentrum und mündete im Bau des Palastes der Republik, der auch - ich bitte, das nicht zu vergessen - eine Kundgebungstribüne für die SEDHerrschaften sein sollte.

Die Debatte wäre zu Ende gewesen, wenn nicht wegen der Asbestverseuchung der Palast bis auf sein Skelett, bis auf einen Hohlkörper, hätte zurückgebaut werden müssen. Erst damit entstand eine offene Situation
und damit die drängende Frage: Was machen wir mit der
kostbarsten Stelle der Stadt Berlin, ihrem historischen
Ursprungsort, was machen wir mit der Schlossinsel?

Der Bund und das Land Berlin haben zur Beantwortung dieser Frage eine internationale Expertenkommission eingesetzt, deren Mitglied ich war. Diese Kommission hat einen Vorschlag gemacht. Dessen
wichtigster Aspekt ist eine dominant öffentliche, nicht
privatwirtschaftliche Nutzung. Ein Ort für Stadtbürger,
für die Bürger des Landes und ihre Gäste sollte entstehen. Diese Nutzung heißt Humboldt-Forum. Die außereuropäischen Sammlungen der Stiftung Preußischer
Kulturbesitz, die wissenschafts- und kulturgeschichtliche Sammlung der Humboldt-Universität, die Bestände
der Landesbibliothek und eine Agora, ein Platz für öffentliche Veranstaltungen, Begegnungen und Feste, sollten hier vereinigt werden. Der Vorschlag für die bauliche
Gestaltung sah einen Neubau in der Kubatur des ehemaligen Schlosses mit drei Barockfassaden und dem
wunderbaren Schlüter-Hof vor.

Diesem Vorschlag der internationalen Kommission
hat sich der Deutsche Bundestag im Juni 2002 mit sehr
großer Mehrheit angeschlossen.

Im November 2003 hat der Bundestag - wiederum mit
großer Mehrheit - diesen Beschluss bestätigt. Ich sehe
keinen wirklich überzeugenden Grund, diese Beschlüsse
aufzuheben.

Ich sehe keinen überzeugenden Grund, dem Antrag der
Linksfraktion zu folgen, den Palast dauerhaft zu erhalten. Ich sehe keinen überzeugenden Grund, dem Antrag
der Grünen zu folgen, den Palast noch ein bisschen zu
erhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Anhänger des
Palastes und Gegner unserer Beschlüsse hat es in den
vergangenen Jahren immer gegeben, so wie jetzt auch.
Sie tragen nicht unwichtige Argumente vor, haben verständliche Emotionen. Nostalgie ist nicht des Teufels.
Der Palast sei ein Symbol der DDR-Geschichte. Gewiss,
er ist es. Er sei ein Objekt ostdeutscher Identität. Für
nicht wenige ist das so, für mich nicht. Ich weigere mich,
ihn im Nachhinein zum Objekt meiner ostdeutschen
Identität machen zu lassen.

Wir sollten jedenfalls in beiden Fällen ideologisch abrüsten.

Neuerlich heißt es, der Palast sei eine interessante Location, gerade als skelettierter Hohlkörper sei er interessant für Kunstaktivitäten. Ja, wer wird das bestreiten?
Aber soll das ein ernsthaftes Argument sein, daraus einen Dauerzustand im Zentrum der Stadt zu machen, an
ihrer empfindsamsten Stelle?

Das Ganze sei nicht finanziert und nicht finanzierbar,
heißt es.

Als müsste die Finanzierung des Palastes und seiner
Nutzung nicht auch geregelt werden!

Nun liegt genau zu dieser Frage eine Machbarkeitsstudie vor. Deren Ergebnisse stehen nicht im Widerspruch zu den Bundestagsbeschlüssen.

Die Ergebnisse der Studie besagen, dass die Realisierung
des Humboldt-Forums in der Gebäudekubatur des
Schlosses möglich ist.

Der Vorschlag heißt: Das soll ein Projekt öffentlichprivater Partnerschaft werden.

Die Baukosten werden auf 670 Millionen Euro veranschlagt. Es kommen Finanzierungskosten hinzu. Pro
Jahr würde der öffentliche Haushalt mit circa 30 Millionen Euro auf 30 Jahre hin belastet. Die Gutachter schlagen einen zweistufigen Investorenwettbewerb und einen
internationalen Architektenwettbewerb vor. Zu deren
Vorbereitung werden gegenwärtig die detaillierten
Raumprogramme unter maßgeblicher Mitwirkung der
Stiftung Preußischer Kulturbesitz erarbeitet. Die Arbeit,
die Planungen und die Entscheidungen können also und
sie müssen weitergehen. Es soll kein Gras über das
Ganze wachsen. Ich bin kein Anhänger der grünen

Wiese. Ich will keine Pause, keinen Stillstand bei diesem
großen Projekt im Zentrum unserer Hauptstadt.

Mit dem Beginn des Palastrückbaus aber kann der
Blick nach vorn gerichtet werden, können ideologisierte
und emotionalisierte Konfrontationen überwunden werden. Das wünsche ich mir jedenfalls, das hoffe ich. Denn
worum geht es? Nicht um das alte Schloss, wie polemisch-verzerrend immer wieder behauptet wird, sondern
um einen Neubau, der zugleich Geschichte vergegenwärtigt und der eine faszinierende Perspektive ermöglicht. Das Humboldt-Forum im Herzen Berlins ist ein
verheißungsvolles Projekt.

Wofür steht es? Der europäischen Kultur, die auf der
Museumsinsel versammelt ist und die zu präsentieren
die Idee dieser Museumsinsel gewesen ist, sollen künftig
die nicht europäischen Kulturen unmittelbar begegnen,
nicht als Folklore, sondern weg von der ehemals kolonialistischen Perspektive als Dialog der Kulturen, als
Dialog der Künste. Das ist das wirklich moderne Projekt,
um das es geht.

So etwas gibt es nirgendwo auf der Welt. So entsteht
eine der faszinierendsten Museumslandschaften überhaupt in der Mitte der deutschen Hauptstadt. Das ist
nicht Vergangenheitsfixierung, sondern Zukunftsorientierung, einer globalisierten Welt wahrlich angemessen.

In einem Bau, der an Geschichte erinnern soll, soll
zugleich ein Projekt der Zukunftsorientierung entstehen.
Darum geht es und dafür bitte ich um Ihre Unterstützung. Deshalb sollten Sie der Beschlussempfehlung des
Ausschusses folgen. Richten wir den Blick endlich nach
vorne!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In vier Länderparlamenten sind seit Sonntag rechtsextremistische Parteien vertreten. In zahllosen, vor allem ostdeutschen Kommunen sind sie auch vertreten. Das ist
beunruhigend für alle Demokraten. Darin sind wir uns
im Urteil einig. Die Neonazis breiten sich aus. Die NPD
stabilisiert sich, vor allem auch in Ostdeutschland.

Ich will der Kürze der Zeit wegen nur zwei Bemerkungen dazu machen:

Erstens. Es ist üblich geworden - es ist stereotyp, was
am Wahlabend immer zu hören ist -, von Protestwahl
und Protestwählern zu sprechen. Ich nenne das eine verharmlosende Veredelung eines gefährlichen politischen
Verhaltens.

Denn in Deutschland muss man wissen und in Deutschland kann man wissen, was es bedeutet, Nazis zu wählen. Daran darf nichts, aber auch gar nichts beschönigt
werden.

Es ist, wie ich finde, keine erlaubte Rechtfertigung,
einfach von Ursache und Wirkung zu sprechen und in
diesem Zusammenhang auf die sozialen und wirtschaftlichen Probleme hinzuweisen, als wären Arbeitslose gewissermaßen verpflichtet, rechtsextremistisch zu wählen.

Im Übrigen, liebe Kollegin Pau, ist es schlimmer: Es
sind nicht nur soziale Gründe. In Deutschland gibt es ein
stabiles Neonazipotenzial. Wilhelm Heitmeyer gibt jedes
Jahr eine Studie heraus, in der er die Mentalitäten und
Auffassungen der Deutschen untersucht. Er verzeichnet,
dass es in Deutschland einen stabilen, aber sich langsam
steigernden Prozentsatz von Menschen mit minderheitenfeindlichen, antisemitischen, ausländerfeindlichen,
also insgesamt rechtsextremistischen Einstellungen gibt.
Es ist schlimmer: Vor allem junge Männer haben die
NPD gewählt. Sie denken und fühlen zum Teil wirklich
rechtsextremistisch; da dürfen wir uns nichts vormachen.

Es ist schlimmer: Die NPD fährt eine Doppelstrategie. Auf der einen Seite ist sie biedermännisch, nachbarschaftlich und bedient sich sozialer Probleme; auf der
anderen Seite agieren die Gewalttäter aus den freien Kameradschaften gewissermaßen wie eine moderne SA.
Beides verbunden nennt Udo Voigt, der NPD-Vorsitzende, die „nationale Volksfront“. Mecklenburg-Vorpommern haben sie sich als Modellland ausgesucht,
diese Strategie erfolgreich umzusetzen. Auf diese Strategie müssen wir antworten.

Eine zweite Bemerkung. Der Rechtsextremismus ist
kein nur ostdeutsches Problem, aber eines mit einer heftigen ostdeutschen Schlagseite. Die Organisatoren, Aktivisten und Ideologen kommen zwar aus dem Westen;
aber sie haben im Osten besonders viel Erfolg. Da spielt
eine Erbschaft aus DDR-Zeiten eine Rolle: eine autoritäre Fixierung auf Staat und Politik, von denen man alles
erwartet und von denen man dann, wenn die Wunder
nicht eintreten, regelmäßig enttäuscht ist bis zur absoluten Demokratieverachtung.

Des Weiteren: Das Ja zur Demokratie, das die Westdeutschen in den 50er-Jahren gewissermaßen im Prozess
des wirtschaftlichen Aufschwungs, des Wirtschaftswunders, leichter sagen konnten, muss in Ostdeutschland
trotz und angesichts großer sozialer und wirtschaftlicher
Probleme gesagt werden. Das ist ein viel schwierigerer
Prozess.

Natürlich weiß ich, dass Arbeitslosigkeit, erfahrene
Arbeitslosigkeit und Angst vor Arbeitslosigkeit, und soziale Zukunftsängste ein geradezu heftiges Bedürfnis
nach einfachen Antworten erzeugen, die die demokratischen Parteien nicht geben dürfen. Das nutzen die
Rechtsextremisten aus. Da hilft nur Ehrlichkeit. Wir
können mit ihnen in Populismus nicht in Wettstreit treten
und keine Wunder versprechen, weder bei der Arbeitslosigkeit noch bei Ausbildungsplätzen noch bei Wohlstandswachstum noch bei der strukturellen Entwicklung
in Ostdeutschland. Da haben wir keine Wunder zu versprechen. Wir haben Veränderungsschmerzen zu erklären. Wer regiert - liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linkspartei PDS, Sie haben es erfahren -, der muss
Schmerzen bereiten. Es geht nicht anders, wenn man
Veränderungen aus Verantwortung für die Zukunft
durchsetzen will.

Weil das so ist, weil die Veränderungsschmerzen noch
dauern werden, brauchen wir eine Demokratieoffensive,
brauchen wir mehr denn je politische Bildungsarbeit, Jugendarbeit in Schule und Freizeit, alle Anstrengungen
zur Stärkung der Zivilgesellschaft, also zur Unterstützung der demokratischen Initiativen in Ostdeutschland,
auch den Schutz der Demokraten durch Staat, Polizei
und Justiz. Wir brauchen das Zusammenwirken aller Demokraten, der Kommunalpolitiker, der Kirchen, der Gewerkschaften, der Vereine, das Zusammenwirken von
Bund, Ländern, Kreisen und Gemeinden. Der Bund hat
die Pflicht, gewissermaßen immer wieder neu voranzugehen, indem er anstiftet, Programme finanziert und politisch zeigt, wie geschlossen und einig wir im Kampf
gegen Rechtsextremismus sind.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, wir

verhandeln heute ein Thema, das noch immer mit großen
Emotionen verbunden ist und das beträchtliche, auch
symbolische Bedeutung hat. Die Betroffenen reagieren
heftig. Sie wehren sich gegen Beschönigung; sie unterstellen bei allen Versuchen, die wir unternommen haben,
dass es sich um einen Schlussstrich handeln könnte. Die
DDR-Vergangenheit ist im Guten wie im Bösen noch
lange nicht erledigt.

Warum brauchen wir eine Novellierung? Nach dem
geltenden Stasi-Unterlagen-Gesetz läuft mit Ende dieses
Jahres die Möglichkeit zur Überprüfung von Personen
im öffentlichen Dienst, in öffentlichen Ämtern aus. Deshalb hatte der Gesetzgeber sich zu fragen, ob er das will
oder ob er eine rechtsstaatlich angemessene Nachfolgeregelung will oder nicht. Es ging und geht um die Zukunft der Aufarbeitung der DDR-Geschichte und des
SED-Unrechts, sofern dies den Zugang zur Stasihinterlassenschaft betrifft.

Was wollte nun der Gesetzgeber 1991? Was war unsere Intention damals? Ich erinnere mich sehr genau daran, weil ich damals an den Debatten schon teilgenommen habe. Es ging erstens darum, dem Unrechtsregime
der Stasi, der SED beizukommen, Aufklärung zu erreichen. Zweitens ging es darum, Personen, die Macht und
Vertrauen missbraucht haben, nicht wieder in öffentliche
Ämter zu lassen, damit sie nicht wieder Ämter, Macht
und Vertrauen missbrauchen könnten. Es ging um Eignung genau in diesem sehr präzisen Sinn.

Um dieser doppelten Aufgabe gerecht zu werden, haben wir damals entschieden, dass die Opfer Einsicht in
die Akten haben sollten, und zwar nicht ohne Konsequenzen, sondern gegebenenfalls mit personellen Konsequenzen. Auch ging es um die Einschränkung von
Persönlichkeitsrechten. Um diesem Unrechtsregime beizukommen, musste man in gewisser Weise eine rechtsstaatliche Ausnahmesituation schaffen. Dessen waren
wir uns bewusst. Weil wir uns dessen bewusst waren, haben wir gesagt: Wir müssen diese Regelung befristen.
Die meisten haben damals sogar gemeint, 15 Jahre seien
eigentlich eine zu lange Zeit, und waren der Hoffnung,
es könne schneller gehen.

Die Intention des Gesetzgebers, die ich beschrieben
habe, ist, wie ich denke, zu einem guten Teil erfüllt. Die
Zahlen und Statistiken der Stasiunterlagenbehörde sprechen eine deutliche Sprache: Etwa 6 Millionen Anträge
auf Akteneinsicht wurden gestellt, es gab über 3 Millionen Ersuchen von Behörden, circa 1,7 Millionen Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes wurden überprüft. Das
heißt, im Grunde wurden alle ostdeutschen Mitarbeiter
des öffentlichen Dienstes mindestens einmal überprüft.
Die Zahl der Anträge von Behörden auf Akteneinsicht
ist im letzten Jahr rapide gesunken. Diese Aufgabe ist
also im Wesentlichen erledigt. Der Verdacht qua ostdeutscher Herkunft ist endgültig überflüssig geworden. Eine
Fortsetzung der allgemeinen Anfragepraxis hätte diskriminierende Züge.

Wenn heute jemand im öffentlichen Dienst eingestellt
wird - das möchte ich betonen -, dann kann man wissen,
was diese Person in den letzten 17 Jahren im gemeinsamen Deutschland, in einem Rechtsstaat und in einer Demokratie, getan hat. Das muss mindestens so viel zählen
wie die Zeit davor, wenn nicht sogar mehr. Das ist jedenfalls meine Überzeugung. Wenn die Person 25, 30 oder
35 Jahre alt ist, dann darf ihr das damalige jugendliche
Fehlverhalten ohnehin nicht mehr vorgeworfen werden,
selbst nach dem geltenden Gesetz nicht.

Ganz grundsätzlich möchte ich sagen: Wir sollten an
der rechtsstaatlichen Grundüberzeugung, die übrigens auch eine christliche Grundüberzeugung ist, einem
Menschen sein Fehlverhalten nicht ein Leben lang vorzuwerfen, festhalten.
Aus dieser Grundüberzeugung heraus haben wir den von
Thüringen im Bundesrat eingebrachten Antrag, die so
genannte Regelüberprüfung unbefristet zu verlängern,
abgelehnt.

Deshalb war ich der Meinung, dass das Zulassen einer
Überprüfungsanfrage aus Anlass eines Verdachts eine
durchaus vernünftige und angemessene Regelung ist. In
den meisten Fällen, die uns in den letzten Jahren aufgeregt haben, ist genau dies der Fall gewesen: Indem Opfer
oder Wissenschaftler oder Journalisten Einsicht in die
Akten genommen haben, ist ein Verdacht begründet
worden, der dann zu einer Untersuchung geführt hat.

Wir haben uns am Schluss nach mancherlei Kritik an
dem allerersten Entwurf auf einen erheblich veränderten
gemeinsamen Gesetzentwurf zur Novellierung des StasiUnterlagen-Gesetzes geeinigt. Dieser Gesetzentwurf
bringt zwei wesentliche Änderungen:

Erstens. Die allgemeine Anfrage, die so genannte
Regelanfrage, wird eingestellt. Die Möglichkeit zur
Akteneinsicht wird auf einen klar definierten Personenkreis eingeschränkt, nämlich auf Inhaber öffentlicher
Positionen, denen die Bürger ein besonderes Vertrauen
entgegenbringen: Regierungsmitglieder, Abgeordnete,
politische Beamte, Leiter von Behörden, Richter, Soldaten höherer Dienstgrade, höhere Sportfunktionäre, Trainer, Betreuer. Bei diesem Personenkreis sollen die Bürger
sicher sein, dass sie ihr Vertrauen verdienen, diese es also
nicht schon einmal missbraucht haben. Das gilt eben auch
und gerade für den Sport. Junge Sportler und ihre Eltern
müssen darauf vertrauen können, dass Funktionäre, Trainer, Ärzte nichts mit dem scheußlichen Dopingsystem der
DDR zu tun hatten. Da hat der Sport bisherige Versäumnisse nachzuarbeiten.

Die bisherige Regelung soll für diesen Personenkreis für
fünf Jahre weiter gelten. Für alle die Personen, die sich
unmittelbar mit Stasiunterlagen, mit Fragen der Aufarbeitung und der Rehabilitierung befassen, soll die Regelung nicht befristet werden; denn diese haben eine ganz
besondere Vertrauensposition inne.

Zweitens. Wir erweitern mit diesem Gesetz den Zugang zu den Stasihinterlassenschaften für Wissenschaftler, Medienvertreter und Journalisten. Der Forschungszweck, für den Stasiunterlagen künftig herausgegeben
werden können, ist nicht mehr nur die Stasitätigkeit im
engeren Sinne, sondern auch die Erforschung der Herrschaftsmechanismen der DDR, also das politische System insgesamt. Zugleich sollen leichter als bisher auch
Unterlagen mit personenbezogenen Informationen zugänglich werden. Hier geht es darum, eine Gleichstellung zwischen der behördeninternen und der behördenexternen Forschung zu erreichen. Da gab es bisher eine
grobe Benachteiligung von Forschung außerhalb der Behörde.

Beides dient unserem gemeinsamen Anliegen: der wissenschaftlichen, öffentlichen, politisch-moralischen Aufarbeitung und Auseinandersetzung mit der Stasi und mit
der DDR-Geschichte. Sie soll weitergehen. Dieses Novellierungsgesetz ist alles andere als ein Schlussstrich unter
die Aufarbeitung der SED- und DDR-Vergangenheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines halte ich für
notwendig und vielleicht gelingt uns das mit diesem Novellierungsgesetz, nämlich die Fixierung auf die Stasi zu
überwinden. Künftig muss es viel mehr als bisher um ein
Gesamtbild des kommunistischen Regimes, der SEDHerrschaft gehen.

Immer wieder haben wir über eine Art negativer Fixierung auf Spitzelei und Verrat vergessen, wer die Auftraggeber des Staatssicherheitsdienstes waren.

Alltag, Widerstand, Zustimmung, Ablehnung, internationale Zusammenhänge - all das ist wichtig, um ein einigermaßen realistisches Bild dieser Vergangenheit zu
bekommen und weiterzugeben.

Wichtig ist auch, dass wir endlich ein Gesetz, eine anständige Regelung hinsichtlich der Pensionen für Opfer
von DDR-Unrecht erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin froh, dass
wir nach einer intensiven Debatte miteinander zu einem
breiten Konsens gekommen sind. Denn das entspricht einer guten Tradition. 1990, 1991 und in den folgenden
Jahren haben wir Regelungen zu den Stasihinterlassenschaften immer in einer großen demokratischen Gemeinschaft erreicht. Das ist und bleibt wichtig, bei allen Meinungsverschiedenheiten und Bewertungsunterschieden,
die wir im Einzelnen haben mögen. Dies ist am Schluss,
denke ich, ein vernünftiges Ergebnis, ein vernünftiger
Kompromiss.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der FDP-Antrag ist Anlass,
wieder einmal über Hauptstadtkultur zu diskutieren, ist
Anlass, uns des - bei allem Streit im Detail - doch breiten überparteilichen Konsenses zu versichern, der im
Bundestag bei diesem Thema immer gegolten hat; dabei
soll es bleiben.

Wie andere Hauptstädte muss sich auch die deutsche
Hauptstadt wesentlich über ihre Kultur definieren. Der
Blick auf andere europäische Metropolen zeigt, dass sie
ihre Bedeutung, ihre Ausstrahlung aus der historisch gewachsenen Vitalität und Lebendigkeit ihres kulturellen
Lebens gewinnen. Neben ihrer Funktion als politisches
Dienstleistungszentrum sind sie Forum der Kultur des
ganzen Landes - auch und gerade weil Kultur in den
Globalisierungsprozessen, in der globalisierten Welt in
besonderem Maße ein Faktor von Identifikation, von Beheimatung geworden ist. Dies muss auch für Berlin gelten. Das begründet fundamental die Verantwortung des
Gesamtstaates für die Kultur in Berlin.

Nun kennt das föderale Deutschland - ich weiß es keine Kulturhauptstadt wie etwa Paris es ist. Berlin
kann keine kulturelle Definitionsmacht, kann kein Monopol beanspruchen, gewiss. Aber kulturelle Impulse,
Signale können von der Hauptstadtkultur in die Länder,
in die Regionen, in die Städte Deutschlands ausgehen.
Hier kann deutsche Kultur sich in besonders wahrnehmbarer Weise der Welt zeigen. In Berlin können und sollen
sich die regionale kulturelle Vielfalt und der kulturelle
Reichtum Deutschlands zeigen. Wenn Berlin, wie wir
alle immer wieder sagen, der Ort der Repräsentation des
Gesamtstaates ist - wie es jetzt in Art. 22 des Grundgesetzes heißt -, dann ist die hauptstädtische Kultur auch
und ganz wesentlich eine Angelegenheit der Länder.

Sie sollten deshalb Kulturförderung in und für Berlin
nicht misstrauisch betrachten und beinahe als Bedrohung
empfinden, sondern als Chance: Berlin als kulturelles
Schaufenster des deutschen Föderalismus, des demokratischen und sozialen Bundesstaates. Darum geht es.

Das begründet die gemeinsame kulturpolitische Verantwortung der Stadt Berlin, der deutschen Länder und
des Bundes für die hauptstädtische Kultur. Die Stiftung
Preußischer Kulturbesitz mit ihrem Schwerpunkt Berlin
ist übrigens ein Beispiel des gelingenden kooperativen
Föderalismus im Bereich der Kultur, wobei gewiss der
Bund die finanzielle Hauptlast trägt.

Der Hauptstadtkulturvertrag schließlich ist ein besonders wichtiges Instrument der Kulturförderung Berlins durch den Bund. Der ab 1. Januar 2004 in Kraft gesetzte Vertrag ist unbefristet gültig.

Trotzdem, liebe Kollegen von der FDP, halte ich es
für angemessen - insofern stimmen wir der Intention Ihres Antrags zu -, über alle Fragen der Bundeskulturförderung für Berlin zu diskutieren und so viel Transparenz
wie möglich zu schaffen. Aber es ist, denke ich, ohnehin
unsere ständige Aufgabe als Kulturpolitiker, darüber zu
diskutieren und Transparenz herzustellen.

Das verlangt auch die neue Berlinklausel in Art. 22 des
Grundgesetzes, auf die Sie in Ihrem Antrag zu Recht
hinweisen.

Im Gespräch zwischen Bundestag, Bundesregierung
und dem Land Berlin muss geklärt werden, was in einem
Bundesgesetz, von dem in Art. 22 des Grundgesetzes die
Rede ist, unter Bundesaufgaben verstanden und was
- neben den berühmten Sicherheitsfragen, über die gelegentlich auch gestritten wird - überhaupt geregelt werden
kann und muss. Es muss geklärt werden, was vertraglich
- in einem Staatsvertrag oder in einem verlängerten oder
neuen Hauptstadtkulturvertrag - geregelt werden kann
und muss und was etwa nur in das jeweilige Jahreshaushaltsgesetz gehört. Darüber müssen wir uns verständigen.

So klar ist das nicht. Das ist längst noch nicht ausgemacht.

Diese Grundfragen müssen wir klären. Um diese
grundsätzliche Klärung zu erreichen, müssen wichtige
Einzelfragen geklärt werden, die die Verantwortung des
Bundes in Berlin sehr stark betreffen. Ich nenne nur einige: Das ist erstens die Frage nach der Zukunft der NSGedenkstätten in Berlin. Berlin hat in besonderer Weise
die geschichtliche Last der NS-Vergangenheit an Gedenkstätten als Aufgabe zu tragen. Die Frage, was aus
der Idee der Stiftung für diese Gedenkstätten wird, ist
bisher unbeantwortet geblieben. Die rot-grüne Bundesregierung hat diese Idee vorgetragen. Wir müssen damit
weiterkommen.

Die zweite Frage, die wir zu klären haben, betrifft die
Zukunft der Gedenkstätten für die SED-Diktatur in
Berlin in Hohenschönhausen und in der Normannenstraße. Diese Aufgabe hat nicht nur Berlin allein zu tragen und zu verantworten; der Bund muss sich beteiligen.

Die dritte Frage betrifft die Zukunft der Erinnerung an
die Mauer speziell in Berlin.

Alle drei Aufgaben sind wichtig. Es sind inhaltliche,
erinnerungspolitische und finanzielle Aufgaben auch in
der Verantwortung des Bundes.

Ich komme zu einem weiteren Thema, der Zukunft
des Humboldt-Forums, jenem faszinierenden Projekt,
die Kulturen der Welt in der Mitte der deutschen Hauptstadt zu präsentieren. Ich freue mich sehr, dass nach einer
Phase des Stillstands oder auch Stillschweigens wieder
Bewegung in die Sache kommt, wenn ich den zuständigen Minister Tiefensee richtig verstanden habe. Ich sage
etwas pathetisch: Es wäre eine kulturpolitische Großtat,
die einer Großen Koalition würdig ist, wenn wir dieses
Projekt auf den Weg bringen würden.

All das sind Aufgaben, bei deren Lösung der Bund
besondere Verantwortung trägt. Erst dann kommt das
Thema, das gegenwärtig öffentlich diskutiert wird und
das offensichtlich Motiv des FDP-Antrags gewesen ist:
die Zukunft der Berliner Opern, insbesondere der
Staatsoper.

Die Situation ist kompliziert wie einfach zugleich: Berlin verträgt drei Opern auf höchstem Niveau.

Das Land Berlin kann sie auf dem bisherigen Niveau
nicht alleine finanzieren. Deutschland muss ein Interesse
daran haben, dass wenigstens eines der Opernhäuser auf
allerhöchstem künstlerischem Niveau agiert.

In der Fußballersprache, die wir uns angewöhnt haben, heißt das, dass sie in der Weltliga oder in der Champions League spielt. Das kann die Staatsoper sein, muss
sie aber nicht.

Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es durchaus unterschiedliche und unterschiedlich diskutable Wege:

Erstens. Der Bund übernimmt eine dem Anteil der
Staatsoper in etwa entsprechende anteilige Finanzierung
der Opernstiftung, deren Möglichkeiten noch lange nicht
ausgereizt sind. Das ist die eine Möglichkeit.

Die Zweite: Die Staatsoper wird Teil der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz. Dagegen gibt es allerhand Einwände, aber es ist eine der Möglichkeiten.

Die Dritte: Der Bund übernimmt in einer eigenen
Rechtskonstruktion, etwa einer Bundesstiftung, die
Staatsoper unmittelbar, was manche als einen Sündenfall
gegenüber unserem Kulturföderalismus empfinden würden. Das haben wir sonst so nicht, dass der Gesamtstaat
ein Repertoiretheater übernimmt. Aber was nicht ist,
kann ja werden. Ich halte das nicht für ausgeschlossen.
Das ist eine der Möglichkeiten.

Über diese verschiedenen Möglichkeiten - vielleicht
gibt es auch noch andere Lösungen - ist zu diskutieren.
In jedem Fall bleibt auch Berlin in kulturpolitischer und
finanzieller Verantwortung, mindestens für das Niveau
und die auskömmliche Finanzierung der beiden anderen
Opern wie auch für die anderen national bedeutsamen
Kulturinstitutionen.

Der Vorwurf, der hier erhoben wurde und immer mitklingt, dass Berlin zu wenig für Kultur ausgebe, stimmt
ja nicht.

Ich habe mir das noch einmal genau angesehen. Mit
Sachsen zusammen gibt Berlin pro Einwohner das
meiste für Kultur aus.

Man kann sich mehr wünschen, aber Sie kennen die finanzielle Lage Berlins und das Verfassungsgerichtsurteil.

Berlin entzieht sich auch nicht seiner finanziellen
Verantwortung für die Sanierung der Staatsoper - wie
behauptet -, sondern ich bin sicher, Berlin steht zu seiner
Verpflichtung für die mindestens 50 Millionen Euro für
die Sanierung der Staatsoper.

- Wollen wir wetten? Nein, ich bin ganz sicher.

Berlin darf sich auch seiner Verantwortung im Zusammenhang mit dem Humboldt-Forum nicht entziehen.
Das sage ich auch ausdrücklich.

Zum Schluss: Dass der Bund fast die Hälfte seines
Kulturetats für Berlin verwendet,

dass damit etwa die Hälfte der Kulturfinanzierung der
Hauptstadt vom Bund getragen wird, ist gut begründet
und vernünftig und zugleich für mich als Berliner Abgeordneter ein Anlass, ein Grund, ein kräftiges Dankeschön zu sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben Stoff
zum Diskutieren, über Aufgaben, über Probleme - ich
sage es etwas pathetisch -, die uns das Glück der deutschen Einheit beschert hat. Gut so!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine kleine Bemerkung vorweg, Kollege Vaatz: Wir
sollten der UNESCO nicht drohen, wie Sie das hier gemacht haben.

Zweitens. Ich finde es unangemessen, dass man das
Leid der Dresdener von 1945 für eine Entscheidung instrumentalisiert, über die man streiten kann. Das finde
ich hochproblematisch.

Im Übrigen: Es geht auch nicht so sehr um eine juristische Frage; dann wäre es relativ einfach. Es geht uns
auch nicht darum, Kollege Vaatz, uns einen parteipolitischen Vorteil zu verschaffen, sondern es geht um einen
beunruhigenden Konflikt. Die geplante Waldschlösschenbrücke durchschneidet und zerstört das unter dem
besonderen Schutz des UNESCO-Titels „Weltkulturerbe“ stehende wunderschöne Elbtal.

- Moment einmal! Ich beschreibe doch nur den Konflikt. - Es geht um einen Konflikt einerseits zwischen einer Stadtverwaltung und vor allem einem Regierungspräsidium, die sich immerhin auf einen Bürgerentscheid
berufen können - das ist gewiss von außerordentlichem
Gewicht; selbstverständlich -, und andererseits dem
Kulturstaat Bundesrepublik Deutschland, der als Vertragsstaat der UNESCO bestimmte Verpflichtungen eingegangen ist.

Dieser Konflikt ist nicht allein eine städtische Angelegenheit. Deswegen ist es legitim, dass wir hier darüber
reden. Es ist ein Konflikt, bei dem es durchaus um eine
Frage von nationaler Tragweite geht. Dieser Konflikt ist
nicht mit bornierter Sturheit zu lösen.

Das Oberverwaltungsgericht hat das gerichtliche Verfahren ausgesetzt und einen Mediationsversuch vorgeschlagen, genau deshalb, weil, wie die sehr weise Begründung lautet - ich zitiere -, keine der streitenden
Parteien durch eine gerichtliche Entscheidung zwischen
Bürgerentscheid einerseits und völkerrechtlichem Abkommen andererseits letztlich gewinnen und ein Urteil
keine befriedende Wirkung haben wird. - Wahrlich eine
weise Beurteilung.

Blicken wir nach Köln! Dort existierte ein ähnlicher
Konflikt. Es gab ein Mediationsverfahren. Die Stadtverwaltung und der Bürgermeister haben sich zu einem
Kompromiss bereitgefunden. An dieser Stelle, Herr Kollege Mücke, eine kleine Bemerkung zum Stichwort
„Ausgleichsmaßnahme“.

Wie fänden Sie das: Man baut eine Brücke, die den Blick
auf den Kölner Dom verstellt, und an anderer Stelle wird
ein barockes Schlösschen saniert. Das ist doch wohl kein
sinnvoller Vorschlag. Ich glaube, Ausgleichsmaßnahmen
dieser Art sind nicht sinnvoll.

Dieses Mediationsverfahren hat stattgefunden, die
Stadtverwaltung Dresden und das Regierungspräsidium
Sachsen haben sich aber, wie ich höre, nicht konstruktiv
an diesem Vermittlungsversuch beteiligt

Im Gegenteil: Sie haben sich eher obstruktiv verhalten.
Das nenne ich durchaus skandalös.

Im schriftlich niedergelegten Ergebnis zum Mediationsverfahren wird einheitlich festgestellt - ich zitiere -:

Die geplante Waldschlösschenbrücke respektiert
die gewachsene Kulturlandschaft nicht. ... Die derzeitige Planung für die Waldschlösschenbrücke ist
nicht durch Detailmaßnahmen verbesserbar.

- Ja, das ist Ihre Meinung.

Die Sachverständigen, die immerhin neutral sind, schlagen deshalb eine moderierte Perspektivenwerkstatt unter
Beteiligung der Politik, der Verwaltung, von Vertretern
der Stadtgemeinschaft, von Fachwissenschaftlern und
der UNESCO vor, um in diesem Verfahren verbindliche
Grundlagen und Rahmenbedingungen für eine neue Planung festzulegen.

 Herr Kollege Börnsen, erstens halte ich im Vergleich

zum Kollegen Vaatz eine vergleichsweise sachliche
Rede.

Ich könnte auch polemischer sein.

Zweitens habe ich ziemlich genau gesagt, dass bornierte Sturheit nicht hilft.

- Herr Kollege Vaatz, wie Sie bemerkt haben, habe ich
Ihnen absolut ruhig zugehört. Könnten Sie die parlamentarische Leistung aufbringen, auch mir ruhig zuzuhören?

Ich habe von „bornierter Sturheit“ gesprochen und
meinte, dass man einen Konflikt nicht dadurch löst, dass
man mit dem Kopf durch die Wand geht, egal, welche
Seite dies tut. Ich habe keine einseitige Schuldzuweisung vorgenommen.

Ich habe ausdrücklich gesagt, dass der Bürgerentscheid
von außerordentlichem Gewicht ist; selbstverständlich.

Jetzt geht es aber darum, einen drohenden Verlust
des Welterbestatus zu verhindern. Das würde weltweit
erstmalig geschehen und der internationalen Glaubwürdigkeit Deutschlands im Bereich des Denkmalschutzes
und im Hinblick auf seine Vertragstreue schaden. Darum
geht es. Das ist das andere gewichtige Gut.

Zwischen dem Anspruch einer Mehrheit der Bürger,
die über den Bürgerentscheid abgestimmt haben, und
des Regierungspräsidiums auf der einen Seite sowie des
Kulturstaates Deutschland, der Vertragspartner ist, auf
der anderen Seite gibt es einen wirklichen Konflikt. Deswegen begrüßen wir ja diesen Vermittlungsversuch, damit wir aus diesem Dilemma einer Nichtentscheidung
herauskommen.

 Herr Mücke, die ständige Berufung auf diesen Bürgerentscheid und die Forderung, auf keinen Fall etwas anderes zu tun, als dieser vorgibt, ist keine Lösung eines
Konflikts. Jedenfalls ist das kein Kompromiss. Das ist
eine Lösung, die zulasten des Kulturstaates Bundesrepublik Deutschland als Vertragspartner der UNESCO geht.
Ich sage: Wir haben - möglicherweise gerade als Nichtdresdener - die Pflicht, eine dritte Lösung zu finden,
die zwischen der einen und der anderen Variante liegt.
Es braucht eine Lösung, die den Interessen der Dresdener und der Lösung der Verkehrsprobleme dienen kann,
die jedoch auch berücksichtigt, dass wir vielleicht auch
weiterhin Anträge auf Verleihung dieses Kulturerbetitels
stellen wollen. Aus Sachsen sind mehrere solcher Anträge unterwegs.

Wenn ein solcher Weltkulturerbetitel zum ersten Mal
in der Geschichte der UNESCO aberkannt würde, dann
wäre das ein schwerer Schaden für den Kulturstaat
Deutschland und auch für das Kulturland Sachsen. Darum geht es mir, und dafür müssen wir eine Lösung finden.

Es geht darum, Schaden abzuwenden.

Es geht nicht darum, stur auf einer Lösung zu beharren,
die Sie vertreten. Das ist meine Position. Ich bin sehr dafür, und ich fordere die Parteivorsitzende der CDU, Frau
Merkel, oder den sich in Dresden sehr gut auskennenden
Kanzleramtsminister de Maizière auf, in diesem Sinne
zu wirken; denn sie könnten hier einwirken. Das Ganze
ist nicht so sehr eine Sache der Bundesregierung. Sie
könnten aber auf die sächsische Landesregierung oder
das Regierungspräsidium einwirken, um doch noch eine
andere Lösung zu ermöglichen, die beide Interessen berücksichtigt. Das halte ich für vernünftig!

 Herr Koppelin, dass Ihnen meine Rede leidtut, kann

ich nicht verhindern; sie ist gehalten.

Herr Kollege Vaatz, ich will Ihnen nur noch einmal
eine einzige Frage stellen: Warum ist in Dresden nicht
möglich, was in Köln möglich war?

Auch in Köln ging es um die Gefährdung des Titels
„Weltkulturerbe“. Es ging um eine entschlossene und
auch wütende Bürgerschaft. Dann haben Bürgermeister,
Stadtverwaltung, wahrscheinlich auch Regierungspräsidium, die beteiligten Parteien und vor allem das Land
gesagt:

Wir müssen sehen, wie wir eine vernünftige Lösung zustande bringen, die diesen Status nicht gefährdet und
Deutschland als Vertragspartner nicht schädigt.

Warum soll dasselbe nicht auch in Dresden möglich
sein, indem man zum Beispiel weiter miteinander redet,
um eine Lösung zu finden? Es geht um Standort, Art und
Größe der Brücke. Hier liegen die Kompromissmöglichkeiten. Wo sonst? Sie lehnen einen Kompromiss ab. Das
haben Sie deutlich gesagt.

Ich halte das für falsch, weil es uns in Deutschland insgesamt als Kulturstaat schadet. Das ist die Meinungsdifferenz zwischen uns beiden. Daran ist nichts zu beschönigen oder zu entschuldigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Jochimsen, Ihre Rede - lassen Sie mich Ihnen das
sagen - war von einer Dreistigkeit, dass mir regelrecht
die Luft weggeblieben ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Idee für ein
Freiheits- und Einheitsdenkmal, über die wir heute debattieren, ist nicht neu. Die Diskussion darüber währt
schon lange. Prominente Befürworter haben sich geäußert, von Lothar de Maizière bis zu Richard Schröder,
den ich herzlich begrüße,

Egon Bahr und Wolfgang Huber. Vor drei Jahren hatte
bereits eine große Anzahl von Abgeordneten aus verschiedenen Fraktionen einen ähnlichen Antrag unterstützt. Es geht also nicht um ein Hauruckverfahren, Kollege Hettlich. Das Motiv war und ist: Wir Deutschen
sollten all unseren Mut zusammennehmen und mit einem Denkmal daran erinnern, dass deutsche Geschichte
auch einmal gut ausgehen kann und gut ausgegangen ist.

Wir sollten an das Annus mirabilis, an das Jahr der Wunder 1989/90, erinnern. Wir sollten ein Erinnerungsmal
daran errichten, dass - mit den Worten des großen Historikers Fritz Stern - die Bevölkerung der DDR die erste
und einzige erfolgreiche friedliche Revolution in Gang
gesetzt hat, die Deutschland je erlebt hat. Wir sollten ein
Denkzeichen dafür errichten, dass endlich Einheit und
Freiheit, Freiheit und Einheit zusammen verwirklicht
werden konnten und nicht das eine dem anderen geopfert
wurde.

Wir sollten ein Mahnmal unseres historischen Glücks errichten, damit wir nicht vergessen, wie kostbar und wie
verletzlich Freiheit und Einheit sind und wozu uns unser
nationales Glück verpflichtet.
Gewiss, wir Deutschen sind und bleiben verpflichtet,
uns unserer Schandtaten, vor allem der Verbrechen des
NS-Staates und seiner Opfer, zu erinnern. Es war notwendig und richtig, dass der Deutsche Bundestag in seiner letzten Sitzungswoche in Bonn im Juni 1999 die Entscheidung für das Holocaust-Denkmal im Zentrum der
deutschen Hauptstadt getroffen hat. Dieser Pfahl in unserem nationalen Fleisch ist schmerzlich notwendig. Wir
haben dauerhaft der Opfer zu gedenken.

Aber ein Volk kann vermutlich nicht nur aus seinem
Versagen Orientierung gewinnen. Auch wir Deutschen
können Ermunterung vertragen, zum Beispiel durch die
Erinnerung an die freundlichen Seiten unserer Geschichte, an die Freiheits- und Einheitsbestrebungen, an
die Aufbrüche und Anfänge, an die Erfolge, ohne die
Widersprüche, das Scheitern, die Schandtaten zu verdrängen, zu vergessen.

Also erinnern wir an 1848 und 1918, an 1945 und
eben an 1989 und daran, dass Einheit und Freiheit zusammengehören und dass das so bleiben soll.

Seien wir endlich ein normales, ein durchschnittliches,
ein gewöhnliches europäisches Volk, das auch dies kann.

Wir schlagen vor, dieses Denkmal in Berlin zu errichten, weil es sinnvollerweise in die Hauptstadt gehört.
Hier in Berlin wurde die Mauer erstürmt und zerbrochen, gewiss. Aber die friedliche Revolution war beileibe kein Berliner Ereignis; sie ereignete sich in vielen
Orten der DDR. Leipzig war ein entscheidender Ort. Das
werde ich, das sollten wir alle nicht vergessen.

Deshalb sollten wir in der weiteren Diskussion, im Wettbewerb und in der Realisierung darüber nachdenken, wie
auch in Leipzig der Selbstbefreiung und Wiedervereinigung ein Zeichen der Erinnerung gesetzt werden kann,
und uns dazu auch verpflichten.

Weil wir das wollen, ist der vorgelegte Änderungsantrag,
liebe sächsische Kollegen, überflüssig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesem Anliegen,
diesem Projekt werden auch - wenig überraschend Skepsis und Ablehnung entgegengebracht. Es heißt, ein
solches Denkmal sei schlicht überflüssig, es komme zu
früh, wir seien zu eilfertig. Nun ja, ohne Diskussionen
wird es und soll es auch nicht gehen. Wir wollen kein
Denkmal, das in einer ministeriellen oder parlamentarischen Geheimaktion geplant und verwirklicht wird. Im
Gegenteil, die Verständigung über Sinn, Gestalt und Ort
eines solchen Denkmals kann und soll der kollektiven
Selbstverständigung der Deutschen dienen. Einmischung ist ausdrücklich erwünscht.

Die intellektuelle und künstlerische Herausforderung
ist ohnehin beträchtlich. An die deutsche Freiheitsgeschichte, die Wiedervereinigung und ihre europäischen
Zusammenhänge zu erinnern und das künstlerisch Gestalt annehmen zu lassen, das ist wahrlich eine gigantische Aufgabe. Wir kennen Helden- und Kriegsdenkmäler, Opfer- und Totendenkmäler. Wir kennen mehr oder
weniger peinliche Nationaldenkmäler. Aber wie soll historisches Glück, wie sollen Freiheit und Einheit in eine
dauerhafte künstlerische Form gerinnen? Ich bin sehr gespannt.

Wir stehen vor einer großen Herausforderung. Es
wäre trotzdem gut, wenn wir es bis zum 20. Jahrestag
der deutschen Einheit schaffen könnten. Das ist ein ehrgeiziges Ziel, aber kein Dogma. Beschließen wir heute
also den Start dieses notwendigen und wichtigen Projekts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

nicht überraschend, dass die Anhörung zu den Fragen
der Stammzellforschung keine Einigung unter den geladenen Experten erbracht hat. Das Thema bleibt wissenschaftlich, forschungspolitisch und ethisch kontrovers.
Es gibt auf allen Seiten gute Argumente. Wir müssen
aber heute entscheiden, ob wir das geltende Stammzellgesetz von 2002 verändern. Gibt es dafür zwingende
Gründe? Was hat sich seither verändert?

Drei Autorinnen des Gesetzes - Maria Böhmer hat
gerade darauf hingewiesen - haben gestern in einem Zeitungsartikel daran erinnert, worum es der Mehrheit des
Bundestages damals ging. Es ging um die Achtung vor
der Würde auch früher Formen des menschlichen Lebens, um Grundlagenforschung im Bereich der Stammzellen und um Rechtsfrieden in der Gesellschaft. Diese
Ziele sind durch einen Kompromiss - die geltende Stichtagsregelung -, so denke ich, erreicht worden. Hat sich
seither wirklich etwas grundlegend verändert?

Erstens stelle ich nüchtern und ohne jeden Vorwurf
fest: Forschungserfolge und erst recht Therapieerfolge,
die Hoffnungen und Verheißungen einer Ethik des Heilens, sind und bleiben ungewiss.

Zweitens. Die vom Gesetz freigegebenen Zelllinien
ermöglichen ganz offensichtlich Grundlagenforschung.
Dies beweisen gerade die Forschungsanträge der letzten
Monate. Auch Prof. Beier hat dies in der Anhörung zugestanden.

Drittens. Die Stichtagsveränderer unter den Forschern
verlangen trotzdem neue Stammzelllinien. Sie tun es,
weil sie bessere wollen, weil sie im internationalen Wettbewerb der Spitzenforschung gleiche Ausgangsbedingungen wollen, weil sie „State of the Art“ sein wollen.
Aber kann solcherart behaupteter Bedarf, kann das Wettbewerbsargument wirklich ein ethisch zureichendes,
überzeugendes, zwingendes Argument sein? Ich glaube,
nicht.

Viertens. Fortschritte gibt es offensichtlich bei der
Forschung mit adulten Stammzellen. Deshalb - das ist
eine gewisse Argumentationsverlagerung - soll die embryonale Stammzellenforschung dieser Forschung assistieren, sie befördern.

Und fünftens. Auch von den Unterstützern des
Röspel-Antrags wird nicht bestritten, dass die verbrauchende embryonale Stammzellenforschung ethisch
problematisch bleibt und nur pragmatisch mit Blick auf
die unter drittens und viertens genannten Argumente zu
rechtfertigen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt also keine
wirklich neuen Gesichtspunkte. Wir sind in keiner wirklich neuen Situation. Deshalb sollten wir uns auf die
ethische Grundfrage besinnen, auf die Frage nach dem
moralischen Status des Embryos, auf die Frage nach
der Würde und nach dem Lebensrecht menschlichen Lebens von Anfang an. Aus der Menschenwürdegarantie
des Grundgesetzes folgt zwingend das Instrumentalisierungsverbot. Auch der embryonale Mensch darf kein
Mittel zu einem anderen Zweck sein. Er darf nicht vernutzt werden. Forschung mit embryonalen Stammzellen
ist aber ein Eingriff in die Integrität des Embryos und in
sein Lebensrecht.

Können, so fragte der frühere Bundesverfassungsrichter
Ernst-Wolfgang Böckenförde, ungewisse Erwartungen
von Heilungsmöglichkeiten „die Tötung eines Embryos,
der nichts anderes ist als ein individueller Mensch in den
frühesten Stadien seiner Entwicklung, rechtfertigen“? Es
gehört zu den unsere Zivilisation tragenden Grundüberzeugungen, dass menschliches Leben um seiner selbst
willen zu schützen ist.

Das Recht auf Leben und der Wert des Menschseins lassen sich nicht abstufen. Menschliches Leben ist nicht relativierbar, und es ist ein höherwertiges Gut als die viel
beschworene Forschungsfreiheit. Das von manchen strapazierte Argument, wenn wir es nicht tun, dann tun es
andere sowieso, halte ich für den Ausdruck einer ethischen Kapitulation.

Eine Verschiebung des Stichtages kann, ja muss ethisches Misstrauen erzeugen. Nicht wenige reden von der
ethischen Wanderdüne. Ich bleibe dabei: Da es kein
mich überzeugendes Argument für eine Verschiebung
oder Aufhebung des Stichtages gibt, plädiere ich für die
Beibehaltung des 2002 vereinbarten und vertretbaren
Kompromisses, zumal es mit der Forschung an adulten
Stammzellen eine aussichtsreiche und unterstützenswerte andere Möglichkeit gibt, die ethisch unproblematisch ist.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Am 13. März dieses Jahres haben im Berliner Abgeordnetenhaus die beiden Koalitionsfraktionen SPD und
Die Linke einen Antrag beschlossen, der das gleiche Anliegen verfolgt wie der jetzt von der Bundestagsfraktion
Die Linke vorgelegte Antrag: nämlich Johann Georg
Elsers in Berlin zu gedenken.

In der Sache waren sich alle Fraktionen im Berliner
Parlament einig, nur über Formulierungen wurde gestritten. Auch der in Berlin für Kultur zuständige Staatssekretär André Schmitz unterstützt das Projekt.

Deshalb verstehe ich nicht, warum die Linke diesen
Antrag zum jetzigen Zeitpunkt im Bundestag einbringt
und nicht erst einmal die von Ihnen im Berliner Abgeordnetenhaus mitbeschlossene Prüfung der „Möglichkeiten
zur Errichtung eines Denkzeichens für Johann Georg
Elser an zentraler, öffentlich zugänglicher Stelle in Berlin“ abwartet, deren Ergebnisse bis zum 30. Juni 2008
vorgelegt werden sollen.

Ich halte es für sinnvoll, dass das Land Berlin in eigener Trägerschaft Elsers gedenkt. Und natürlich ist auch
zu überlegen, ob und wie der Bund das Anliegen unterstützen kann.

Die Linke fordert in ihrem Antrag auch, im Umfeld des
Deutschen Bundestages die bislang nicht erinnerten Opfer des NS-Regimes zu ehren. Sie sollten bei dieser Forderung allerdings berücksichtigen, dass jedes weitere
Denkmal den Wert der bestehenden schmälert.

In der Sache stimme ich dem Anliegen der Linken zu,
das Andenken an den Widerstandskämpfer Johann Georg
Elser im öffentlichen Bewusstsein zu stärken. Dafür habe
ich als Schirmherr der Berliner Georg-Elser-Initiative
mehrfach geworben.

Johann Georg Elser blieb viel zu lange die Aufmerksamkeit und die öffentliche Würdigung verwehrt, die ihm
gebührt. Das gilt im Übrigen für beide deutschen Staaten
gleichermaßen. Das Gegenteil nämlich war der Fall:
noch viele Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
hielt sich hartnäckig das Gerücht, Johann Georg Elser
sei eine Marionette der Nationalsozialisten gewesen, die
durch das Attentat den Mythos des von der Vorsehung beschützten Führers stärken wollten.

André Schmitz sprach zu Recht von einer zweiten Hinrichtung: erst durch seine Henker und dann durch die öffentliche Wahrnehmung nach dem Zusammenbruch des
NS-Regimes.
Johann Georg Elser war mutiger und weitsichtiger als
die meisten anderen Deutschen. „Ich habe den Krieg verhindern wollen“, sagte er in den Verhörprotokollen zu
seinem Motiv für das Attentat. Der Anschlag am 8. November 1939 im Münchner Bürgerbräukeller schlug fehl.
Das mörderische Regime entfaltete sich unaufhaltsam
weiter und kostete vielen Millionen Menschen auf brutalste Weise das Leben. Elser wurde am 9. April 1945,
vier Wochen vor Ende des Krieges, hingerichtet.

Erst Ende der 1960er-Jahre haben Historiker anhand
der Verhörprotokolle der Gestapo die Alleintäterschaft
Elsers nachgewiesen. Auch danach dauerte es noch viele
Jahre, bis Johann Georg Elser in der offiziellen Gedenkkultur der Bundesrepublik gewürdigt wurde. Zu verdanken ist das den ehrenamtlichen Georg-Elser-Initiativen,
von denen es mittlerweile sechs in Deutschland gibt. Ihnen gebührt mein Dank.

Dieses dezentrale zivilgesellschaftliche Engagement
ist charakteristisch für die Erinnerungskultur in Deutschland. Staatliches Erinnern kann und soll diese Initiativen
nicht ersetzen. Erst das Engagement vieler, nicht nur hier
in Berlin, sondern auch anderswo in Deutschland, hält
das Andenken an Johann Georg Elser und die vielen anderen Widerstandskämpfer wach.

Mir ist es wichtig, nicht nur Elsers Tat stärker ins öffentliche Bewusstsein zu heben, sondern ihn auch als Beispiel, als Vorbild für mutiges Eintreten eines einzelnen
Menschen gegen staatliche Willkür und Unrecht wahrzunehmen. Die wichtigste Lehre des Widerstandes ist, Unrecht zu bekämpfen, bevor es die Chance erhält, an die
Macht zu kommen. Es ist im Sinne von Johann Georg
Elser, politisch wach zu sein und Feinde des demokratischen Zusammenlebens frühzeitig zu erkennen und zurückzudrängen.

Lassen Sie uns im Ausschuss weiter darüber diskutieren, in welcher Weise und an welchem Ort Johann Georg
Elsers gedacht werden kann und gedacht werden sollte
und wie der Bund Berlin dabei unterstützen kann. Jede
Debatte darüber hält die Erinnerung an diesen mutigen
Widerstandskämpfer wach und hilft, Johann Georg Elser
den prominenten Platz im kollektiven Gedächtnis einzuräumen, der ihm gebührt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein Jahr ist es her, dass wir im Kulturausschuss im Rah20090
men einer Anhörung über die Fortschreibung der Gedenkstättenkonzeption intensiv mit Experten diskutiert
haben. Seitdem hat es viele weitere Diskussionen gegeben. Die kritischen Anmerkungen der Experten wurden
zu einem großen Teil eingearbeitet. Die jetzt vorliegende
Fortschreibung des Gedenkstättenkonzepts hat deutliche
Verbesserungen erfahren. Es ist ein gutes Konzept, das
wir voll unterstützen.

Natürlich konnte nicht alles Wünschenswerte aufgenommen und nicht jede Einrichtung genannt werden.
Denn es handelt sich um eine Konzeption des Bundes,
die die Länder nicht ihrer Pflichten enthebt und Raum
für zivilgesellschaftliche Initiativen lässt, ohne die es im
Übrigen die vielfältige Erinnerungs- und Gedenkstättenlandschaft in Deutschland nicht geben würde.

Grundlage für die Fortschreibung war das 1999 von
der rot-grünen Bundesregierung vorgelegte Gedenkstättenkonzept. Es wird nicht ersetzt, sondern sinnvoll ergänzt und dort fortentwickelt, wo nach fast zehn Jahren
Praxis Verbesserungen möglich und notwendig sind.

In der Anhörung vor einem Jahr wurde von mehreren
Experten, insbesondere von Salomon Korn und
Volkhard Knigge, deutliche Kritik an der historischen
Einordnung der NS-Diktatur und der SED-Diktatur geäußert. Beide Diktaturen würden gleichgesetzt und eine
Neugewichtung der Erinnerung vorgenommen. Die SPD
hat mit dafür Sorge getragen, dass es keine Verschiebung
und Neugewichtung in der Gedenk- und Erinnerungspolitik gibt.

Die Debatte zum sichtbaren Zeichen gegen Vertreibung nährte die Befürchtung einer solchen Verschiebung
in der Erinnerungspolitik. Bei der Umsetzung dieses
Projekts und in den politischen Debatten dazu muss alles
vermieden werden, was den Verdacht nährt, wir Deutschen wollten uns zu einem Opfervolk stilisieren und
von Schuld reinwaschen. Wir dürfen niemals vergessen,
dass die Expansions- und Vernichtungspolitik der Nazis,
die damals von breiten Teilen der deutschen Bevölkerung unterstützt wurde, die wesentliche Ursache der Vertreibungen war.

Erinnerung und Gedenken bleiben eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Das Gedenken an die Opfer der
NS-Terrorherrschaft wird mit der Fortschreibung der
Gedenkstättenkonzeption deutlich gestärkt. Vier weitere
Gedenkstätten werden aufgrund ihrer nationalen und internationalen Bedeutung in die institutionelle Förderung
des Bundes aufgenommen.

In der Gedenkstättenkonzeption haben alle Opfergruppen angemessene Berücksichtigung gefunden. Das
Gedenken - wir wissen das - kann sich nicht an der Anzahl der ermittelten Opfer bemessen. Erlittenes Unrecht
wird nicht hierarchisiert, der Terror der Naziherrschaft
nicht relativiert.

Es ist gut, dass in diesem Jahr das Denkmal für die im
Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen eingeweiht wurde. Auf das Denkmal für die ermordeten Sinti
und Roma bin ich sehr gespannt.

Auch bei der Erinnerung an die kommunistische Diktatur hat der ursprünglich vorgelegte Entwurf deutliche
Verbesserungen erfahren. Vier Punkte sind für mich von
besonderer Bedeutung.

Erstens wird die mittlerweile gegründete Stiftung
„Berliner Mauer“ institutionell gefördert. Mit Axel
Klausmeier, der in der letzten Woche vom Stiftungsrat
benannt wurde, hat die Stiftung einen kompetenten Direktor erhalten und kann jetzt ihre Arbeit aufnehmen.

Zweitens. Die Stasiunterlagenbehörde erhält eine verlässliche Zeitperspektive. Sie bleibt als wichtiger Bestandteil der gesamtgesellschaftlichen Aufarbeitung der
kommunistischen Diktatur in vollem Umfang arbeitsund funktionsfähig. Eine unabhängige Expertenkommission wird in der nächsten Legislaturperiode ein Konzept
erarbeiten, welche Aufgaben der Stasiunterlagenbehörde
künftig in welcher Form erfüllt werden, denn auch nach
einem Ende der Behörde wird die Aufarbeitung der
kommunistischen Diktatur nicht zu Ende sein.

Drittens. Der Bundestag muss sich zur dringend notwendigen Sanierung von Haus 1 der ehemaligen Stasizentrale in der Normannenstraße bekennen und die
notwendigen finanziellen Mittel dafür zur Verfügung
stellen. Das wäre gerade im Hinblick auf den anstehenden 20. Jahrestag des Mauerfalls ein wichtiges Signal.
Das Haus 1 muss als authentischer Ort der Täter erhalten
bleiben. Die Stasiunterlagenbehörde soll gemeinsam mit
dem ASTAK ein neues Ausstellungskonzept entwickeln
und die ehemalige Stasizentrale zu einem Lernort der
Demokratie weiterentwickeln. Dabei handelt es sich übrigens nicht, wie von verschiedenen Seiten häufig kritisiert, um eine zusätzliche Aufgabe der Behörde. Ausstellung und politische Bildung entsprechen dem im StasiUnterlagengesetz festgeschriebenen Auftrag der Behörde.

Viertens. Auch das Thema Alltag in der DDR, vor allem Widerstand im Alltag, findet sich in der Konzeption
angemessen wieder. Der Schwerpunkt der Darstellung
liegt hierbei vernünftigerweise in Leipzig und diesmal
nicht in Berlin.

Besonderes Augenmerk haben wir im Entschließungsantrag auf die politische Bildung und die Vermittlung der Geschichte der nationalsozialistischen Terrorherrschaft und der kommunistischen Diktatur gelegt.
Damit haben wir auch Anliegen der Linken und der Grünen, die in den beiden anderen Anträgen deutlich werden, aufgegriffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns in
einem Zeitenwechsel in der Erinnerungskultur. Mit dem
Tod der Zeitzeugen, sowohl der Opfer als auch der Täter
wie der Mitläufer, ist ein historischer Einschnitt verbunden, der besondere Herausforderungen an die pädagogische Arbeit der Gedenkstätten und an die politische BilDr. h. c. Wolfgang Thierse
dung insgesamt, aber auch und besonders in den Schulen
stellt.

Jetzt - das ist die eigentliche Herausforderung - muss
der Übergang vom individuellen Gedächtnis in das kollektive und kulturelle Gedächtnis gelingen. Das ist unsere Aufgabe.

Deshalb ist die politische Verantwortung für die authentischen Orte und für die Bildungs- und Vermittlungsprozesse so groß. Diese, die authentischen Orte, und das
Angebot von Bildung und Vermittlung sind Einladungen
an die nachfolgenden Generationen; Einladungen, keine
Vorschriften.

Folgendes sage ich immer wieder: Wir haben nicht
das Recht, zu unterstellen, dass nachfolgende Generationen moralisch weniger sensibel wären als wir. Sie müssen ihre eigenen Formen der Erinnerung, der Aneignung
des Geschehenen gewinnen. Wir müssen ihnen dabei
helfen, und in diesem Sinne ist die Gedenkstättenkonzeption auch ein Angebot an die kommenden Generationen, diese deutsche Geschichte in ihren bitteren Seiten
sich anzueignen, so mühselig und so schmerzlich dies
auch gelegentlich sein mag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insgesamt handelt
es sich um eine sehr gelungene Konzeption, die jetzt mit
Leben erfüllt werden muss. Ich freue mich, dass es gelungen ist, mit vier Fraktionen einen gemeinsamen Entschließungstext zu erarbeiten. Das beweist bei allen Differenzen im Detail, dass es einen Grundkonsens über
den Umgang mit der Geschichte und über die fortdauernde Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen Terrorherrschaft und der kommunistischen Diktatur gibt. Das ist sehr gut so; denn das ist der Konsens,
der diese Republik trägt.

Ich möchte mich bei allen Beteiligten, vor allem bei
den angehörten Experten, für die Zusammenarbeit bedanken. Jetzt geht die Arbeit zwar nicht los, aber sie geht
weiter - die schwierige, wichtige Erinnerungsarbeit.

 Die Änderung des Stiftungsgesetzes ist notwendig, weil

- mit großem Erfolg - der bisherige Stiftungszweck umgesetzt ist, nämlich die Errichtung des Mahnmals für die
ermordeten Juden Europas. Das Denkmal erfährt große
nationale und internationale Anerkennung; ein Besuch
steht regelmäßig bei Staatsgästen auf dem Programm.

Das Stiftungsgesetz wird jetzt in einigen Punkten
aktualisiert. Erstens wird der bisherige Stiftungszweck
- die Errichtung des Denkmals - geändert. Dafür heißt es
nun: „Zweck der Stiftung ist die Erinnerung an den
nationalsozialistischen Völkermord an den Juden Europas. Die Stiftung trägt dazu bei, die Erinnerung an alle
Opfer des Nationalsozialismus und ihre Würdigung in geeigneter Weise sicherzustellen.“

Zweitens wird der Stiftungszweck erweitert um die Betreuung der Denkmäler für die im Nationalsozialismus
ermordeten Sinti und Roma und die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen. Im Übrigen war auch
bisher schon im Stiftungsgesetz verankert, dass die Stiftung dazu beiträgt, „die Erinnerung an alle Opfer des
Nationalsozialismus und ihre Würdigung in geeigneter
Weise sicherzustellen.“

Drittens wird der dreiköpfige Vorstand abgeschafft,
der als Gremium neben dem weiter bestehenden Kuratorium nicht mehr erforderlich ist. Ziel bei dieser Änderung
ist die Angleichung der Stiftungsstruktur an vergleichbare Einrichtungen.

Deshalb werden viertens die Aufgaben des bisherigen
Vorstands und der Geschäftsführung in dem neuen Organ
„Direktorin oder Direktor“ zusammengefasst.
Da ein Ziel der Änderung des Stiftungsgesetzes die Anpassung der Struktur an vergleichbare Einrichtungen ist,
haben wir im Kulturausschuss zwei Änderungen eingebracht. Zum einen haben wir festgeschrieben, dass der
bisherige Geschäftsführer auch der künftige Direktor
wird, um die Kontinuität der hervorragenden Arbeit der
Stiftung zu gewährleisten. Zum Zweiten wird der Direktor
für fünf Jahre bestellt und nicht, wie ursprünglich vorgesehen, für vier Jahre.

Eine Änderung des Stiftungsnamens halten wir nicht
für sinnvoll. Bisher wurde kein plausibler, überzeugender
Namensvorschlag unterbreitet. Bereits unter dem jetzigen
Namen der Stiftung war die Erinnerung an alle Opfer des
Nationalsozialismus Aufgabe der Stiftung. Unter dem jetzigen Namen wurden das Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma und die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen errichtet; und
unter dem jetzigen Namen betreut die Stiftung bereits das
Homosexuellendenkmal. Auch angesichts der internationalen Bedeutung des Denkmals sollte der Name nicht verändert werden. Außerdem bleibt trotz der Betreuung der
beiden neuen Denkmäler der Betrieb des Denkmals für
die ermordeten Juden Europas die Hauptaufgabe der Stiftung.

Aus den gleichen Gründen sind wir gegen eine Veränderung der Besetzung des Kuratoriums. Schon jetzt ist
der Lesben- und Schwulenverband im Beirat der Stiftung
vertreten. Hier können auch Vertreter der Sinti und Roma
mitarbeiten. Wir sollten den Streit, der im Vorfeld des
Baus der Denkmäler geführt wurde, nicht wieder führen.
Der Argumente sind genug gewechselt worden.

Es freut mich, dass der Gesetzentwurf im Kulturausschuss einstimmig beschlossen wurde und der breite Konsens bei wichtigen Entscheidungen zur Erinnerungskultur in Deutschland weiterhin trägt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist eigentümlich, Herr Kollege Waitz: Ich
habe nicht den Eindruck, dass Sie über Ihren Antrag gesprochen haben.

Sie wollen alle Bundesbehörden und alle Bundestagsabgeordneten untersuchen lassen, unabhängig von Verdacht und konkretem Anlass.

Heute haben Sie etwas anderes gesagt. Ich bitte Sie sehr,
Ihren eigenen Antrag ernst zu nehmen. Darin steht etwas
anderes. Genau deshalb lehnen wir ihn ab.

Mit Blick auf die Aufregung um den IM Kurras hat
der FDP-Antrag vermeintlich an Aktualität gewonnen.
Die jetzige Diskussion macht Ihren Antrag gleichwohl
nicht besser, Herr Waitz. Sie ändert nichts an den Argumenten, die wir im Kulturausschuss ausgetauscht haben.

In der Sitzung am 25. März hat die Bundesbeauftragte
für die Stasi-Unterlagen, Frau Birthler, zu Ihrem Antrag
ausführlich Stellung bezogen. Einige Punkte aus der Debatte im Ausschuss möchte ich herausgreifen.

Doch zuvor empfehle ich Ihnen die Lektüre der Tätigkeitsberichte der Stasi-Unterlagen-Behörde. In Ihrem
Antrag heben Sie darauf ab, dass die Westarbeit des MfS
bisher zu wenig erforscht sei. Im Achten Tätigkeitsbericht zum Beispiel können wir lesen, dass der Forschungsschwerpunkt Westarbeit des MfS dort ausführlich dargestellt und auf entsprechende - und zwar nicht
wenige - Publikationen der Behörde verwiesen wird. In
der genannten Sitzung des Kulturausschusses hat Frau
Birthler die Erforschung der Westarbeit des MfS sogar
als eines der am besten erforschten Fachgebiete der Behörde bezeichnet.

Nun zu Ihrem Antrag: Sie fordern eine umfassende
Untersuchung, wie viele ehemalige Stasimitarbeiter
heute noch in den Bundesministerien und nachgeordneten Bundesbehörden arbeiten. Dies ist nach geltendem
Stasi-Unterlagen-Gesetz, das vor drei Jahren auch mit
Ihren Stimmen - mit den Stimmen der FDP - novelliert
wurde, gar nicht mehr möglich. Wir sollten nichts
rechtsstaatlich Problematisches versuchen, lieber Kollege Waitz. Darin vor allem besteht unsere Vorbildfunktion.

Außerdem fordern Sie eine Überprüfung aller Bundestagsabgeordneten bis 1989. Dem möchte ich drei Argumente entgegenhalten. Erstens ist Ihr Antrag selbst
das beste Argument gegen diese Forderung. Sie sprechen von 43 Bundestagsabgeordneten der 6. Legislaturperiode, die als Inoffizielle Mitarbeiter der Stasi registriert gewesen seien. Frau Birthler hat in der
Kulturausschusssitzung erneut klargestellt, dass es sich
bei dem größten Teil dieser Abgeordneten nicht um IMs
im Sinne des Stasi-Unterlagen-Gesetzes handelt, sondern um Registrierungen auf IM-Vorgänge, was etwas
ganz anderes ist. Die Unkultur der Verdächtigung sollte
von uns nicht neuerlich angeheizt werden; denn sie schadet der ehrlichen und kritischen Auseinandersetzung mit
der Vergangenheit.

Zweitens hat Frau Birthler mehrfach vor allzu großen
Erwartungen an eine solche Studie gewarnt. Ihre Sachkenntnis sollte man ernst nehmen. Der Erkenntnisgewinn wäre außerordentlich gering, sagt sie. Die Unterlagen der BStU inklusive der Rosenholz-Dateien wurden
bereits Anfang der 90er-Jahre von Ermittlungsbehörden
genutzt und waren Grundlage für mehr als 5 000 Ermittlungsverfahren.

Drittens warnt Frau Birthler, dass der zu erwartende
Erkenntnisgewinn in keinem Verhältnis zum erforderlichen Aufwand stehe. Sie hat am Dienstag dieser Woche
bei der Pressekonferenz zur Vorstellung des Neunten Tätigkeitsberichts auf Nachfragen eines Journalisten gesagt, dass dann alle anderen Forschungsprojekte zurückgestellt werden müssten.

 Ich selber habe eben gar keine Zahl genannt. Ich war

vorsichtig und habe gesagt, dass die Mehrzahl keine IM
war. Sie behaupten, dass es sich um 43 Stasi-IM handelt.
So steht es in Ihrem Antrag. Das halte ich für nicht verantwortlich. Nun rudern Sie zurück. Ich rede gar nicht
über die Zahl. Aber die Behauptung, es seien 43 IM, ist
nachweislich falsch. Nach den Kriterien des Stasi-Unterlagen-Gesetzes waren es keine IM. Wir sollten das Spiel
der Verdächtigungen nicht fortsetzen.

Frau Birthler weist, wie gesagt, auf die Unverhältnismäßigkeit von Aufwand und Nutzen hin. Wenn das auf
die Untersuchung von Bundestagsabgeordneten zutrifft,
gilt das erst recht für die Forderung der FDP, alle Fälle
und die Auswirkung von Stasispionage in Bundesministerien und nachgeordneten Bundesbehörden in der gesamten Geschichte der Bundesrepublik aufzuklären. Was
soll ein Wissenschaftler mit einer solchen Fragestellung
anfangen? Vielmehr müsste präzise formuliert werden,
was genau das Ziel einer Untersuchung sein soll.

Ich kann mir solche Untersuchungen vorstellen. Zum
Beispiel könnten Wissenschaftler untersuchen, ob die
Stasi versucht hat, Einfluss auf die Abstimmung über
den NATO-Doppelbeschluss zu nehmen, oder ob es bei
der Entführung von Hanns Martin Schleyer Versuche der
Stasi gab, Einfluss auf die von den Entführern geforderte
Freilassung von RAF-Häftlingen zu nehmen. Solche
präzisen Untersuchungen kann ich mir vorstellen. Solche Fragestellungen müssten übrigens nicht zwingend
von den Forschern der BStU untersucht werden. Sie
könnten genauso von behördenexternen Wissenschaftlern bearbeitet werden.

An dieser Stelle sei - wiederum Bezug nehmend auf
die aktuelle Diskussion - angemerkt, dass nach Aus24922
kunft von Frau Birthler kein einziger Wissenschaftler
oder Journalist die Akte von Kurras angefordert hat, obwohl es mehrere Publikationen und Untersuchungen zur
Studentenbewegung und zum Tode von Benno Ohnesorg
gegeben hat. Deshalb ist es unredlich, allein der BStU
den Schwarzen Peter für die späte Entdeckung des Faktums zuzuschreiben. Die behördeninternen Wissenschaftler konzentrieren sich richtigerweise auf die Fragestellungen, die den privilegierten Zugang zu den Akten,
die sie haben, erfordern. Davon profitieren auch andere
Wissenschaftler und Journalisten.

Im Übrigen - auch das wissen Sie - ist die Forschungsarbeit nur ein Bereich der Aufgaben der Behörde. Sie wurde vor allem gegründet, um in erster Linie
den Betroffenen, den Verfolgten und den Opfern der
Stasi den Aktenzugang zu ermöglichen. Jeder sollte das
Recht haben, zu erfahren, welche Information die Stasi
über ihn gesammelt hat. Davon wird nach wie vor rege
Gebrauch gemacht, wie der neue Tätigkeitsbericht der
Behörde zeigt. Seit 1991 sind 2,6 Millionen Anträge auf
persönliche Akteneinsicht gestellt worden. Im letzten
Jahr gingen 87 000 Anträge ein, in den ersten drei Monaten dieses Jahres bereits fast 29 000. Zwei Drittel der
Anträge sind Erstanträge. Das sind beeindruckende Zahlen, die belegen, wie gut die Behörde arbeitet und wie
notwendig sie weiterhin ist. Weitere Aufgaben der Behörde sind die Bearbeitung von Anfragen anderer Behörden, zum Beispiel zu den Opferrenten, aber auch Bildungsarbeit und Aufklärung der Öffentlichkeit über die
Tätigkeit des MfS sowie natürlich die Erschließung der
Akten. Bei 114 Kilometern Akten ist das eine wahnsinnige Aufgabe, wie wir wissen.

Ich vermute übrigens, mit einem wirklich neuen Erkenntnisgewinn ist erst zu rechnen, wenn die mehr als
15 000 Säcke mit zerstörten Akten rekonstruiert sind.
Das wird leider noch einige Zeit dauern; denn das Pilotprojekt zur Rekonstruktion der Schnipsel verzögert sich.
Immerhin sind, wie Frau Birthler am Dienstag gegenüber den Medien versichert hat, die für die Aufklärung
der Westarbeit relevanten zerstörten Akten der HVA
komplett in das Pilotprojekt einbezogen. Bis zum Vorliegen der Ergebnisse sollten wir deshalb etwas gelassener
und zugleich sicher sein, dass es noch manche spektakuläre Entdeckung geben wird, über die wir uns miteinander aufregen können.

Die SPD-Bundestagsfraktion bleibt dabei: DDR-Unrecht muss vorbehaltlos aufgeklärt werden. Deshalb hat
sich die SPD-Bundestagsfraktion dafür eingesetzt, der
Stasi-Unterlagen-Behörde eine verlässliche Perspektive
zu geben, wie sie jetzt im Gedenkstättenkonzept des
Bundes verankert ist. Deshalb hat sich die SPD-Bundestagsfraktion bei der Novellierung des Stasi-UnterlagenGesetzes dafür stark gemacht, dass auch weiterhin eine
Überprüfung von Personen in herausgehobenen Positionen möglich ist und der Zugang für Forschung und Medien zu den Stasiunterlagen erleichtert wurde.

Meine Damen und Herren, die Aufarbeitung der Vergangenheit kann nicht gelingen, wenn sie auf Aktionismus und Verdächtigungen beruht. Eine differenzierte gesamtdeutsche Debatte bleibt dafür notwendig. Dann
können und sollten wir uns am Beginn der kommenden
Legislaturperiode über einen klar definierten, präzise
umrissenen Forschungsauftrag verständigen, der Bundestag und Bundesbehörden betrifft und der realistischerweise auch eingelöst werden kann und deshalb
mehr und anderes sein muss als eine allgemeine Verdächtigung.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben

Sie auch mir eine persönlich-biografische Einleitung.
Das Leid der Vertriebenen kenne ich im Gegensatz zu
manchen anderen aus eigener Anschauung und eigener
Erfahrung: Ich bin in Breslau geboren. Meine gesamte
Familie - mütterlicherseits wie väterlicherseits - hat in
Schlesien gelebt und ist vertrieben worden. Der größere
Teil meiner Familie fand sich im Westen Deutschlands
wieder; der kleinere blieb im Osten Deutschlands hängen.

Ich bin mit der trauernden Erinnerung an die verlorene Heimat aufgewachsen. Diese trauernde Erinnerung
fand aber nur einen Platz im engsten Kreis der Familie
oder in der Kirchengemeinde. Offiziell gab es uns Vertriebene in der DDR gar nicht. Stattdessen war euphemistisch von „Umsiedlern“ und schon ab 1950 von „ehemaligen Umsiedlern“ oder „Neubürgern“ die Rede.
Dabei machten die Vertriebenen bei Gründung der DDR
mit 4 Millionen Menschen noch mehr als ein Fünftel der
Bevölkerung aus. Aber die hatten zu schweigen, Frau
Kollegin Jochimsen.

Ich weiß also, was es heißt, wenn vom Leid der Vertriebenen die Rede ist - dem doppelten Leid der bitteren
Vertreibungserfahrung und des schmerzvollen Verlusts
der Heimat einerseits und dem Leid des Schweigenmüssens, der Unterdrückung und Verdrängung, das krank
machen kann, andererseits.

Deshalb habe ich aus voller Überzeugung bei den
schwarz-roten Koalitionsverhandlungen 2005 gemeinsam mit Norbert Lammert das Projekt des Sichtbaren
Zeichens vereinbart, das an das Unrecht der Vertreibungen erinnern soll. Deshalb habe ich das von Kulturstaatsminister Bernd Neumann vorgelegte Konzept und das
Gesetz zur Errichtung der Stiftung „Flucht, Vertreibung,
Versöhnung“ ausdrücklich unterstützt.

Kern dieses Projekts war aber immer der Gedanke der
Versöhnung. Das Netzwerk „Erinnerung und Solidarität“
soll in die Ausstellungskonzeption einbezogen werden,
weil dieses Vorhaben, dieses Versöhnungsprojekt, nicht
gegen unsere Nachbarn, vor allem nicht gegen Polen,
verwirklicht werden kann und darf.
Unser Erinnerungsprojekt soll gerade nicht zu neuem
Zwist, neuer Spaltung führen. Versöhnung ist nicht möglich, jedenfalls nicht glaubwürdig, ohne Rücksichtnahme
auf die Partner. Das zu begreifen, heißt eben nicht, sich
einem anderen zu unterwerfen. Deswegen verbietet sich
der Vorwurf der Einmischung. Wenn man etwas mit einem anderen zusammen tun will, dann lädt man ihn ein,
sich einzumischen. Was denn sonst?

Ich sage es noch einmal: Unser Projekt - ich hoffe,
dabei bleiben wir - kann nur gelingen, wenn es nicht nur
ein nationales, sondern ein nachbarschaftlich-europäisches Projekt wird. Es darf - gerade auch in Polen - kein
neues Misstrauen wecken.

Deshalb ist der zähe, klebrige Streit um die Besetzung
des Stiftungsratspostens durch Frau Steinbach so entsetzlich schädlich. „Nur mit dem Gütesiegel Steinbach
hat die Stiftung einen Zweck“, behauptet der CSU-Europaabgeordnete Bernd Posselt. Das wirft die Frage auf,
die nun schleunigst beantwortet werden muss: Was ist
Ihnen wichtiger, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU: das Versöhnungsprojekt der Stiftung oder
die Person der BdV-Präsidentin?

Frau Steinbach und der BdV schaden dem sehr unterstützungswürdigen Anliegen, einen Ort zu schaffen, wo
an Opfer und Leiden und Ursachen und Folgen von
Flucht und Vertreibung angemessen und würdig erinnert
werden kann. Deshalb ist nun die Bundeskanzlerin aufgefordert, dieser Hängepartie endlich und endgültig ein
Ende zu setzen.

Diese Hängepartie schadet dem Anliegen der versöhnenden Erinnerung. Mit dieser peinigenden Vorstellung, die
ohne Not seit einem Jahr gespielt wird, muss Schluss
sein.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Offensichtlich ist

auch die DDR-Vergangenheit eine Vergangenheit, die
nicht vergeht. Seit 20 Jahren beschäftigen wir uns mit
diesem belastenden Erbe. Ich weiß nicht, die wievielte
Debatte das zu diesem Thema ist, an der ich mich beteilige, die wievielte Überprüfung ich beantragt habe.

Ich gehörte zu denen, die vor knapp 20 Jahren in der
Volkskammer für die Öffnung der Akten eingetreten

sind, die für die Einrichtung einer Stasi-Unterlagen-Behörde gesorgt haben. Das Thema ist nicht erledigt. Das
überraschend anhaltende Interesse Betroffener an der
Einsicht in die Akten - damit konnte man nicht rechnen,
dass auch nach 20 Jahren so viel Interesse an den Akten
besteht - erinnert uns daran. Es gibt immer neue Enthüllungen, zuletzt auch in Brandenburg. Das ist eigentlich
wenig überraschend, wenn man die menschliche Natur
kennt. Wer gibt schon freiwillig Schuld zu?

Der Brandenburger Weg - von dem immer wieder die
Rede war - wurde zunächst von einer Ampel-Koalition
und dann von einer Großen Koalition gegangen. Ich erinnere daran, weil ich glaube, dass eine parteipolitische
Instrumentalisierung der Vergangenheit nicht sehr viel
hilft, sondern dem Anliegen eher schadet.

Bei allem verständlichen Eifer und der Emotionalität,
die ich teile, sollten wir uns immer wieder daran erinnern, dass die Demokratie - das ist einer ihrer großen
Vorzüge - Menschen immer wieder die Chance gibt,
sich in ihr zu verändern.

Das heißt: Wir sollten der Versuchung widerstehen, anderen ein Kainsmal aufzudrücken, sie dauerhaft in das
Gefängnis ihrer Vergangenheit einzusperren. Ich hoffe,
darin sind wir uns einig.

Vor diesem Hintergrund gibt es für mich, für uns, ein
Kriterium, eine Bewertungsregel, die aus zwei Punkten
besteht. Erstens. Wer einmal Macht über Menschen
missbraucht hat, soll nie wieder Macht über Menschen
bekommen.

Zweitens. Es muss die Frage gestellt werden: Wie ist
einer mit der Stasi-Vergangenheit, der SED-Vergangenheit, der Blockparteivergangenheit in den vergangenen
20 Jahren umgegangen? Hat er, hat sie geschwiegen
oder gar gelogen, oder war er, war sie ehrlich und hat
sich in der gemeinsamen Demokratie bewährt? Auch das
sollte in die Bewertung einfließen. Das geht nie ohne die
Prüfung des einzelnen Falls und ohne genaue, sehr differenzierte Bewertung. Genau dafür bleibt der Zugang zu
den Akten notwendig. Deswegen sind wir für eine Verlängerung der Überprüfungsmöglichkeiten nach den
§§ 21 und 22 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes über 2011
hinaus.

Bei Menschen in herausgehobenen Positionen in Politik, Verwaltung, Justiz, Bundeswehr und Sport sollen die
Bürger sicher sein können, dass sie nicht früher Macht
missbraucht haben. Deswegen empfiehlt die SPD-Fraktion ihren Mitgliedern, sich auf eine Stasi-Mitarbeit
überprüfen zu lassen. Ich tue das auch. Ich glaube, bei
mir ist es das sechste oder siebte Mal. Deswegen soll
nach unserer Auffassung die Stasi-Unterlagen-Behörde
selbstverständlich über das Ende der Amtszeit von
Marianne Birthler hinaus weiterbestehen und weiterarbeiten können. Ich sage das, weil es in der vergangenen
Legislaturperiode in den Reihen der CDU ganz andere
Positionen gab, die das Ende dieser Behörde wollten.

- Ich rede doch präzise: das Ende der Behörde, Kollege
Vaatz. Ich weiß doch, wer das mit anderen zusammen
damals gefordert hat.

Wir haben in der Gedenkstättenkonzeption vereinbart,
dass der Bundestag eine Expertenkommission einberuft,
die Vorschläge entwickelt, wie die unterschiedlichen
Aufgaben der Behörde in der Zukunft - in welcher institutionellen Form und durch wen - zu verwirklichen sind.
Der Zugang zu den besonderen Akten verlangt nach besonderen Zugangsregeln. Schließlich sind diese Akten
nicht auf rechtsstaatliche Weise zustande gekommen.
Diese Akten sind das Erbe eines Unrechtsstaats. Forschung und politische Bildung sind andere Aufgaben
dieser Behörde. Wir sollten sehr genau und sehr sachlich
darüber debattieren, in welcher Form diese Aufgaben in
der nächsten Legislaturperiode weitergeführt werden
sollen.

Es muss auch weiterhin einen eindeutig rechtsstaatlich geregelten Umgang mit den Hinterlassenschaften eines Unrechtsstaats geben. Ich denke, es muss uns auch
um ein gemeinsames Eintreten gegen billige parteipolitische Instrumentalisierung von Vergangenheit gehen.
Dann will ich noch daran erinnern - auch darum muss es
uns gehen -: Die Stasi war Auftragnehmer und nicht
Auftraggeber.

Es muss uns immer auch um das politische System gehen, innerhalb dessen die Stasi gehandelt hat.

- Und die Partei, die SED.

Um die Gewichte richtig zu setzen, sage ich zum
Schluss: Die DDR war mehr als ein SED- und StasiStaat. Also sollten wir die Anstrengungen vermehren,
uns Alltag, Widerstand, Opposition und die Freiheitsgeschichte, die da begonnen hat, zu vergegenwärtigen. Das
Berliner Abgeordnetenhaus hat erfreulicherweise diesbezüglich einen Vorschlag gemacht. Ich habe sehr dafür
gekämpft, dass in die Gedenkstättenkonzeption genau
dieser Punkt Eingang findet. Der Bund steht auch hier in
der Verpflichtung. Wir sollten die falsche Faszination
durch die Krake Stasi überwinden, ohne die Erinnerung
zu verdrängen und die Aufarbeitung dieses Kapitels zu
beenden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über den Vorschlag eines Kulturhilfefonds debattieren, reden wir nicht nur über Maßnahmen
gegen die Auswirkungen der internationalen Finanzkrise, sondern auch und gerade über die Folgen der unverantwortlichen Steuerpolitik der schwarz-gelben Bundesregierung.

Ihre Steuerpolitik führt dazu, dass die Einnahmen der
Kommunen noch stärker zurückgehen als ohnehin schon
durch die Finanzkrise verursacht. So hat das sogenannte
Wachstumsbeschleunigungsgesetz mindestens 1,6 Milliarden Euro Einnahmeausfälle pro Jahr für die Kommunen
zur Folge.

Martin Roth, Generaldirektor der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, fasste die Folgen der Krise und
Ihrer Politik vorgestern in der Akademie der Künste in
einem bitteren Bonmot zusammen: Diesmal ist die Krise
so schlimm, dass nicht mehr nur die Kultur betroffen ist.
Schwimmbäder müssen geschlossen werden, Jugendklubs und andere soziale Einrichtungen sind gefährdet.
Kurz: Viele öffentliche Güter stehen auf dem Spiel.

Aber die Kultur - das wissen wir doch - ist mit einem
Anteil von circa 1,8 Prozent an den öffentlichen Haushalten einer der schwächsten Bereiche. Gerade die
Schwächsten treffen die Einsparungen am härtesten.
Auch das ist keine neue Erfahrung. Nordrhein-Westfalen
zum Beispiel trifft die Finanzkrise besonders hart, weil
hier die Kulturfinanzierung zu 80 Prozent durch die Kommunen erfolgt, während im gesamtdeutschen Durchschnitt der kommunale Anteil bei 43 Prozent liegt.

Die Hiobsbotschaften aus dem Kulturbereich reißen
nicht ab. Egal ob Theater, Orchester, Bibliotheken oder
Musikschulen in Nord-, Ost-, West- oder Süddeutschland - überall wird massiv gekürzt, gestrichen und gespart. Prominentes Beispiel dieser Sparpolitik ist das
Wuppertaler Schauspielhaus, das kurz vor dem Aus
steht, sollten die geplanten Kürzungen umgesetzt werden. Beim Schleswig-Holsteinischen Landestheater soll
so stark gespart werden, dass das in Flensburg ansässige
Musiktheater, Kollege Börnsen, massiv gefährdet ist.
Aus Dessau höre ich gerade, dass das dortige Theater gefährdet ist. Auch die geplante, glücklicherweise aber abgewendete Fusion zweier Orchester in Berlin war durch
Einsparpläne motiviert.

Das alles - wir wissen es doch - ist nur die Spitze des
Eisbergs. Bevor eine Stadt ein Theater schließt, sind
viele kleinere Projekte längst weggebrochen. Darauf hat
Olaf Zimmermann vom Deutschen Kulturrat gestern bei
der Anhörung zur Lage der öffentlichen Kulturfinanzierung im Kulturausschuss hingewiesen. Aber gerade
diese vielen kleinen Projekte machen die kulturelle Vielfalt in Deutschland aus. Sind diese erst einmal weggebrochen, lassen sie sich später schwerlich wiederbeleben.

Die Süddeutsche Zeitung vom 19. Februar fasst die Lage
treffend zusammen:

Bisher ist die kulturelle Landschaft der Bundesrepublik weltweit einmalig.

- Wir sind zu Recht darauf stolz. Das dürfte, wenn die Entwicklung so weitergeht, in
zwei Jahren Geschichte sein.


Zum Glück haben viele Kultureinrichtungen großen
Rückhalt in der Bevölkerung, und Einsparungen werden
nicht protestlos hingenommen. Morgen gibt es in Kiel
vor dem Landtag eine Demonstration, bei der 25 000
Unterschriften für den Erhalt des Landesmusiktheaters
übergeben werden. In Berlin haben Staatsminister Bernd
Neumann und Klaus Wowereit von der Fusion zweier
Orchester Abstand genommen, nachdem innerhalb von
nur drei Tagen Tausende Unterschriften gesammelt wurden. In meinem Wahlkreis sollte eine Stadtteilbibliothek
geschlossen werden. Dagegen hat sich massiver Bürgerprotest erhoben.

Was auf dem Spiel steht, hat der eben schon erwähnte
Klaus Staeck an einem Beispiel erläutert: In Anklam,
Mecklenburg-Vorpommern, wird die Bibliothek geschlossen; parallel entsteht eine sogenannte nationale Bibliothek der Rechtsextremisten. Das beschreibt die Gefährlichkeit der Situation, in der wir uns befinden.

Der Bund ist in der Pflicht, zu helfen, weil er eben einen Teil der Finanzkrise selbst verursacht hat. Der vom
Deutschen Kulturrat vorgeschlagene Kulturnothilfefonds, den die Linken in ihrem Antrag aufgegriffen haben, und das „Soforthilfeprogramm Kultur“ der Grünen
sind ernsthaft zu diskutierende, verständliche Vorschläge, die der Dramatik der Situation geschuldet sind.
In der gestrigen Anhörung des Kulturausschusses allerdings gab es gewichtige Argumente dagegen. Von mehreren Experten wurde eingewendet, dass ein solcher
Nothilfefonds nicht mit dem Grundgesetz vereinbar sei.
Auch die kommunale Selbstverwaltung ist ein so hohes
Gut, dass wir sie immer respektieren sollten. Vor allem
aber - das scheint mir der entscheidende Gesichtspunkt
zu sein - sichern Notmaßnahmen nicht die dauerhafte
Finanzierung und lösen keine strukturellen Probleme.
All das sind ernsthafte Einwände.

Was also ist zu tun? Klaus Hebborn vom Deutschen
Städtetag hat es gestern bei der Anhörung auf den Punkt
gebracht: „Wer etwas für die Kultur tun will, muss etwas
für die kommunalen Finanzen tun.“

Das ist die Hauptaufgabe. Dieser Hauptaufgabe müssen
sich Bund, Länder und Gemeinden gemeinsam widmen.
Die gesamte Finanzverfassung in Deutschland gehört auf
den Prüfstand. Deshalb begrüße ich durchaus den gestrigen Beschluss des Bundeskabinetts, eine entsprechende
Kommission einzusetzen. Ich hoffe sehr, dass mit diesem
Beschluss auch die Einsicht verbunden ist, dass die abenteuerliche Steuersenkungspolitik, die massiven, nicht
wiedergutzumachenden Schaden in Deutschland anrichtet, beendet wird. Gerade für den Bereich Kultur ist sie so
gefährlich. Besonders riskant ist der Vorschlag, die Gewerbesteuer abzuschaffen. Auch das wurde gestern ausdrücklich betont. Das wäre eine Katastrophe für die
Kommunen, warnte der eben erwähnte Klaus Hebborn.
Nicht über die Streichung dieser Gemeindesteuer sollte
die Kommission sprechen, sondern über deren Verstetigung; das ist der Punkt.

- Ja. - Eine grundsätzliche Diskussion über die Finanzverfassung ist dringend erforderlich. Sie wird aber - wir
wissen es - einige Zeit in Anspruch nehmen.

Deshalb müssen wir doch darüber reden, was kurzfristig zu tun ist. Es bleibt dabei: Um eine Katastrophe
zu verhindern, brauchen wir eine schnelle Verbesserung
der kommunalen Finanzen. Daher fordern wir Sozialdemokraten einen Rettungsschirm für die Kommunen insgesamt. Wir wollen nicht einzelne Politikfelder herauspicken und den Kommunen vorschreiben, wie sie ihre
Mittel verwenden sollen, gewissermaßen das alte, immer
problematische Spiel „Soziales gegen Kultur, Kultur gegen Soziales“. Wir wissen, wer meistens verliert. Die
Kommunen müssen selbst in die Lage versetzt werden,
über ihre Prioritäten zu entscheiden.

Kurzfristig soll der von uns vorgeschlagene Rettungsschirm folgende Forderungen erfüllen: Erstens. Die Einnahmeausfälle durch das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz in Höhe von 1,6 Milliarden Euro
müssen vom Bund vollständig ausgeglichen werden.

Zweitens. Der Bund soll seinen Anteil an den Kosten
der Unterkunft befristet für zwei Jahre um 3 Prozent
steigern. Das wäre eine wesentliche Entlastung der
Kommunen und läge auch im Interesse der Kultur. In
Zukunft müssen jegliche Steuersenkungspläne zulasten
der Kommunen unterbleiben.

Diese kurzfristigen Maßnahmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen durch mittel- und langfristige
Maßnahmen ergänzt werden. Wir müssen prinzipiell und
grundsätzlich die Kommunen wieder in die Lage versetzen, ihren Aufgaben nachzukommen. Kommunen brauchen solide Finanzen, gerade im Interesse der Kultur.
Dafür machen wir Sozialdemokraten uns stark.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich

wiederhole, was ich schon mehrfach gesagt habe: Die


SPD-Fraktion steht grundsätzlich hinter dem Stiftungsprojekt „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“.

In der Koalitionsvereinbarung von 2005 hatten wir
mit der CDU/CSU das Sichtbare Zeichen verankert und
2008 die Konzeption und den Gesetzentwurf für die Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ auf den Weg gebracht und verabschiedet. An allem habe ich maßgeblich
mitgewirkt.

Mit dem Beschluss des Deutschen Bundestages von
2008 ist die Erinnerung an Flucht und Vertreibung in ein
neues Stadium übergegangen. Das Parlament hat sie zu
seiner Sache gemacht. Sie ist nicht mehr Eigentum der
professionellen Vertriebenen des BdV und ist deren ideeller und moralischer Verwaltung und vor allem jedwedem Alleinanspruch entzogen. Bei allen Verdiensten der
Vertriebenen in der Geschichte der Bundesrepublik ist
dies ein neuer Schritt; das ist ganz wichtig. Der Deutsche
Bundestag hat die Erinnerung an diesen Teil deutscher
und europäischer Geschichte zur Angelegenheit der gesamten Republik, der gesamten Gesellschaft gemacht.
Deshalb darf die Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ nicht der verlängerte Arm der Vertriebenen sein.
Dem widerspricht die jetzt vorgesehene Verdoppelung
der Sitze des BdV im Stiftungsrat.

Ziel der Stiftung ist einerseits, an die Opfer von Flucht
und Vertreibung zu erinnern, und andererseits - das war für
die Sozialdemokraten immer der maßgebliche Aspekt -,
durch historische Wahrheit zur Versöhnung beizutragen.

Diesem Anliegen hat der quälende Streit um die Beteiligung Erika Steinbachs im Stiftungsrat geschadet, wie an
den Rücktritten des polnischen Historikers Tomasz
Szarota, der tschechischen Wissenschaftlerin Kristina
Kaiserova und von Helga Hirsch als Mitglieder des wissenschaftlichen Beirats deutlich geworden ist.

Die Ausweitung des Einflusses des Bundes der Vertriebenen durch die Erhöhung der Mitgliederzahl im
Stiftungsrat trägt nicht dazu bei, den entstandenen Schaden wieder gutzumachen.

Das Gegenteil ist der Fall. Statt Vertrauen in das Projekt zu schaffen, was ich mir wünsche, gibt die Gesetzesnovellierung eher Anlass zu Misstrauen. Natürlich können wir als Abgeordnete schwerlich etwas dagegen
haben, dass künftig der Deutsche Bundestag über die
Besetzung des Stiftungsrates entscheidet. Selbstverständlich nicht! Aber durch die Blockabstimmung aller
Mitglieder des Stiftungsrates bleibt - ganz nüchtern betrachtet - der Einfluss des Deutschen Bundestages auf
die Besetzung doch eher gering. Es ist auch schwerlich
etwas dagegen einzuwenden, dass die Anzahl der Mitglieder des wissenschaftlichen Beirates erhöht wird.
Aber diese Änderung und die Erhöhung der Anzahl der
Stiftungsratsmitglieder sind doch lediglich kosmetische
Änderungen, die verbergen sollen, dass der Einfluss des
BdV ausgeweitet werden soll. Deswegen haben doch
Frau Steinbach und der BdV das so begrüßt: weil sie
mehr Einfluss als Erfolg sehen. Das soll nun ein bisschen kaschiert werden.

Die vorliegende Gesetzesänderung ist eben das Ergebnis eines erfolgreichen Erpressungsversuchs des BdV.
Daran führt kein Weg vorbei.

Den zwischen BdV und Bundesregierung erzielten
Kompromiss hatten wir bereits im Februar deutlich kritisiert. Deshalb werden wir dem jetzt in Gesetzestext gegossenen Ergebnis nicht zustimmen.

Der ganze Vorgang ist - das kann ich Ihnen nicht ersparen - für die Regierungskoalition durchaus peinlich.
Deshalb ist nachvollziehbar, dass die CDU/CSU-Fraktion den Gesetzentwurf ursprünglich ohne Debatte stillschweigend durchwinken wollte. Dabei hätte, liebe
Kolleginnen und Kollegen, die Änderung des Stiftungsgesetzes auch Chancen für einen Neuanfang der Stiftung
bedeuten können; das hat meine Kollegin Angelica
Schwall-Düren in der Ersten Lesung ausführlich dargelegt. Deswegen nenne ich nur einige Stichworte: Warum
ist nur der BdV im Stiftungsrat vertreten und nicht auch
andere Vereine oder Projekte, die seit Jahren erfolgreiche Versöhnungsarbeit leisten? Es gibt viel mehr als den
BdV. Warum sind nicht ausländische Vertreter im Stiftungsrat, sondern nur im wissenschaftlichen Beirat, warum nicht auch ein Vertreter der muslimischen Gemeinschaft?

Diese sinnvollen Änderungen waren nicht möglich, weil
die Bundesregierung neuerlich mit dem BdV hätte verhandeln müssen. Das zeigt einmal mehr die ganze Peinlichkeit des Streits.

Der Streit hat es nicht leichter gemacht, das Projekt
zum Erfolg zu führen. Dieses Projekt kann nur gelingen
- und ich wünsche mir das Gelingen des Projektes -,
wenn es nicht ein nationales, sondern ein nachbarschaftlich europäisches Projekt wird.

Dabei geht es nicht darum, wie in vielen Zuschriften immer wieder behauptet und vom BdV befeuert, dass polnische oder tschechische Wissenschaftler den Deutschen
ihr Geschichtsbild diktieren wollten. Zur historischen
Wahrheit gehört nicht nur die Sichtweise der professionellen Vertriebenen, sondern auch die Perspektive unserer europäischen Nachbarn.

- Sie wissen genau, wen ich meine.

Wie kann das Projekt jetzt noch gelingen? Ausgewiesene Experten mit internationalem Ruf müssen ermuntert werden, im wissenschaftlichen Beirat mitzuarbeiten.
Dabei kann an die erfolgreiche Arbeit internationaler
Expertengremien angeknüpft werden. Seit Jahren arbeiten deutsche, polnische und tschechische Wissenschaftler in Historikerkommissionen gemeinsam an dem
Thema. Bisher wurde es versäumt, diese Arbeit für die
Stiftung ausreichend nutzbar zu machen.

Wir brauchen endlich einen diskussionswürdigen Entwurf für die Ausstellungskonzeption. Seit der Verabschiedung des Stiftungsgesetzes im Herbst 2008 gibt es
keine bemerkbaren Fortschritte. Zahlreiche Fragen sind
nach wie vor ungeklärt. Was soll in der Ausstellung dargestellt werden? Welches Wissen soll sie vermitteln?
Wie soll sich diese Ausstellung von anderen Ausstellungen zu dem Thema unterscheiden? Welche Vertreibungsgeschichten sollen dargestellt werden? Diese Fragen
sollten gemeinsam mit anderen, mit internationalen renommierten Historikern diskutiert werden.

Wir Sozialdemokraten werden alles uns Mögliche und
Erlaubte dafür tun, dass das uns wichtige Anliegen, der
Opfer von Flucht und Vertreibung im Geiste der Versöhnung zu gedenken, umgesetzt wird.

In Deutschland brauchen Erinnerungs- und Gedenkprojekte einen langen Atem. Das zeigen das Holocaustmahnmal und die Dauerausstellung des Deutschen Historischen Museums. Der Streit und die Debatten darüber
haben jeweils viele Jahre gedauert. Das hat aber nicht
geschadet, im Gegenteil. Die Diskussion auch über dieses Projekt muss offen und gemeinsam mit unseren
Nachbarn geführt werden. Die deutsche Geschichte gehört nun einmal nicht nur uns Deutschen. Sie ist eine europäische Angelegenheit. Das ist auch in Ordnung so.

 Vor einer Woche wurde das „Parlament der Bäume

gegen Krieg und Gewalt“ von Ben Wagin feierlich wiedereröffnet, nachdem es mit Geldern der Stiftung Klassenlotterie und des BKM umgestaltet wurde. Ben Wagin
hat 1990 Mauerteile gesichert, Bäume gepflanzt und damit auf dem ehemaligen Grenzstreifen ein ErinnerungsZu Protokoll gegebene Reden


zeichen gegen Krieg und Gewalt geschaffen. Dafür gilt
ihm Dank und Respekt. Für sein großes Engagement hat
Ben Wagin den Verdienstorden des Landes Berlin erhalten.

Der Bundestag hat das Werk Ben Wagins für weitere
zehn Jahre gesichert. Ziel des Antrags der Grünen ist es
jetzt, das „Parlament der Bäume gegen Krieg und Gewalt“ dauerhaft zu sichern und es unter Denkmalschutz
zu stellen. So sehr ich das Anliegen nachvollziehen
kann, bin ich skeptisch, ob das „Parlament der Bäume“
als Erinnerungsort durch Denkmalschutz dauerhaft gesichert werden sollte. Warum? Aus meiner Sicht ist nicht
ganz klar, was das „Parlament der Bäume gegen Krieg
und Gewalt“ eigentlich sein will und als was es dauerhaft geschützt werden soll. Ist es ein Kunstwerk oder ein
Gedenkort? Erinnert es an die Mauer und die Mauertoten oder an die Opfer von Krieg und Gewalt? Für beide
Anliegen gibt es in unmittelbarer Nähe weitere Gedenkorte. An Opfer von Krieg und Gewalt wird mit der Neuen
Wache gedacht, der zentralen Gedenkstätte der Bundesrepublik Deutschland für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft. Außerdem gibt es das Holocaust-Mahnmal, das Homosexuellen-Mahnmal und das Mahnmal
für die ermordeten Sinti und Roma.

Ebenso viele Mauergedenkstätten gibt es in der Nähe.
Im Marie-Elisabeth-Lüders-Haus ist ein Teil des Denkmals von Ban Wagin integriert. Das Mauermuseum am
Checkpoint Charly ist nicht weit. Im U-Bahnhof Brandenburger Tor gibt es eine Erinnerungsstätte. Demnächst
wird im „Tränenpalast“ vom Haus der Geschichte eine
Ausstellung zu Teilung und Grenze im Alltag der DDR
errichtet. In der Bernauer Straße befindet sich die zentrale Mauergedenkstätte. Hier ist der Schrecken der
Mauer am ehesten erfahrbar, weil ein langer Teil des Todesstreifens sichtbar ist, und hier wird darüber informiert, was die Mauer im Leben der Menschen bedeutete,
was es hieß, in einer geteilten Stadt zu leben.

Es ist nicht einfach, für ein Denkmal eine passende
Sprache, eine passende Gestalt zu finden. Das zeigen die
vielen künstlerischen Wettbewerbe zur Gestaltung von
Denkmälern und die Debatten darum. Ich denke dabei
an das Holocaust-Mahnmal oder erst kürzlich an das
Freiheit- und Einheitsdenkmal. Hier war der erste Wettbewerb gescheitert, weil die Aufgabe - gleichzeitig an
die deutsche Freiheitsgeschichte und an die friedliche
Revolution von 1989 zu erinnern - eine außerordentliche Herausforderung ist.

Beim „Parlament der Bäume gegen Krieg und Gewalt“ hat es keinen Wettbewerb gegeben. Ich vermute,
dieser wäre auch gescheitert, denn die Aufgabe, sowohl
an die Opfer von Krieg und Gewalt zu erinnern als auch
an den Mauerfall, ist eine ebenso große Herausforderung. Das Mahnmal befindet sich zwar an einem authentischen Ort und besteht teilweise aus historischen Teilen,
aber das Denkmal selbst ist nicht authentisch. Die Bemalung der Mauerteile ist nicht historisch, sie wurde
von Künstlern gestaltet. Die Zusammenstellung der
Mauerteile mit anderen Elementen des Grenzstreifens
entspricht nicht der Geschichte - für Besucher aber entsteht der Eindruck, dass so der Grenzstreifen ausgesehen hat. Der ist, erheblich authentischer, in der Bernauer Straße nachgezeichnet.

Aus diesen Gründen bin ich skeptisch, ob das Kunstwerk von Ben Wagin unter Denkmalschutz gestellt werden sollte. Deshalb hat sich die SPD bei der Abstimmung
im Kulturausschuss der Stimme enthalten. Nichtsdestotrotz gilt dem Engagement von Ben Wagin und seiner unermüdlichen Ausdauer, mit der er sich für seinen Erinnerungsort einsetzt und ihn pflegt, meine Hochachtung.

Als Vorsitzender der Bau- und Raumkommission muss
ich aber auch auf die Interessen des Bundestages hinweisen. Die Fläche befindet sich im Eigentum des Bundes und wird freigehalten für einen Erweiterungsbau.
Solange nicht gebaut wird, kann das „Parlament der
Bäume“ weiter dort bleiben. Es ist ja für mindestens
zehn weitere Jahre gesichert - aber es ist eben kein authentisches Denkmal, das für immer gesichert werden
muss.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Jochimsen, ich fürchte, ich werde zu Ihren Anträgen etwas kritischer sein müssen als die Kollegin
Grütters. Das liegt vermutlich daran, dass ich die DDRKunst wirklich erlebt und erlitten habe und mich deswegen an vieles erinnere.

Ihr erster Antrag, der Antrag zu den Wandbildern von
Ronald Paris und Walter Womacka, ist, wie schon gesagt, in bestimmter Weise bereits erledigt;

denn das Lob des Kommunismus von Ronald Paris
wurde vom privaten DDR-Museum übernommen. Das
ist ein nicht zu beanstandender Vorgang; dieses Bild
wird öffentlich zugänglich bleiben.

Wenn Ihre Leidenschaft, zum Beispiel für dieses Bild,
wirklich so groß gewesen wäre, wie Frau Kollegin
Enkelmann das hat verlauten lassen - man solle es in
den Bundestag übernehmen -, dann frage ich mich: Warum haben Sie es nicht in Ihren Fraktionssaal übernommen?

Wir hätten Sie daran nicht hindern können oder wollen.
Das ist ein Beleg von Übereinstimmung von Wort und
Tat.

Das Wandbild Der Mensch, das Maß aller Dinge, das
ich - wenn Sie mir ein persönliches Geschmacksurteil
erlauben - für nicht ganz so gewaltig halte - es ist groß,
aber künstlerisch vielleicht nicht ganz so gewaltig -, ist
von der Wohnungsbaugesellschaft Berlin-Mitte mit erheblichen Kosten abgenommen, gelagert und damit zunächst einmal erhalten worden. Insofern hätten Sie den
Antrag zurückziehen können, aber Sie haben noch einmal nachgelegt und das Problem sozusagen verallgemeinert. Sie fordern ein umfassendes Konzept zur Sicherung
der nach 1945 geschaffenen baugebundenen Kunstwerke
im öffentlichen Dienst, aber es geht Ihnen dabei vor allem um das künstlerische Erbe bezogen auf die baubezogene Kunst der DDR. Das verstehe ich. Ja, auch mit diesem Erbe sollte man behutsam und auch differenziert
umgehen. Aber - wie soll ich das nennen? - sollen wir
Hegel folgen: Nur weil einmal etwas gewesen ist, war es
auch vernünftig?

Bedeutet das, dass alles, was einmal gebaut oder geschaffen wurde, dauerhaft erhalten bleiben muss? Ich zögere, diesem Grundsatz zu folgen. Nein, nicht jedes
Kunstwerk muss unter Denkmalschutz gestellt werden.

Wir müssen immer wieder neu und am konkreten Objekt
über die Denkmalwürdigkeit, also den historischen Dokumentationscharakter, einerseits und die künstlerische,
ästhetische Qualität andererseits streiten und dann entscheiden.

Es geht um Kunst am Bau, und nicht um die allgemeine bildende Kunst. Kunst am Bau ist immer Auftragskunst, zumal in der DDR. Sie ist also in besonderer
Weise historischer Vergänglichkeit unterworfen. Das ist
ihr Schicksal. Es kann durchaus passieren, dass die Zeit
über den Auftraggeber und auch über die von ihm beauftragte Kunst hinweggeht. Wir haben heute den 7. Oktober. In der ehemaligen DDR wurde an diesem Tag der
Tag der Republik begangen.

Dieser Staat ist verloren gegangen. Wir können nicht
all seine Hinterlassenschaften erhalten. Wir müssen immer wieder neu entscheiden, was wir erhalten wollen.

Kunst am Bau ist immer zweckgebunden und auf den
jeweiligen Raum bezogen. Wenn dieser Raum bzw. das
Gebäude aus Gründen, die nicht immer des Teufels sind,
wegfällt, dann ist das Schicksal baugebundener Kunst
ein anderes als das von Gemälden, die im eigenen, im
künstlerischen Auftrag produziert wurden. Das ist nicht
nur das Schicksal von baugebundener Kunst in der ehemaligen DDR. Das gilt generell und ist daher nichts Besonderes.

Es kommt hinzu, dass in der DDR im Hinblick auf die
baugebundene Kunst ein ganz praktisches Problem entstanden ist: Sie war etwas groß dimensioniert. Das Womacka-Werk misst 15 mal 6 Meter. Es wiegt 1,2 Tonnen
und besteht aus 360 emaillierten Kupferplatten. Ich erwähne das nur, um klarzustellen, dass ich etwas gegen
falsche Verallgemeinerungen habe. Es geht hier um ganz
konkrete Probleme und ihre Lösungen. Folgende ironische Bemerkung kann ich mir deshalb nicht verkneifen:
Wie wäre es denn, wenn Sie das große Kunstwerk, das
Sie so schätzen, an Ihrer Parteizentrale, dem KarlLiebknecht-Haus, anbringen würden? Dann wäre es erhalten und öffentlich sichtbar.

- Eben. Sie geben mir genau die richtige Antwort. Das
Gebäude, für das es einmal geschaffen worden ist, ist
nicht mehr da. Deswegen entsteht das praktische Problem: Was machen wir nun damit? Wir können niemanden auf Dauer verpflichten, es zu erhalten, nur weil es
einmal da war.

Ich sage es noch einmal: Nicht alles kann und muss
aufgehoben und aufbewahrt werden. Es darf aber auch
nicht alles beseitigt, abgerissen oder versteckt werden.

Das gilt selbstverständlich sowohl für Kunst aus der
DDR als auch für Kunst aus der alten Bundesrepublik.

Wir müssen uns der Mühe unterziehen, immer wieder
neu zu einer fairen und differenzierten Bewertung von
Kunst - auch aus der DDR - zu kommen.

Das kann allerdings nicht von oben diktiert und gewissermaßen per Dekret durch die Bundesregierung
durchgesetzt werden. Das ist unweigerlich - wie immer
bei der Kunst - Aufgabe und Gegenstand der öffentlichen Debatte und des Streits. Dann muss man sich zu einigen versuchen. Wir Bundespolitiker können nicht einfach so allgemeine ästhetische Maßstäbe festlegen.

In dieser Hinsicht bin ich ein gebranntes Kind der
DDR. Damals hat das Politbüro der DDR solche Dinge
festgelegt. Alle naselang wurde ein zentraler Forschungs- und Publikationsplan der Gesellschaftswissenschaften verabschiedet, und zwar nicht von den Wissenschaftlern, sondern vom Politbüro. Ich habe vor solchen
Dingen Angst und wünsche mir sehr - das ist mein Anliegen -, dass im Angesicht des einzelnen Kunstwerkes,
vor Ort debattiert und am Schluss entschieden wird. Ich
bin eher skeptisch, ob das über das hinaus, was Kollegin
Grütters in Bezug auf unser Verständnis von Erbe und
Dokumentationscharakter gesagt hat, gelingt. Aber wir
können in dieser Sache miteinander streiten.

Das wirkliche Motiv Ihres Antrags wird in der Begründung deutlich. Ich zitiere:

Hintergrund für die anhaltende Zerstörung von
Bauwerken und baugebundener Kunst der DDR ist
die nach wie vor vorhandene Abwertung und Delegitimierung der DDR und ihrer Kunst.

Ich höre das öfters von Ihnen. Ich kann nur daran erinnern - so ist Geschichte -: Die DDR ist 1989/90 von einer Mehrheit ihrer Bevölkerung durch die friedliche Revolution und die erste freie Wahl delegitimiert worden.
Das ist so.

Trotzdem weiß ich genau um den Unterschied zwischen dem System und der Kunst, die in der DDR entstanden ist.

Das ist wichtig.

Aber da gibt es einen Unterschied zu Ihnen. Sie wollen
alles erhalten, während ich sage: Schauen wir genau hin;
streiten wir darüber, was erhaltenswert ist, wer dafür zuständig ist und wie das verantwortet werden kann. Ich
habe etwas gegen ästhetischen Zentralismus.

Art. 35 des Einigungsvertrages - an den halten wir
uns - spricht von der Erhaltung kultureller Substanz. Da
ist in den vergangenen 20 Jahren sehr viel geschehen.
Auf diesem Gebiet muss zwar weiterhin allerhand geschehen, aber wir müssen auch immer wieder neu darüber diskutieren, was des Erinnerns wert ist. Ich glaube
nicht, dass das durch eine von der Bundesregierung eingesetzte Kommission definiert werden kann. Das ist ein
offener Prozess des demokratischen Streits miteinander.
Da gehört es hin.

 Über die Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“

haben wir hier schon so oft gesprochen, dass mittlerweile alle Argumente ausgetauscht sind. Wir teilen die
Kritik der Grünen an den vom BdV benannten stellvertretenden Stiftungsratsmitgliedern Arnold Tölg und
Hartmut Saenger. Das haben wir in der Bundestagssitzung am 8. Juli, in der die Liste der Stiftungsratsmitglieder beschlossen wurde, kritisiert. Genauso hat die SPD
die Erweiterung des Stiftungsrates und das Wahlverfahren scharf kritisiert. Wir haben aber auch immer wieder
deutlich gemacht, dass wir grundsätzlich hinter dem
Projekt Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ stehen. Deshalb sind wir gegen ein Moratorium, wie es die
Grünen fordern. Deshalb sind wir auch gegen die vollständige Streichung der Mittel für die Stiftung.

Nichtsdestotrotz halten auch wir die 2,5 Millionen
Euro, die im Haushalt für die Stiftung eingestellt sind,
für viel zu hoch. Bisher ist nicht ersichtlich, wofür die
Stiftung die Mittel verwendet, denn bisher liegt noch immer kein Konzept für die Ausstellung vor. Wenn die Stiftung schon jetzt 2,5 Millionen Euro erhält, wie viel soll
sie bekommen, wenn sie erst mal richtig anfängt zu arbeiten?

Auch wir haben unsere Unterstützung für die Stiftung
davon abhängig gemacht, dass sie den im Stiftungsgesetz festgeschriebenen Zweck erfüllt - nämlich „im
Geiste der Versöhnung die Erinnerung und das Gedenken an Flucht und Vertreibung im 20. Jahrhundert im
historischen Kontext des Zweiten Weltkrieges und der
nationalsozialistischen Expansions- und Vernichtungspolitik und ihren Folgen wachzuhalten“.

Die bisherigen Querelen haben diesem Zweck extrem
geschadet. Mit dem Beharren auf Erika Steinbach und
der Benennung der beiden Stellvertreter hat der BdV der
Legitimität der Stiftung massiv geschadet und damit
auch die Arbeit vieler Vereine des BdV, die aktive Versöhnungsarbeit leisten, in Misskredit gebracht. Der BdV
muss endlich begreifen, dass die Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ nicht das „Zentrum gegen Vertreibung“ ist. Die Stiftung ist ein Projekt des Bundes.
Mit dem Beschluss im Jahr 2008 hat der Bundestag die
Erinnerung an Flucht und Vertreibung zu seiner Sache
und damit zur Angelegenheit der gesamten Gesellschaft
gemacht.

Wenn der BdV nicht möchte, dass die Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ scheitert, muss er
die beiden kritisierten Stellvertreter zurückziehen. Das
ist Voraussetzung dafür, dass der Zentralrat der Juden
wieder für eine Mitarbeit gewonnen werden kann. Hier
ist die Regierungskoalition in der Verantwortung!

Das Ärgerliche an der Debatte um die Stiftung ist,
dass die Diskussion über die Themen Flucht und Vertreibung bereits viel weiter ist. Es gibt gemeinsame Historikerkommissionen mit Polen, Tschechen, Slowaken, die
seit vielen Jahren gemeinsam an den Themen Flucht und
Vertreibung arbeiten. Kürzlich wurde ein Ausstellungskonzept vorgestellt, das in Zusammenarbeit mit Historikern aus Polen, Tschechien und der Slowakei erarbeitet
wurde. Es gibt viele Vereine und Initiativen, die Versöhnung leben.

Das letzte, was die Stiftung jetzt braucht, ist ein Moratorium - das wäre ihr Ende. Die Stiftung muss endlich
anfangen, richtig zu arbeiten, und sollte sich dabei nicht
von fatalen Äußerungen von Mitgliedern des BdV behindern lassen.

Für die Stiftungsratssitzung am 25. Oktober ist endlich die Vorlage des Ausstellungskonzepts angekündigt.
Es ist wichtig, dass das Konzept im wissenschaftlichen
Beirat und in der Öffentlichkeit und der Fachwelt diskutiert wird, bevor der Stiftungsrat dem zustimmt. Für den
wissenschaftlichen Beirat müssen renommierte Wissenschaftler gewonnen werden - nur so kann die Stiftung
Vertrauen und Legitimität gewinnen. Seit Beginn der
Debatte um die Stiftung fordern wir, dass es eine internationale Tagung gibt, bei der zusammen mit Wissenschaftlern aus verschiedenen Ländern diskutiert wird,
was in der Ausstellung gezeigt werden soll. Diese Tagung muss nach Vorlage des Konzepts endlich stattfinden. Damit ließe sich verlorenes Vertrauen wieder aufbauen - aber nur, wenn auch die Bereitschaft da ist,
Anregungen in das Ausstellungskonzept aufzunehmen.
Das Konzept der Regierung, auf das sich der Stiftungsdirektor Manfred Kittel immer beruft, bildet nur den
Rahmen, innerhalb dessen das eigentliche Ausstellungskonzept erarbeitet und dann im wissenschaftlichen Beratungsgremium diskutiert werden soll. Gerade die wissenschaftliche Expertise ist Voraussetzung dafür, dass
die Ausstellung der Stiftung Akzeptanz auch bei unseren
Nachbarn finden wird.

Der Antrag der Grünen wird in den Fachausschüssen
weiter diskutiert. Ich sage schon jetzt: ein Moratorium
ist der falsche Weg. Die Stiftung muss endlich in die inhaltliche Offensive kommen und Offenheit für die inhaltliche Diskussion beweisen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ist das, worüber wir hier lästigerweise zu reden haben,
bloß unglücklich formuliert oder überinterpretiert oder
böswillig missverstanden, wie Lafontaine, Gysi und
Lötzsch behaupten?

Ich lese den Text von Frau Lötzsch und stelle fest:
Zwei Jahrzehnte nach der friedlichen Revolution in der
DDR macht sich die Vorsitzende der Partei Die Linke erneut auf die Suche nach dem „richtigen Weg“, dem Weg
in den Kommunismus. Die Wege dahin - so schreibt sie
- könne man nur finden, wenn man sie ausprobiere, ob
in der Opposition oder in der Regierung.

Man mag es kaum glauben: Die Vorsitzende einer im
Bundestag vertretenen Partei propagiert im Jahre 2011
den Kommunismus als ein mögliches gesellschaftspolitisches Ziel, als sei der Kommunismus eine normale
Denkoption, ein unschuldiges gedankliches Konstrukt,
ein noch immer erstrebenswertes, unbeflecktes Ziel.
Dass der Kommunismus eine ganz reale, nämlich eine
brutale und blutige Geschichte hat, spielt im politischen
Denken der Gesine Lötzsch offensichtlich keine Rolle.



Es gibt in ihrem mehrseitigen Text vom 3. Januar 2011
zwar eine Passage über die „offene Barbarei“ im
20. Jahrhundert; aber diese bezieht sich ausdrücklich auf
Perioden der Entfesselung des Kapitalismus. An den entfesselten Kommunismus, den entfesselten Stalinismus
verschwendet die Autorin kein einziges Wort, keinen
einzigen Gedanken, obwohl sie doch selbst SED-Mitglied war und heute deren Nachfolgepartei vorsitzt.

Diese Geschichtsvergessenheit, diese Ignoranz
gegenüber den Opfern des kommunistischen Großversuchs, dieses großzügige Hinwegsehen über die Verantwortung der eigenen politischen Bewegung ist beschämend, ist verletzend, ist skandalös.

Und es ist verräterisch; denn unüberhörbar ist die Botschaft von Frau Lötzsch an Anhänger, Sympathisanten
und Funktionäre der Linkspartei gerichtet, die die Verbrechen des Stalinismus verdrängen und die Opfer der
kommunistischen Diktatur verhöhnen. Sie macht damit
die ständig wiederholte Behauptung unglaubwürdig, die
Linkspartei hätte sich radikal selbstkritisch mit ihrer eigenen Geschichte befasst und Konsequenzen gezogen.

Ihr Verweis darauf, dass der Kommunismus etwas
ganz Fernes, noch niemals Verwirklichtes sei, ist schlicht
intellektuell unredlich. Frau Lötzsch sollte vielleicht
doch einmal ihre - wie hieß das? - Klassiker lesen. In
Die Deutsche Ideologie von Marx und Engels heißt es:

Der Kommunismus ist für uns nicht ein Zustand,
der hergestellt werden soll, ein Ideal, wonach die
Wirklichkeit sich zu richten haben wird. Wir nennen Kommunismus die wirkliche Bewegung, welche den jetzigen Zustand aufhebt.

Kommunismus ist „die wirkliche Bewegung“, nicht das
ferne Ziel.

Das wichtigste politische Instrument dieser Bewegung hieß Diktatur: Diktatur des Proletariats und tatsächlich Diktatur der Kommunistischen Partei. Die
Wirklichkeit des Kommunismus begann mit Lenin und
seinen Bolschewiki. Seine Bewegung reagierte nicht nur
auf Gewalt, sondern erzeugte sie auch. Für Stalin wurde
Gewalt dann allgegenwärtiges Machtinstrument mit Millionen von Opfern im Namen des Kommunismus.

Die herrschenden Parteien im sowjetischen Machtbereich verstanden sich, durch Lenin und Stalin geprägt, zu
Recht als kommunistische Parteien und handelten auch
so - auch die SED.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie kennen
hoffentlich die unbequeme Frage von Ernst Bloch schon
aus den 30er-Jahren des vorigen Jahrhunderts: Hat der
Stalinismus den Kommunismus bis zur Unkenntlichkeit
verzerrt oder vielmehr zur Kenntlichkeit gebracht? Diese
Frage ist durch die blutige Bilanz der kommunistischen
Bewegung endgültig beantwortet.

Wer am Traum von einer gerechten Gesellschaft und
einer gerechteren Welt festhalten will - dafür gibt es
wahrlich gewichtige und sehr anständige Motive -, der
kann das nur - jedenfalls nach der furchtbaren Geschichte der kommunistischen Bewegung im 20. Jahrhundert -, wenn er oder sie radikale Kommunismuskritik übt und nicht kalkuliert naiv von Wegen zum
Kommunismus schwadroniert; sonst diskreditiert er
bzw. sie sich moralisch und politisch.

Sie müssen sich endgültig entscheiden, was Sie wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

nicht sicher, wie Günter Grass auf seine Inanspruchnahme durch Sie reagieren würde. Ich fürchte, eher entsetzt.

Kollege Strobl, darum geht es auch gar nicht.

Es geht nicht darum, ob die Geschichte von Flucht und
Vertreibung geschrieben werden muss und wir uns immer wieder neu mit ihr zu beschäftigen haben. Das ist
unbestritten. Es geht um die Art und Weise, wie man das
tut.

Es bleibt mir nach wie vor absolut unverständlich,
weshalb Sie sich ausgerechnet auf die Charta der deutschen Heimatvertriebenen berufen, wenn Sie doch - so
steht es in Ihrem Antrag - Aussöhnung wollen. Die
Charta ist nicht weniger, aber auch nicht mehr als ein
zeitgenössisches Dokument, eine Stimme aus dem Jahr
1950. Vertriebene hatten viel Leid erfahren, große Not
erduldet und konnten nach alldem noch nicht in ihrer
neuen, kalten Heimat angekommen sein.

So kann man diesen Text lesen. Das ist die Emotion, die
ihn trägt. Die Charta mag zur Integration von Vertriebenen beigetragen haben, auch durch die Absage an Rachegefühle und Vergeltungsverlangen.

Gleichwohl, Kollege Strobl, haben Historiker mehrfach darauf hingewiesen - ich finde: sehr treffend -, dass
man nur auf etwas wirklich verzichten kann, worauf man
einen Anspruch hat.

Die Deutschen hatten aber nach dem von ihnen begonnenen Krieg und den von ihnen begangenen Verbrechen
keinerlei Anspruch, keinerlei Recht auf Rache.

Darin sind wir uns doch hoffentlich einig.

Es finden sich zahlreiche Aussagen in der Charta, die
heute, denke ich, als falsch erkannt sind und die niemand
mehr ernsthaft vertreten kann, so zum Beispiel diese
- ich zitiere -:

Die Völker der Welt sollen ihre Mitverantwortung
am Schicksal der Heimatvertriebenen als der vom
Leid dieser Zeit am schwersten Betroffenen empfinden.

Welch fatale moralische Anmaßung - als hätte es den
Holocaust und zig Millionen Tote des Krieges nicht gegeben.

Heute haben wir die Charta mit dem Wissen und dem
Abstand von 60 Jahren zu beurteilen. Sich heute mit vollem Ernst auf diese Charta zu berufen, sie gewissermaßen zu kanonisieren, anstatt sie historisch einzuordnen
und sie vielmehr wie eine Monstranz vor sich herzutragen, wie Sie es tun,

das ist weder moralisch noch politisch legitim.

Versöhnung, liebe Kolleginnen und Kollegen, setzt
einen ehrlichen Dialog mit denjenigen voraus, mit denen
man sich versöhnen will.

Wir Deutschen können dabei unseren Nachbarn, insbesondere unseren östlichen Nachbarn, nichts weniger als
zutiefst dankbar sein, dass sie sich einem Dialog nicht
verschlossen haben, mit allen Schwierigkeiten, die das
bedeutete.

Wir müssen uns vor Augen halten: Noch vor
70 Jahren wurden Polen - nur als ein Beispiel - als rassisch minderwertig kategorisiert; sie sollten versklavt
und entrechtet werden. Die Polen hatten einen längeren
Weg auf uns zuzugehen als wir auf sie. Da erscheint es
wie ein Hohn, wenn Sie in Ihrem Antrag von einer heute
noch herrschenden Stigmatisierung der Opfer von Flucht
und Vertreibung sowie deren Nachkommen in Deutschland sprechen. Ich sage Ihnen: Das Problem ist vielmehr
die heutige Selbststigmatisierung mancher Vertriebenenpolitiker durch zwiespältige Äußerungen.

Um Ihrem Antrag den Charakter von Klientelpolitik
zu nehmen, geben Sie sich europäisch. Sie wollen sich,
so heißt es, im Geiste der Charta weiter für ein geeintes
Europa einsetzen. Gleichzeitig treffen Sie aber unhaltbare Aussagen wie diese - ich zitiere wieder aus Ihrem
Antrag -:

Die Deutschen nehmen Vertreibungen … mit besonderer Sensibilität wahr, weil sie selbst in ihrer
jüngeren Geschichte massiv davon betroffen waren.

Dieser Satz verkürzt und entstellt das historische Geschehen.

Richtig ist, dass die Deutschen selbst in ihrer jüngeren
Geschichte massiv andere Völker vertrieben und unendliches Leid über sie gebracht haben und danach auch
selbst von Vertreibung betroffen waren. Geschichte ist
immer konkret. Ohne die Ursachen von Vertreibung für
jeden Fall zu benennen und korrekt einzuordnen, kann es
auch kein Verständnis für die Umstände und Folgen geben, und es kann ohne diese Einsicht auch keine Versöhnung geben. Dies nicht formuliert zu haben, ist das
Grundproblem Ihres Antrags.

Genauso wie Sie historische Entwicklungen ignorieren, versäumen Sie es, das schon Erreichte zu würdigen.
Also werde ich dies nachholen. Zu nennen sind da zunächst die enormen Integrationsleistungen der Bundesrepublik Deutschland - sie gehören zu ihrer Erfolgsgeschichte - und die großen Anstrengungen der Vertriebenen selbst, sich in ihrer neuen Heimat zurechtzufinden. Ihre Verbundenheit mit den Orten und Regionen ihrer Herkunft bestand weiter.

Unvergessen ist - ich nenne nur ein Beispiel -: Als
1981 in Polen der Kriegszustand verhängt wurde, unterstützten viele, auch Vertriebene, aktiv die Gewerkschaft
Solidarnosc.

Dass die Realität in der DDR anders aussah, weiß ich
aus eigener Erfahrung. Offiziell gab es gar keine Vertriebenen und Flüchtlinge, sondern nur Umsiedler. Trauernde Erinnerung war nur im Familienkreis und in der
Kirchengemeinde möglich. Öffentlich hatten wir zu
schweigen. Umso größer ist heute meine Freude über die
Möglichkeiten des Austausches und der Begegnung, die
uns die Einigung Europas eröffnet hat.

Unschätzbar wertvoll ist der Beitrag der vielen Einzelnen und der vielen Initiativen ehemals Vertriebener,
die persönlich und praktisch, ohne Erwartung einer öffentlichen Anerkennung freundschaftliche Kontakte in
die Nachbarländer pflegen: Wie viele Besuche hat es gegeben? Wie viel auch finanzielle Unterstützung? Wie
viele Partnerschaften und Freundschaften sind entstanDr. h. c. Wolfgang Thierse

den? Wie viele Spenden zur Förderung von Restaurierungen und Renovierungen von Kirchen und Denkmälern sind geflossen? Das alles sind wichtige Beiträge zur
Verständigung und zur Versöhnung. Sie sind Anlass für
ein bisschen Stolz und viel Dankbarkeit.

Gegenüber diesen wirklichen Fortschritten in der Begegnung, die in den letzten Jahrzehnten eine großartige
Entwicklung genommen haben, erweist sich Ihr Antrag
schlicht als Rückschritt. Das gilt auch für einige der Forderungen in Ihrem Antrag; Kollege Strobl, ich wiederhole mich. So muss die Stiftung „Flucht, Vertreibung,
Versöhnung“ nicht, wie es in Ihrem Antrag heißt, vorangebracht werden. Sie existiert bereits. Es gibt konzeptionelle Eckpunkte für die Dauerausstellung, und die Stiftung erhält jährlich 2,5 Millionen Euro. Sie arbeitet jetzt.

Von einem Nachholbedarf bei der Forschung - Sie haben davon gesprochen - kann ebenfalls nicht die Rede
sein. Die Bundesregierung hat ein akademisches Förderprogramm zur Erhaltung und Auswertung deutscher
Kultur und Geschichte im östlichen Europa aufgelegt.
Bis 2014 sollen für die Forschungsarbeit 3,2 Millionen
Euro zur Verfügung stehen. Wollen Sie Ihrem eigenen
Programm nicht erst einmal eine Chance geben? Trauen
Sie Herrn Staatsminister Neumann die Umsetzung dieses Programms nicht zu?

Dass sich der 5. August, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht als bundesweiter Gedenktag für die Opfer von
Vertreibung eignet, ist, wenn ich es richtig gehört habe,
selbst in den Reihen der Koalition kein Geheimnis. Sowohl Minister Thomas de Maizière als auch Bundestagspräsident Norbert Lammert haben sich gegen diesen Gedenktag ausgesprochen. Die beiden haben recht.

Wie das Echo, meine Damen und Herren von der Koalition, aus Polen ist, will ich Ihnen mit ein paar Zitaten
aus einem gestern erschienenen Kommentar von Professor Dr. Krzysztof Ruchniewicz - er ist Mitglied des Wissenschaftlichen Beraterkreises unserer Stiftung „Flucht,
Vertreibung, Versöhnung“ - belegen:

Für Polen, Tschechen, Slowaken, Russen und Angehörige anderer Nationen, die von den Deutschen
im Zweiten Weltkrieg überfallen, vertrieben und ermordet wurden, stellt das Dokument

- die Charta keine Grundlage für eine Versöhnung dar.

Weiter:

Es überrascht, dass Abgeordnete des Deutschen
Bundestages die Charta noch 60 Jahre nach ihrer
Verkündung so einseitig und reflexionslos betrachten können.

Weiter:

Die Charta der deutschen Heimatvertriebenen … ist
kein Versöhnungsdokument wie beispielsweise die
1965 erschienene Ostdenkschrift der Evangelischen
Kirche in Deutschland und der im gleichen Jahr erschienene polnische Bischofsbrief an ihre deutschen Amtsbrüder mit dem berühmten Satz: „Wir
gewähren Vergebung und bitten um Vergebung.“

Dann schließt er: Dieser Antrag sei geschichtspolitisch
das völlig falsche Signal.

Sie sollten das ernst nehmen und nicht beiseiteschieben. Professor Ruchniewicz ist ernst zu nehmen. Er ist
ein Verbündeter in der gemeinsamen europäischen Anstrengung der Erinnerungen an Flucht und Vertreibung
und die Leiden und Opfer dieses Unrechts.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die Raison d’Être der Bundesrepublik Deutschland war
und bleibt es, den demokratischen Staat, unseren demokratischen Staat, seine politische Praxis und seine politische Kultur als Konsequenz aus der Nazivergangenheit
zu begreifen. Das ist unser gemeinsames politisches
Fundament, unser gemeinsames moralisches Fundament. Auch deshalb haben wir den 27. Januar als Tag
des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus gewählt.

Dies ernst zu nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen, heißt: Unsere, der Deutschen Sensibilität für die
Leiden und Opfer von Vertreibung und Flucht resultiert
nicht nur und nicht zuerst daraus, dass Deutsche selbst
Opfer gewesen sind, sondern daraus, dass Deutsche andere zu Opfern gemacht haben. Daraus, aus dieser doppelten bitteren Erfahrung, resultiert unsere dauerhafte
moralische Verpflichtung. Genau diesen, den entscheidenden Punkt verfehlt Ihr Antrag. Deshalb ist er falsch
und überflüssig, und deshalb lehnen wir ihn ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 2002

fördert die Bundesregierung eine mittlerweile vielfältige,
bunte und lebendige Landschaft zivilgesellschaftlicher
Initiativen und Projektträger, die sich in ihren Städten und
Gemeinden für eine Stärkung der demokratischen Kultur
einsetzen.

Diese Bundesförderung war von Anfang an vor allem
von einem Grundgedanken getragen: dem Gedanken des
Vertrauens. Der Bund stellte Fördermittel für zivilgesellschaftliche Initiativen bereit und vertraute darauf, dass

sie selbst am besten wissen, welche lokalen Handlungsstrategien den demokratischen Gemeinsinn am ehesten
aktivieren und den Rechtsextremen Einhalt gebieten
können.

Unsere Demokratie bedarf gerade in der Auseinandersetzung mit dem Extremismus des alltäglichen Engagements der demokratischen Bürger. Deshalb ist es geradezu absurd, dass das Bundesfamilienministerium den
Leitgedanken der bisherigen Programme - ich wiederhole: Vertrauen in das demokratische Engagement der
Bürger - nun ins Gegenteil verkehrt.

Das Familienministerium verlangt von den Antragstellern, dass sie sich zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen

und darüber hinaus dafür Sorge tragen, dass dies auch
für eventuelle Kooperationspartner gilt. Sie sollen also
für die Gesinnung Dritter haften. Wer die entsprechende
Erklärung nicht unterschreibe, erhalte keine Förderung.
Dieses Vorgehen ist, so finde ich, demokratiepolitisch
fatal. Es ist kontraproduktiv.

Es widerspricht dem Geist unserer Verfassung.

Meine Damen und Herren von der Koalition, es geht
hier nicht um das routinierte, gewissermaßen banale Verwaltungshandeln einer Behörde, um das Kleingedruckte
in Bescheiden, um Detailbestimmungen in Auflagen.
Diese Extremismusklausel berührt elementare Fragen
der Demokratie.

Was darf der Staat von seinen Bürgern eigentlich verlangen? Darf er ihnen ein Bekenntnis - und sei es ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung abringen? Oder muss er dies nicht vielmehr aus Respekt
vor dem Bürger voraussetzen?

Darf der Staat seine Bürger einer Gesinnungsprüfung
unterziehen und sie dazu verpflichten, die Gesinnung ihrer Mitbürger zu überprüfen?

Ein Rechtsgutachten des Wissenschaftlichen Dienstes
des Deutschen Bundestages findet auf diese Fragen folgende Antworten - ich referiere den Befund -:

Erstens. Der Staat missachte die verfassungsrechtlich
garantierte Meinungsfreiheit, wenn er Bürger bereits bei
der bloßen Vergabe von Fördermitteln zu einem Bekenntnis zwinge.
Zweitens. Der Staat habe kein Recht, seine Bürger zur
Gesinnungsschnüffelei gegenüber Mitbürgern zu verpflichten.

Auch im Zuwendungsrecht sei der Staat an die objektive
Werteordnung des Grundgesetzes gebunden.

So der Befund.

Damit kein Missverständnis entsteht: Es geht nicht
darum, über die Gefahren des Linksextremismus naiv
und blauäugig hinwegzusehen. Die Kritik richtet sich
auch nicht gegen die Absicht, eine ungewollte Unterstützung extremistischer Strukturen zu vermeiden. Das ist
legitim und geboten. Doch ein so deutliches und prinzipielles Misstrauensvotum eines staatlichen Ministeriums
gegenüber potenziell allen Bürgern können und wollen
sich selbstbewusste Demokraten nicht gefallen lassen.

Welche bizarren Blüten, Kollege Geis, das Vorgehen
des Ministeriums treibt, zeigt ein Fall aus Sachsen. Hier
wurde selbst der Stadt Riesa im Gegenzug für Fördermittel ein Demokratiebekenntnis abverlangt.

Der Bürgermeister der Stadt unterschrieb mit großen
Bauchschmerzen, erklärte aber zugleich, er könne und
wolle mit seiner Unterschrift keinesfalls für die beiden
NPD-Abgeordneten in seinem Stadtrat bürgen.

So können Sie es in der Sächsischen Zeitung vom
12. Januar dieses Jahres nachlesen. Man fragt sich bei
dieser Sachlage, warum die liberale Justizministerin und
ihr Staatssekretär, warum Bürgerrechtsliberale, wenn es
sie denn noch gibt, dies alles stillschweigend ertragen,
ja, mittragen.

Die Reaktionen sind - nicht nur bei den Betroffenen sehr eindeutig. Die Kritik kommt von allen Seiten. Nur
ein Beispiel: Der Generalsekretär des Zentralrats der Juden, Stephan Kramer, erklärte gestern in der Bundespressekonferenz - ich zitiere -:

Die Extremismusklausel der Bundesregierung ist
ein Symbol für den Überprüfungswahn, die Bürokratisierung und schließlich das Misstrauen dieser
Regierung und damit von Teilen der konservativliberalen Politik in die eigenen Bürger.

Frau Schröder verlangt ein Bekenntnis zum Grundgesetz und verliert dabei das Wesentliche aus dem
Blick.

Die Tatsache, dass so viele Menschen in unserem
Lande aufstehen und sich gegen Nazis und Rechtsextremisten engagieren, ist das deutlichste und
emotionalste Bekenntnis zum Grundgesetz und zur
freiheitlich-demokratischen Grundordnung, was es
überhaupt nur geben kann.

Kramer sagte weiter:

Wer das nicht sieht, wem das nicht Bekenntnis genug ist, der hat wirklich nicht verstanden, was Bürgergesellschaft und Demokratie ausmacht.

Herr Kramer hat vollständig recht.

Das ist nur ein Beispiel von vielen für die Kritik an
dem, was Sie hier vorhaben. Ich sage das im Hinblick
auf viele, die sich mit ihrem oft ehrenamtlichen Engagement für die Demokratie als mögliche Verfassungsfeinde
verdächtigt sehen.

Demokratie muss sich verteidigen. Wer würde diese
Lehre aus dem Ende der Weimarer Republik vergessen?

Zunächst einmal beruht Demokratie aber auf Vertrauen.
Wenn der Staat erwartet, dass Bürger für eine demokratische Kultur, also für die Grundlagen des demokratischen
Staates, eintreten, so tut er gut daran, diesen Bürgern
nicht a priori mit Misstrauen zu begegnen. Wer den Initiativen gegen Rechtsextremismus die Beweislast für die
demokratische Gesinnung ihrer Mitglieder übertragen
will, der sät eine Kultur des Misstrauens und der erzeugt
ein Klima, in dem Engagement und Zivilcourage nicht
gestärkt, sondern gebremst werden.

Wer Demokratie stärken will, der sollte gerade junge
Menschen einladen, sich in ihr und für sie zu engagieren,
und sie nicht unter den Generalverdacht der Verfassungsfeindlichkeit stellen.

Es geht um eine Kultur der Anerkennung von Engagement, um Vertrauen statt Misstrauen und um Ermunterung statt Kontrolle. Verzichten Sie auf diese Erklärung,
bevor das Verfassungsgericht Sie dazu zwingen muss.

 Was geschah mit den nationalsozialistischen Reichsministerien und deren Mitarbeitern nach 1945? In welcher Weise erfolgte der Transformationsprozess hin zu



demokratischen Strukturen in der Bundesrepublik und
den spezifischen Strukturen der DDR? Welche Kontinuitäten und Brüche sind in Ministerien und Behörden feststellbar - hinsichtlich des Personals sowie der Traditionen von Denken und Handeln?

Dies sind sperrige Fragen. Sie sind jedoch noch immer nicht systematisch und in der nötigen Breite bearbeitet worden. Sie zu beantworten, ist gleichwohl wichtig: Weil wir uns als Gemeinwesen verstehen, das aus
der Vergangenheit gelernt hat, und weil wir verpflichtet
sind, das Vertrauen in staatliche Institutionen zu stärken. Deshalb müssen wir wissen, wie das nationalsozialistische Regime nach seinem Ende weiter - und damit
auch auf uns heute - gewirkt hat.

Warum erst jetzt? Je differenzierter unsere Kenntnisse über die Zeit des Nationalsozialismus werden,
desto deutlicher zeigt sich der Anteil, den Beamte und
Ministeriumsmitarbeiter aus der „zweiten Reihe“ an der
Planung, Organisation und Umsetzung der nationalsozialistischen Politik hatten. Mitarbeiter der Reichsministerien fanden in Ministerien und Behörden der jungen
Bundesrepublik und auch in Einrichtungen der DDR erneut Anstellung. Mit der Übernahme belasteter und an
Verbrechen beteiligter Personen überdauerte nationalsozialistisches Gedankengut in Ministerien. Manches
Handeln in der Nachkriegszeit war davon geprägt.

Es reicht also nicht aus, sich allein mit der Zeit des
Nationalsozialismus zu beschäftigen. Es bedarf des genaueren Wissens über personelle Kontinuitäten und fortgeführte Traditionen in der Nachkriegszeit, um die Entstehung und Entwicklung unseres gegenwärtigen Gemeinwesens zu verstehen. Erst auf dieser Grundlage
wird eine verlässliche gesellschaftliche, juristische und
politische Bewertung unserer gegenwärtigen demokratischen Praxis vorzunehmen sein. Dies schließt auch die
kritische Betrachtung von Versäumnissen und Blockaden bei der Verfolgung von nationalsozialistischen Tätern in der Bundesrepublik und der DDR ein.

Nicht zuletzt die Debatte um die Praxis der Nachrufe
für Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes und das große
öffentliche Interesse an der Studie über das Auswärtige
Amt in der frühen Nachkriegszeit haben dies deutlich
gemacht. Dem Beispiel des Auswärtigen Amtes müssen
weitere Ministerien folgen. Gute Ansätze und auch Teilergebnisse gibt es bereits. Zu nennen sind eine Untersuchung über das Bundeskriminalamt und die kürzlich in
Auftrag gegebene Studie über die Frühzeit des Bundesnachrichtendienstes. In der Zeit sozialdemokratischer
Regierungsverantwortung wurde mit der Beauftragung
solcher Forschungen begonnen.

Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
auf, sich der Frage nach personellen und institutionellen Kontinuitäten und Brüchen in aller Offenheit zu stellen. Neben der Geschichte der nationalsozialistischen
Reichsministerien gilt es, in gleicher Gewichtung die
Frühgeschichte zumindest jener Ministerien untersuchen zu lassen, die staatliche Kernaufgaben ausführen.

Dies zu fordern ist notwendig, denn die Bereitschaft,
sich der Geschichte der eigenen Institution zu stellen,
scheint nicht in jedem Ministerium gleichermaßen entwickelt zu sein. So bleibt es nach wie vor unverständlich,
weshalb das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz einen eigens angefertigten Bericht unter Verschluss hält.

Die Geheimhaltung von Ministerial- und Behördenakten der frühen Nachkriegszeit ist heute durch nichts
mehr zu rechtfertigen. Ausdrücklich fordern wir daher,
Historikern ungehinderten Zugang zu Archiven, Quellenmaterial und allen verfügbaren Informationen zu gewähren, die sie für eine sorgfältige Aufarbeitung benötigen. Die zu beauftragenden Wissenschaftler müssen in
jeder Hinsicht unabhängig arbeiten können. Darüber
hinaus müssen sie nach klaren und transparenten Kriterien ausgewählt werden. Ihre Forschungsergebnisse
sind der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

Die beiden Anträge, die neben unserem zum Thema
vorliegen, zeigen, dass wir mit unserer Einschätzung
nicht allein stehen. Ganz besonders freue ich mich, dass
Bündnis 90/Die Grünen unseren Antrag annähernd
wortgleich übernommen haben. Dies stimmt mich zuversichtlich, dass sich mit unseren guten Gründen auch die
Regierungsfraktionen von der Notwendigkeit überzeugen lassen, eine umfassende wissenschaftliche Untersuchung der institutionellen und personellen Kontinuitäten in Ministerien und Behörden der Nachkriegszeit in
Auftrag zu geben.

Dieser umfassende Forschungsauftrag ist Kern und
Ziel unseres Antrages, doch ist er kein Selbstzweck. Als
Deutscher Bundestag haben wir die Aufgabe, das Regierungshandeln zu kontrollieren. Damit stehen wir in der
Pflicht, Transparenz, Offenheit und Informationen über
die Exekutive einzufordern. Dies müssen wir auch hinsichtlich personeller und institutioneller Kontinuitäten
und Brüche in Bezug auf nationalsozialistische Vorgängerinstitutionen sicherstellen.

Ich lade alle Fraktionen ein, unseren Antrag zu unterstützen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben eine schwerwiegende Entscheidung zu treffen,
eine wahrlich schwierige Güterabwägung. Die Befürworter der PID tragen gewiss gewichtige Argumente
vor. Ich kann mich ihnen trotzdem nicht anschließen;
denn würden wir ihnen folgen, also PID zulassen, nähmen wir einen fundamentalen Paradigmenwechsel vor.
Denn um der Hilfe bei individuellem Leid willen, um
der Erfüllung des Wunsches nach einem eigenen, möglichst gesunden Kind willen veränderten wir ein Allgemeines höchst folgenreich: Wir ermöglichten Selektion,
wir ermöglichten eine Qualitätsüberprüfung menschlichen Lebens.

Ich will meine Entscheidung gegen die PID in sieben
Punkten begründen.

Erstens. Die Garantie der Menschenwürde bedeutet,
dass jeder Mensch Subjekt aus sich heraus ist, Zweck in
sich selbst im Sinne Immanuel Kants. Diese Menschenwürde gilt von Anfang an. Naturwissenschaftlich herrscht
heute Einvernehmen darüber, dass mit der Kernverschmelzung das vollständige individuelle menschliche
Genom entstanden ist, aus dem ein vollständiger menschlicher Organismus, ein neugeborenes Individuum, hervorgehen kann. Der Schutz der Menschenwürde muss
also hier, zu diesem Zeitpunkt, beginnen.

Zweitens. Aus dem Gebot der Menschenwürde ergibt
sich das Verbot der Instrumentalisierung, der Verzweckung eines Menschen. Bei der PID aber geschieht genau dies. Embryonen werden als Sachen behandelt, sie
werden nicht um ihrer selbst willen gezeugt, sondern
zum Zweck ihrer Auswahl. Ihr Sein, ihre Entwicklung
werden von bestimmten genetischen Dispositionen und
Merkmalen abhängig gemacht.

Drittens. Menschenwürde ist mit dem Recht auf Leben verknüpft. PID zielt aber auf Auswahl, ist also unweigerlich auf eine qualitative Selektion mit anschließender Beendigung menschlichen Lebens ausgerichtet.
Die Notwendigkeit der Auswahl wird noch dadurch verschärft, dass zur Durchführung der PID mehr Embryonen gebraucht werden, als eingepflanzt werden können.
Reproduktive Freiheit - wie das genannt worden ist rechtfertigt aber auch unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit einen solchen Eingriff in das Lebensrecht nicht.

Viertens. Nach meiner Überzeugung sind die Konfliktlagen bei PID und beim Schwangerschaftskonflikt
nicht vergleichbar.

Bei der PND wird nicht prinzipiell ein Ergebnis vorweggenommen. Es geht im Konfliktfall um die Abwägung
zwischen dem Lebensrecht des Ungeborenen und dem
Recht der Schwangeren auf Leben und physische wie
psychische Unversehrtheit. Bei der PID aber wird von
vornherein eine Entscheidung zwischen verschiedenen,
geeigneten oder ungeeigneten, Embryonen getroffen.

Fünftens. Eine Zulassung der PID würde genau den
Selektionsgedanken in die deutsche Rechtsordnung wieder einführen, dem der Gesetzgeber mit der Ablehnung
der embryopathischen Indikation,

also der Erlaubnis, menschliches Leben aufgrund unerwünschter Eigenschaften zu verwerfen, bei der Reform
des § 218 ausdrücklich widersprochen hat.

Sechstens. Wer behauptet, PND und PID liefen dann,
wenn ein krankes oder behindertes Kind zu erwarten sei,
letztlich auf dasselbe, auf eine Tötung des Embryos, hinaus, unterstellt genau den Automatismus, den der Gesetzgeber mit der Abschaffung der embryopathischen Indikation verhindern wollte. Rechtsmissbrauch aber darf
vernünftigerweise nicht als Argument herhalten.

Die missbräuchliche Praxis einer Inanspruchnahme der
PND, die sogenannte Schwangerschaft auf Probe, sollte
nicht zu einem Argument für die PID, für eine Zeugung
auf Probe, gemacht werden.

Siebtens. Es ist nicht Alarmismus oder ein angstbesetzter Blick auf den wissenschaftlichen Fortschritt,


wenn man die Möglichkeiten der Begrenzung der PID
für äußerst fraglich hält. Dank der Weiterentwicklung
der Untersuchungsmethoden lässt sich mit aller Wahrscheinlichkeit die Erhebung von sogenannten Nebenbefunden nicht verhindern. Wenn man PID erlaubt, werden
eben auch das Screening auf chromosomale Fehler oder
das Genetic Screening möglich.

Zum Schluss. Selbst nach Auffassung ihrer Befürworter handelt es sich bei der PID um eine Methode, die so
problematisch ist, dass sie nur in seltenen Fällen eingesetzt werden sollte. Ist unsere ganze Aufregung also unangemessen? Sollten wir nicht diese wenigen Ausnahmen zulassen? Ich meine, nicht. Bei der Entscheidung
über die PID geht es heute um sehr grundsätzliche Fragen: um die Frage nach der Bedingtheit oder Unbedingtheit des Kinderwunsches, die Frage nach unserem Begriff von Menschenwürde und für wen und ab wann
diese gilt, die Frage nach der Qualitätsüberprüfung beginnenden menschlichen Lebens und der ihr folgenden
Möglichkeit zur Selektion.

Es geht nicht um eine Ethik der Strafe, sondern um
eine Ethik der Menschenwürde.

PID verhindert möglicherweise in einzelnen Fällen Leid,
aber sie verhindert in jedem Fall das Lebensrecht von
gezeugtem menschlichen Leben.

Wir sollten das nicht tun. Bitte unterstützen Sie den Gesetzentwurf zum Verbot der PID!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich ein wenig grundsätzlich und zugleich
persönlich beginnen. Die Aufarbeitung der unseligen
Erbschaft des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR
und des SED-Staates insgesamt ist wesentlich für unser
demokratisches Selbstverständnis, so wie das auch für
die Nazi-Erbschaft gilt.

Diese Aufarbeitung ist seit 1990 gemeinsames Anliegen einer breiten Mehrheit des Deutschen Bundestags.

Sie ist mir auch persönlich sehr wichtig. Ich war seit
1990 an allen wichtigen Entscheidungen zu diesem
Thema beteiligt. Ich habe mich 1990 in der Volkskammer für die Öffnung der Akten des Stasiministeriums
ausgesprochen. Ich habe mich 1991 für die Errichtung
der Stasiunterlagenbehörde eingesetzt, und dafür, dass
diese Errungenschaft der friedlichen Revolution auch
heute noch existiert. Ich habe an allen Novellierungen
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes mitgewirkt.


Das hat durchaus auch biografische Gründe. Ich
möchte zumindest einen Aspekt erwähnen. Ich bin aufgewachsen als Sohn eines Rechtsanwalts in der DDR.
Das heißt, ich bin aufgewachsen mit den Niederlagen
meines Vaters in politischen Verfahren. Ich will nur ein
Beispiel erzählen, das zu meinen frühesten politischen
Erinnerungen gehört.

Als im März 1953 Stalin gestorben war, rief ein Mann
im Suff auf dem Dorfplatz: Hurra, der größte Verbrecher
aller Zeiten ist gestorben. - Mein Vater hat diesen Mann
verteidigt. Er hat acht Jahre Zuchthaus bekommen. Ich
werde nie das Gesicht meines Vaters vergessen, als er
beim Abendessen mit Tränen in den Augen davon erzählte und sagte: Ich habe nichts für ihn tun können.

Wenn man so geprägt ist, wird man nie Kommunist.
Mein Vater hat Menschen verteidigt - wir haben in der
Nähe zur Grenze im Thüringischen gewohnt -, die angeklagt und verurteilt wurden wegen versuchter Republikflucht, wegen der Inanspruchnahme eines elementaren
Menschenrechts.

Ich erinnere daran, weil daher eine fast unstillbare
Sehnsucht rührt nach unbedingter Rechtsstaatlichkeit.

Ich habe mich dafür eingesetzt, dass die Stasiunterlagenbehörde das werden konnte, was sie heute ist, nämlich die zentrale Einrichtung zur Aufklärung von DDRUnrecht. Die nicht rechtsstaatlich zustande gekommenen
Stasiakten den Opfern, der Wissenschaft und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, dafür haben wir eine
rechtsstaatliche Ausnahmeregelung geschaffen. Mit ihren drei Schwerpunkten, nämlich Aufarbeitung, Forschung und Bildung über die Funktionsweise und Struktur der SED-Herrschaft, erfüllt diese Behörde eine
unersetzliche Aufgabe. International ist sie zum Vorbild
für einen geordneten und zukunftsweisenden Umgang
mit einer diktatorischen Vergangenheit geworden.

Dass die SPD für Aufarbeitung steht, daran darf und
kann kein Zweifel bestehen. Wir sind gegen einen
Schlussstrich. Lieber Kollege Kurth, Sie sollten nicht
das Gegenteil öffentlich behaupten.

Auch die erneute Novellierung des Stasi-UnterlagenGesetzes unterstützen wir. Die Überprüfungsmöglichkeiten bis 2019 zu verlängern, halten wir für genauso
richtig, wie wir der Mehrzahl der Veränderungen im Gesetzentwurf ausdrücklich zustimmen.

Konsens herrscht darüber, dass auch ehrenamtliche
Bürgermeister, Kommunalvertreter und Bewerber für
ein Wahlamt auf eine Stasimitarbeit hin überprüft werden können. Sinnvoll ist eine Vereinfachung des Zugangs zu den Unterlagen für Wissenschaftler und Journalisten. Richtig sind auch Regelungen, die klar
umrissenen Personengruppen die Einsichtnahme in Akten erleichtern, beispielsweise Angehörigen Vermisster
oder Verstorbener.
Über all diese Punkte sind wir uns mit den Koalitionsfraktionen rasch und problemlos einig geworden. Dennoch wird die Novellierung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes erstmals ohne breite parlamentarische Mehrheit
verabschiedet werden. Ich bedaure dies sehr.

Mit zwei Vorschlägen nämlich sind die Koalitionsfraktionen so weit über das Ziel hinausgeschossen, dass weder SPD noch Bündnis 90/Die Grünen zustimmen können. Unser Änderungsantrag spiegelt dies wider.

Dissens herrscht zum Ersten über die Ausweitung des
überprüfbaren Personenkreises im öffentlichen Dienst,
wie Schwarz-Gelb das will. Eine Überprüfbarkeit ohne
die Voraussetzung eines auf tatsächliche Anhaltspunkte
gestützten Verdachts lehnen wir ab.

Mehr als 20 Jahre nach dem Fall der Mauer ist diese Regelung schlicht unverhältnismäßig. Die vergangenen
zwei Jahrzehnte müssen bei der Beurteilung einer Person
und ihrer Tätigkeit genauso zählen wie das möglicherweise moralisch falsche Handeln in der DDR zuvor.

Meine Grundüberzeugung lautet - Kollegin Philipp hat
es ebenfalls zitiert -: Vertrauen ist eine wesentliche
Grundlage rechtstaatlicher Demokratie - Vertrauen in
die Veränderbarkeit von Menschen. Dieses Vertrauen
kann enttäuscht werden. Wenn dies geschieht und Anhaltspunkte den Verdacht auf eine Tätigkeit für das MfS
nahelegen, dann - und nur dann - muss die Überprüfung
für alle Beamten und Angestellten im öffentlichen
Dienst möglich sein.

Diese Überprüfung dient allen. Sie liegt im Interesse
der arbeitgebenden Behörde, der Öffentlichkeit und
nicht zuletzt der verdächtigten Person selbst. Deshalb
haben wir vorgeschlagen, immer dann die Überprüfung
möglich zu machen, wenn ein begründeter Verdacht vorliegt, unabhängig von Funktion und Entgeltgruppe des
Betroffenen. Das war unser Vorschlag, auf den Sie leider
nicht eingegangen sind.

Dissens herrscht zum Zweiten über die Einführung eines de facto rückwirkenden Einzelfallgesetzes, mit dessen Hilfe sich die Koalitionsfraktionen jener 47 ehemaligen Stasimitarbeiter aus der Behörde entledigen wollen,
die aber mittlerweile seit über zwei Jahrzehnten in dieser
Behörde arbeiten.

Die mögliche Begegnung mit früheren Tätern ist für Opfer gewiss schwer erträglich. Wenn ehemalige Stasimitarbeiter in der Behörde Opfer von der Einsichtnahme
ihrer Akten abhalten, dann ist das ohne Zweifel ein gravierendes Problem. Die ehemaligen Stasimitarbeiter sind



aber unter Schäuble und Gauck eingestellt worden, weil
man sie damals zu brauchen meinte.

Heute arbeiten diese Mitarbeiter seit über 20 Jahren in
der Behörde und haben sich nichts zuschulden kommen
lassen. Sie haben sich Vertrauensschutz in das Fortbestehen ihrer Arbeitsverhältnisse erworben. Die Fürsorgepflicht der Behörde als Arbeitgeber gilt auch gegenüber
diesen Mitarbeitern.

Eine Lösung des Dilemmas kann es nur in rechtsstaatlich - also arbeits- und dienstrechtlich - einwandfreier
Weise geben.

Sie muss gemeinsam mit den 47 Mitarbeitern gefunden
werden. Der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen dagegen schlägt einen verfassungsrechtlich wie rechtspolitisch bedenklichen Weg ein. Wir lehnen ihn deshalb in
diesem Punkte entschieden ab.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
es ist übrigens eine Illusion, wenn man meint, möglichen
arbeitsrechtlichen Konflikten durch eine solche gesetzliche Regelung aus dem Weg gehen zu können.

Wir lehnen diesen Gesetzentwurf auch in der Gewissheit ab, dass eine andere Lösung des Problems möglich
ist. Dass die Bundesregierung in nachgeordneten Einrichtungen adäquate Arbeitsplätze für diese Mitarbeiter
anbietet, scheint mehr eine Frage des Wollens als des
Könnens zu sein.

Dies entnehme ich der Antwort von Staatsminister
Neumann auf meine Anfrage von letzter Woche. Darin
hat er mitgeteilt, dass er jetzt bereit ist, 19 Stellen in
nachgeordneten Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.
Ganz ohne dieses Gesetz ist das möglich.

Die Aufarbeitung des DDR-Unrechts ist ein Kapitel
unserer Geschichte, das nicht abgeschlossen ist und auf
absehbare Zeit nicht abgeschlossen werden kann. Hier
bedarf es der nötigen Instrumente, gewiss, aber auch des
rechten Maßes. Angesichts der gegenwärtigen Diskussionen und Einlassungen auch mancher Kollegen kann
ich mich des Eindrucks nicht erwehren, dass die Radikalität der Beurteilung der DDR-Geschichte mit der zeitlichen Distanz zu- statt abnimmt.

Nach meiner Überzeugung ist das notwendige Vertrauen in die Demokratie und ihre Institutionen nicht dadurch zu gewinnen, dass ein latentes Misstrauen gegenüber Mitbürgern ostdeutscher Herkunft in Gesetzen
festgeschrieben wird.

Hier entsteht über 20 Jahre nach dem Fall der Mauer
eine Schieflage; denn faktisch ist - auch wenn Sie anderes behaupten - nicht der 1958 in Mannheim Geborene
gemeint, sondern der 1958 in Leipzig Geborene.

Um eine Formulierung aus dem Historikerstreit aufzunehmen: Auch die DDR-Vergangenheit ist eine „Vergangenheit, die nicht vergeht“. Weitere Anstrengungen
bleiben nötig, um diese Geschichte präzise und gründlich zu erforschen und sichtbar zu machen. Akten müssen zugänglich bleiben. Die Aufklärungsarbeit und die
politisch-historische Bildung bleiben wesentliche Aufgaben der Zukunft. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dies alles sollte einer wichtigen Unterscheidung folgen, ohne die die historische und politisch-moralische
Aufarbeitung schiefläuft: der Unterscheidung einerseits
zwischen dem Urteil über das politische, wirtschaftliche,
ideologische System, das falsch war und zu Recht gescheitert und überwunden ist - dieses Urteil muss hart
und entschieden sein -,

und andererseits dem Urteil über die Menschen, die in
diesem System gelebt haben,

die Biografien, die in diesem System gelebt worden sind,
die nicht alle falsch waren und nicht alle gescheitert
sind. Dieses Urteil sollte sehr differenziert, behutsam
und menschenfreundlich sein. Es geht um das rechte
Maß.

Deshalb können wir dem Gesetzentwurf der Koalition
nicht zustimmen. Ich lade Sie ein, dem ausgewogenen
und maßvollen Änderungsantrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zu folgen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Daran, wie ein Gemeinwesen mit seinen Kranken umgeht, lässt sich erkennen, wie human es ist. Im nationalsozialistischen Deutschland wurden Kranke ermordet.
Die euphemistische Umschreibung für den systematischen, bürokratisch exakt organisierten Massenmord an
körperlich und geistig beeinträchtigten Menschen lautete Euthanasie - das griechische Wort für den „leichten“, den „schönen Tod“. Der Tod, der im Gebäude der
Berliner Tiergartenstraße 4 koordiniert wurde, war alles
andere als leicht und schön. Ab 1939 und während des
gesamten Zweiten Weltkrieges wurden Hunderttausende
Menschen in Hospitälern und Heilanstalten vergast,
vergiftet oder durch Vernachlässigung und Verhungern
dem Tod preisgegeben.

Das Gebäude Tiergartenstraße 4 steht nicht mehr.
Heute erinnern ein kaum beachtetes Kunstwerk, eine Informations- und eine Gedenktafel neben der Berliner
Philharmonie an das Geschehen. Die Dimension des
Verbrechens, sein ideologischer Kontext, das konkrete
Handeln der Täter, die Lebensgeschichten der Opfer all dies wird derzeit vor Ort nicht ausreichend vermittelt.

Mit dem vorliegenden gemeinsamen Antrag wollen
wir das ändern. Wir sind der Auffassung, dass eine Aufwertung des Gedenkortes erfolgen muss. Das grausame
Kapitel der „Euthanasie“-Morde bedarf stärkerer Beachtung.

Im Rahmen eines Ideenwettbewerbs setzt sich das
Land Berlin für das Vorhaben ein. Der Bund wird die
Umsetzung unterstützen. Für das Haushaltsjahr 2012
hat der Beauftragte für Kultur und Medien 500 000 Euro
eingestellt, eine Summe, bei der sich - ich formuliere
das vorsichtig - noch herausstellen muss, ob sie ausreichen wird, um eine angemessene und würdige Gestaltung zu realisieren.

Dass der Antrag zustande kam, haben wir eindrucksvollem bürgerschaftlichen Engagement zu verdanken.
Wissenschaftler, Vereine und Verbände setzen sich seit
vielen Jahren für die Neugestaltung des historischen Ortes T4 ein.

Umso ärgerlicher ist, dass sich die Koalitionsfraktionen einer Expertenanhörung im Ausschuss verweigert
haben! Die SPD-Fraktion hat sich wiederholt für ein
Fachgespräch eingesetzt. Nun soll nach Verabschiedung
des Antrages ein Fachgespräch erfolgen: Ein ärgerliches Verfahren. Als wäre die Zustimmung von SchwarzGelb zum Antrag lediglich ein ängstliches Zugeständnis.
Sie geben ein äußerst zwiespältiges Bild ab.

Die SPD steht zu diesem Antrag! Ich will es noch einmal ausdrücklich betonen: Einsatz und Beharrlichkeit
der Initiativen sind kaum hoch genug zu schätzen! Sie
hätten es verdient, im Deutschen Bundestag gehört zu
werden!

Dass sich vor knapp einem Jahr die Deutsche Gesellschaft der Psychiater, Psychotherapeuten und Nervenheilkundler zu der Schuld ihrer Berufskollegen in der
Zeit des Nationalsozialismus bekannt hat, begrüße ich auch wenn die öffentliche Stellungnahme sehr spät erfolgte. Dass die Gesellschaft das Handeln der an den
„Euthanasie“-Morden und weiteren Medizinverbrechen
beteiligten Fachärzte untersuchen lässt, ist ein richtiger
Schritt. Die Ergebnisse sollen in einer Ausstellung präsentiert werden. Ich kann mir gut vorstellen und würde
es unterstützen, diese Ausstellung hier im Bundestag zu
zeigen.

Der Antragstext ist - das kann bei einem interfraktionellen Antrag kaum verwundern - an verschiedenen
Stellen unscharf formuliert. Lassen Sie mich deshalb
zwei Punkte präzisieren.
Zu Protokoll gegebene Reden


Klarheit ist erstens darüber zu schaffen, wie weit die
geplante Aufwertung des Gedenkortes gehen soll. Die
Linke hätte am liebsten ein neues Dokumentationszentrum und trägt unseren Antrag deshalb nicht mit. Die
Koalitionsfraktionen unterstützen die Neugestaltung
zwar, tendieren aber zum anderen Extrem und wünschen
sich nur minimale Veränderungen. Dies ist zu wenig.

Damit zukünftige Besucher die Qualität des historischen Ortes erfassen können, bedarf es grundlegender
Informationen. Drei Aspekte halte ich dabei für besonders wichtig: Die Opfer sind zu würdigen. Die Täter sind
zu benennen. Der Ort sollte für Besucher kenntlich werden, beispielsweise durch Kennzeichnen der Umrisse
des einstigen T4-Gebäudes. Auch Hinweise auf die bestehenden Gedenk- und Informationsstätten in Deutschland und Europa sind erforderlich. Die dezentrale Umsetzung und die schiere Dimension der „Euthanasie“Verbrechen müssen deutlich werden.

Zweitens ist zu klären, welche Einrichtung geeignet
wäre, sich der Thematik der „Euthanasie“-Morde dauerhaft anzunehmen. Dabei muss der weitere Kontext nationalsozialistischer Erbgesundheitspolitik, Eugenik
und der sogenannten Rassenhygiene beleuchtet werden.

Die Stiftung „Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“ wird hier eine wichtige Rolle spielen. Dem
Charakter des Ortes entsprechend halte ich aber die
Stiftung „Topographie des Terrors“ für besonders geeignet, die Aufgaben der Dokumentation und der pädagogischen Arbeit zum Thema zu übernehmen. Ich plädiere dafür, dass die Stiftung „Topographie des Terrors“
dem Thema einen dauerhaften Platz in ihrer Ausstellung
einräumt.

Über diese Präzisierungen wird noch zu sprechen
sein. Verehrte Kollegen der Koalitionsfraktionen: Schieben Sie das Fachgespräch nicht auf die lange Bank!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

November 2011 liegt nun der erste Antisemitismusbericht dem Bundestag vor. Am 23. Januar 2012 habe ich
ihn mit Kollegen aller Fraktionen und Mitgliedern des
Expertenkreises der Öffentlichkeit vorgestellt. Heute erst
debattieren wir darüber im Bundestag; das ist wahrlich
etwas spät. Der Bericht hat größere Aufmerksamkeit als
bisher verdient.

Denn es gibt schlechten, bedrückenden aktuellen Anlass:
In den letzten Wochen wurde in Berlin ein Rabbiner
überfallen. Der Generalsekretär des Zentralrats der Juden in Deutschland wurde bedroht. Das sind nur zwei
Beispiele für den alltäglichen Antisemitismus in
Deutschland.

Auch im Zusammenhang mit der Beschneidungsdebatte sind antisemitische Untertöne unüberhörbar. Ich zitiere nur einen Satz aus vielen polemischen, ja hasserfüllten Zuschriften an mich wörtlich: Ich bin kein
Rechtsradikaler, aber irgendwann muss mal Schluss sein
mit dem ewigen Ducken vor den Juden. - Ein geradezu
prototypischer antisemitischer Satz.

Wie viele in Deutschland mögen genau so denken?
Seitdem der Bericht vorliegt, wissen wir es: bis zu einem
Fünftel der Bevölkerung; ein erschreckender Befund.
Der Bericht macht auf beunruhigende Weise deutlich,
dass antisemitische Einstellungen bis weit in die Mitte
der Gesellschaft reichen. Erscheinungsformen, Wirkungsweisen und Ausbreitung dieser Menschenfeindlichkeit genau zu kennen und zu beobachten, ist die Vorbedingung für ein energisches und nachhaltiges
Handeln. Das macht den Bericht so wichtig. Wir sollten
gemeinsam Konsequenzen aus ihm ziehen; denn - auch
das will ich, so wie der Herr Minister, betonen - der
Kampf gegen Antisemitismus ist nicht zuvörderst und
schon gar nicht allein eine Sache der Juden in Deutschland, sondern unsere Sache, die Sache aller Demokraten,
aller Anständigen im Lande.

Die Konsequenzen: Erstens. Wir brauchen Kontinuität und Stetigkeit in Analyse und Berichterstattung; hier
besteht, denke ich, Konsens. Der Bundestag hat schon in

seiner Entschließung vom 4. November 2008 zum Ausdruck gebracht, dass er sich seiner Verantwortung bewusst ist, jeder Form von Antisemitismus in Deutschland entgegenzuwirken. Regelmäßige Berichte über
Antisemitismus in Deutschland erstellen zu lassen,
wurde interfraktionell beschlossen. Alle Beteiligten waren sich einig: Eine intensive und vor allem kontinuierliche Berichterstattung ist notwendig. Deshalb sollte das
deutsche Parlament in jeder Legislaturperiode über einen
solchen Bericht und die Konsequenzen daraus debattieren.

Zweitens. Antisemitismus ist kein gänzlich isolierbares Problem. Er ist eingebettet in und Teil von Rechtsextremismus, Rassismus, Islamismus, Israelfeindschaft,
Minderheitenfeindlichkeit. Diesen Zusammenhang gilt
es mehr denn je zu beachten.

Sie kennen die Zahlen: 90 Prozent aller antisemitischen Straf- und Gewalttaten werden von Rechtsextremisten begangen. Gerade weil wir das Phänomen, das
Problem nicht isolieren können und dürfen, halte ich
eine Ausweitung des Fokus auf weitere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit - diesen Begriff
verwendet Wilhelm Heitmeyer, um die unterschiedlichen Formen von Menschenfeindlichkeit zu erfassen für dringend erforderlich; denn unterschiedliche Vorurteile und Feindbilder greifen eben ineinander und bilden
ein gefährliches Konglomerat.

Dass genau dies lange nicht erkannt wurde, zeigen auf
dramatische Weise auch die Taten des NSU. Wer über
Antisemitismus angemessen und folgenreich sprechen
und wer handeln will, der darf über die anderen Erscheinungsweisen menschenfeindlichen Verhaltens nicht
schweigen.

Drittens. Erkenntnisse allein reichen nicht aus. Sie
müssen in Strategien und Aktivitäten zur Überwindung
von Antisemitismus und Ausländerfeindlichkeit übersetzt werden. Der wissenschaftlichen Beobachtung müssen aktive Schritte folgen. Erforderlich ist, wie auch von
den Experten empfohlen, eine Verstetigung der Bundesprogramme. Momentan sind dies vor allem Modellprojekte. Da aber gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit,
Rassismus, Antisemitismus keine punktuellen, sondern
andauernde Probleme und Herausforderungen sind, bedarf es auch keiner nur punktuellen, sondern eben einer
dauerhaften Bekämpfung. Nur wenn dauerhafte Programme gefördert werden, kann die Arbeit ohne effizienzmindernde Förderlücken gesichert werden. Aus
dem Nebeneinander und der zeitlichen Begrenztheit ver23734 


schiedener Aktionen und Programme, die stets neu initiiert und aufgestellt werden, müssen Institutionen und
Initiativen werden, die tatkräftig und verlässlich arbeiten, damit sie nachhaltige Wirkung entfalten können.

Meine Damen und Herren, es ist ein bedauernswerter
Zustand, dass nach einer Schreckensmeldung in den Medien die öffentliche Erschütterung zwar groß ist, aber
selten lange anhält. Es ist ein bedauernswerter Zustand,
dass engagierte Menschen Projekte aufbauen, Netzwerke installieren und dass, kaum haben diese begonnen, zu arbeiten und zu funktionieren, die Förderung
ausläuft und die Projekte enden. Diese Zyklen medialer
Konjunktur und kurzfristigen staatlichen Engagements
gilt es zu durchbrechen.

Über die genaue Form der Unterstützung und auch
der Finanzierung der Bundesprogramme - ich persönlich
plädiere dafür, dass wir endlich eine Bundesstiftung einrichten wird man trefflich streiten können. Wichtig aber ist ein
Konsens über deren Notwendigkeit. Eine fraktionsübergreifende Arbeitsgruppe Antisemitismus hat bereits gut
zusammenarbeitet und sollte sich jetzt daranmachen, einen gemeinsamen Antrag in dieser Richtung zu erarbeiten.

Der Beschluss von 2008 hat nichts von seiner Aktualität eingebüßt, wie wir immer wieder neu auf erschreckende Weise sehen.

Er ist zu erneuern und mit den Erkenntnissen dieses Berichts anzureichern und umzusetzen. Wie 2008 ist es
auch heute wünschenswert und dringend erforderlich,
dass der Bundestag geschlossen Gesicht zeigt, dass gemeinsam eine regelmäßige Berichterstattung über antisemitische und andere Formen der Menschenfeindlichkeit
etabliert wird, dass eine Verstetigung der Bundesprogramme festgelegt wird und wir allen Menschen in
Deutschland zeigen: Wir nehmen diese moralische und
politische Herausforderung ernst. Wir tolerieren antisemitische Menschenfeindlichkeit nicht, und wir stehen
dafür nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten ein nicht punktuell, nicht zeitlich begrenzt, sondern fortwährend.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich habe den Artikel in der Süddeutschen Zeitung
gelesen, aus dem Kollege Korte schon zitiert hat. Das ist
ein wahrlich erschreckendes Beispiel für das Problem,
über das wir hier diskutieren.

Jener Carl Theodor Schütz war für die Organisation
Gehlen und dann für den Bundesnachrichtendienst tätig.
Ich will auch noch einmal zitieren, weil man angesichts
dessen wirklich fassungslos ist. Ihm wird bescheinigt, so
die Akten des BND, dass er eine „charakterlich einwandfreie, ausgereifte, sensible, temperamentvolle Persönlichkeit“ und ein „Vorbild für die Mitarbeiter“ sei.

Dabei war dieser Schütz 1944 als Hauptsturmführer an
dem berüchtigten Massaker an den Ardeatinischen
Höhlen, nahe Rom, beteiligt, also am sogenannten Geiselmord an 335 italienischen Menschen.

Nun kommt es: Bereits 1933 war er wegen Körperverletzung zu einer mehrjährigen Haftstrafe verurteilt
worden. Nach einem Trinkgelage hatte er gemeinsam
mit SS-Kameraden eine Wohnung gestürmt und die vermeintlich kommunistischen Bewohner, darunter eine
Frau, brutal misshandelt. Dafür ist er verurteilt worden.
Für seine Beteiligung an Kriegsverbrechen musste sich
Schütz nach 1945 in der Bundesrepublik Deutschland
nicht verantworten, obwohl sie dem BND bekannt war.
Ein wahrlich erschreckendes Beispiel! Die Forschungen
der Unabhängigen Historikerkommission zur Geschichte
des BND haben diese Fakten zutage gefördert. Wir
konnten sie vor wenigen Tagen nachlesen.

Die Karriere von Schütz ist mit Sicherheit kein Einzelfall. Sie zeigt nur besonders eindringlich, dass wir
weiter nachfragen müssen. Sie zeigt, dass wir noch lange
nicht alles über die Frühgeschichte der Bundesministerien und -behörden wissen. Sie macht deutlich, dass der
Weg in die bundesdeutsche Demokratie keineswegs so
selbstverständlich und so glatt war, wie manche heute
denken oder behaupten.

Die Tatsache allein, dass ehemalige NSDAP-Mitglieder in Behörden oder Ministerien der Nachkriegszeit
eine Anstellung fanden, ist dabei wenig bemerkenswert.
Wer 1945 für eine Stunde null hält, muss sich nur fragen,
wohin jene Deutschen denn plötzlich verschwunden sein
sollten, die im Jahr zuvor noch Bürger des Dritten Reiches waren, in welcher Rolle auch immer.

Wichtiger ist es deshalb, nach der Qualität der Täterschaft, des Mitläufer- oder Denunziantentums zu fragen,
die sich in Biografien von Mitarbeitern und Beamten in
Ministerien und Behörden widerspiegelt. Es ist nach
dem Geist zu fragen, der die Arbeit in Behörden und
Ministerien der jungen Bundesrepublik und auch der frühen DDR bestimmte, nach Kontinuitäten und Diskontinuitäten in der Verwaltungspraxis. Und es ist danach zu
fragen, wie sich die Umstellung, die Transformation von
der NS-Diktatur zu westdeutscher Demokratie und zum
System der DDR mit Funktionseliten vollzog, die durch
ihre Erfahrungen und ihr Handeln im Nationalsozialismus geprägt waren.

Angesichts vielfacher personeller und auch institutioneller Kontinuitäten wird erklärlich, wie schwer es ehrliche und konsequente Aufarbeitung der Nazivergangenheit bis in die 60er-Jahre in der Bundesrepublik hatte.
Ich erinnere nur an die mühsame Aufklärungsarbeit des
hessischen Generalstaatsanwalts Fritz Bauer und an die
Anfeindungen, denen er bis zu seinem Tode ausgesetzt
war. Wie viel Verdrängung begleitete die Entwicklung
der westdeutschen Demokratie? Wie viel Verdrängung
kaschierte der staatsoffizielle, autoritäre Antifaschismus
der DDR? Kollege Korte, wenn Sie über dieses Kapitel



unserer gemeinsamen Geschichte ein einziges Wort verloren hätten,

wäre es glaubwürdiger, wie Sie Ihr Anliegen vertreten.

 Herr Kollege Korte, in Bundestagsdebatten gilt das

gesprochene Wort.

Ich habe genau auf das reagiert - Sie haben hoffentlich
zugehört -, was Sie hier gesagt haben. Ich habe nicht
übersehen, dass die Große Anfrage Ihrer Fraktion auch
ein paar Fragen zu dem angesprochen Themengebiet
enthält.

Wenn man aber hier über die Geschichte der jungen
Bundesrepublik im Ton der Anklage redet - das kann ich
in emotionaler Hinsicht verstehen -, dann muss man als
ehemaliger DDR-Bürger auch ein paar Sätze über die
Geschichte der DDR und ihre Art des Antifaschismus
sagen.

- Entschuldigen Sie, das kenne ich doch. Sie werden
nicht oft erleben, dass ich Ihnen die Vergangenheit der
SED vorhalte. Aber gelegentlich, gerade wenn man sich
mit der Vergangenheit befasst, sollte sie eine selbstkritische Bemerkung wert sein. Nicht mehr und nicht weniger habe ich mit meiner kleinen Bemerkung an Sie sagen
wollen.

Mit der Beantwortung der von mir vorhin formulierten Frage, wie viel Verdrängung in beiden Teilen
Deutschlands auf höchst unterschiedliche Weise eine
Rolle gespielt hat, gewinnen wir hoffentlich neue Einsichten über das Wesen und Werden unseres Gemeinwesens. Forschung und öffentliche Diskussion sollten sich
nicht darin erschöpfen, einfach historische Fakten aufzuzählen oder gewissermaßen ein Namedropping zu betreiben. Sie sollen und können vielmehr in eine aufrichtige
gesellschaftliche Selbstverständigung über den Weg zu
unserer Demokratie münden. Ich will das noch einmal
sagen: Beides ist erklärungsbedürftig, das Weiterwirken
von Nazitätern und Schuldiggewordenen sowie der
Umstand, dass daraus eine Demokratie entstanden ist.
Beides sollte Gegenstand der Betrachtung sein. Beides
müssen wir erklären. Das ist ein selbstkritischer Umgang
mit der Geschichte und ihren Widersprüchen, aus denen
wir heute demokratisches Selbstbewusstsein gewinnen
können. Das ist der Sinn dieser Aufgabenstellung.

Diesem Ziel dient der Antrag, den meine Fraktion gemeinsam mit CDU/CSU und FDP eingebracht hat. Er ist
- das sage ich nicht aus Eitelkeit - auf meine Initiative
hin entstanden. Der erste Antrag, den ich formuliert
habe, ist anderthalb Jahre alt. Ich bin froh, dass wir nun
darüber diskutieren; denn es waren einige Hürden zu
überwinden. Es hat sehr lange gedauert, bis Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP, sich
diesem Anliegen haben anschließen können.

Das Anliegen ist, eine Bestandsaufnahme in Auftrag
zu geben, die die Desiderate der Forschung, das, was
bisher nicht geleistet und aufgeklärt worden ist, ermittelt. Das Zentrum für Zeithistorische Forschung in Potsdam und das Institut für Zeitgeschichte München-Berlin,
zwei aus Bundesmitteln teilfinanzierte Institute, sollen
dieses Gutachten ausarbeiten. Unsere Kernforderung erachten CDU, CSU und FDP als richtig und wichtig. Der
gemeinsame Antrag spiegelt das wider. Die Grünen, die




sich der gemeinsamen Initiative nicht anschließen wollten, haben diese Forderung jedenfalls inhaltlich auch in
ihrem Antrag.

Die Bestandsaufnahme soll im weiteren Verfahren
nicht einen Schlussstrich ziehen, sondern der Vorbereitung eines nächsten Schrittes dienen, einer adäquaten, an
aktuellen Methoden und Fragestellungen orientierten Erforschung einzelner Ministerien und Behörden, ohne
jede Beschönigung. Dass es einer solchen Bestandsaufnahme bedarf, hat ein sehr informatives Expertengespräch im Kulturausschuss gezeigt. In Auswertung dieses Gesprächs ziehen wir mit dem Antrag eine konkrete
Schlussfolgerung.

Die Auseinandersetzung mit der Geschichte der
Ministerien und Behörden des Bundes hat bereits - es ist
schon daran erinnert worden - in der Zeit rot-grüner Regierungsverantwortung begonnen. Joschka Fischer und
Frank-Walter Steinmeier haben dazu wesentlich beigetragen. Die Debatte über die Traditionspflege im Auswärtigen Amt und die 2010 erschienene Studie Das Amt
und die Vergangenheit: deutsche Diplomaten im Dritten
Reich und in der Bundesrepublik haben, wie auch immer
die Studie im Einzelnen bewertet werden mag, zu neuem
Nachdenken geführt. Inzwischen arbeiten Ministerien
wie das Finanz- und das Justizministerium ihre Geschichte auf. Einzelne Studien wie die über das BKA
sind bereits abgeschlossen.

So gut diese Entwicklung insgesamt ist, so bleiben
doch immer noch Defizite zu beklagen, und zwar was
den Zugang zu Aktenmaterial und die Veröffentlichung
der Forschungsergebnisse betrifft. Verstecken und Unterdrücken ist einfach nicht mehr an der Zeit. Da sollten
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und FDP, sich einen Ruck geben und sagen: Hier sollte
der öffentliche, direkte Zugang zu diesem Teil der Akten
nicht mehr behindert werden. - Es ist nicht verständlich,
dass dieser Zugang immer noch behindert wird.

Vor über einem Jahr haben wir genau deshalb schon
einen Antrag formuliert. Er ist vom 28. Juni 2011 und
trägt den Titel: „Personelle und institutionelle Kontinuitäten und Brüche in deutschen Ministerien und Behörden
der frühen Nachkriegszeit hinsichtlich NS-Vorgängerinstitutionen untersuchen“. Mit dem heutigen Antrag
kommen wir einen konkreten Schritt weiter. Mir ist es
darum gegangen, dass wir eine Mehrheit für einen Antrag finden, der einen Fortschritt erzielt. Darum geht es.
Angesichts der Bedeutung - ich hoffe, da sind wir uns,
bei allen anderen Meinungsverschiedenheiten, einig -,
die die Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit
für unser Selbstverständnis hat und wohl auch mit Sicherheit weiterhin haben wird, lade ich alle Fraktionen
ein, diesem weiteren Schritt zuzustimmen. Dann geht die
Diskussion weiter, was anschließend noch zu tun ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben es in unserer Debatte - das ist jetzt schon oft
gesagt worden - über das Erlaubtbleiben der Beschneidung mit einer Güterabwägung zwischen verschiedenen
Grund- und Menschenrechten zu tun: dem Recht des
Kindes auf körperliche und seelische Unversehrtheit,
dem elterlichen Sorgerecht und der Religionsfreiheit.

Letztere ist als Gedanken-, Gewissens- und Weltanschauungsfreiheit ein umfassendes Menschenrecht
und in einer pluralistischen Gesellschaft besonders anstrengend; wir erleben es gerade. Deswegen will ich
mich diesem Aspekt in aller notwendigen Kürze widmen.

Jürgen Habermas hat in einer kritischen Kommentierung des Kölner Urteils betont:

In der Rolle von demokratischen „Mitgesetzgebern“ gewähren sich alle Staatsbürger gegenseitig
den grundrechtlichen Schutz, unter dem sie als Gesellschaftsbürger ihre kulturelle und weltanschauliche Identität wahren und öffentlich zum Ausdruck
bringen können … Das universalistische Anliegen
der … Aufklärung erfüllt sich erst in der fairen Anerkennung der partikularistischen Selbstbehauptungsansprüche religiöser und kultureller Minderheiten.

Darum geht es beim heutigen Thema.

Eine Gemeinschaft kann nicht funktionieren ohne den
Respekt vor den Unterschieden. Dieser Respekt ist auch
vom Staat zu verlangen. Wollen wir uns daran gewöhnen, dass der Staat darüber entscheidet, was zum Kern
der Identität einer Religionsgemeinschaft gehört, gehören darf, und was nicht, ein veralteter Ritus zum Beispiel
nicht? Nein, das zu entscheiden, ist Sache der inneren
Auseinandersetzung in der Religionsgemeinschaft selbst
und in der Zivilgesellschaft. Der weltanschaulich neutrale Staat darf die Änderung traditionaler Einstellungen
jedenfalls nicht strafrechtlich erzwingen wollen.

Schließlich ist der Staat des Grundgesetzes kein Staat einer säkularistischen Weltanschauung.

Den lebensgeschichtlich prägenden Einfluss auf die
religiöse, die weltanschauliche Entwicklung des Kindes
weist unser Grundgesetz ausschließlich den Eltern zu.

Das nicht zu berücksichtigen, widerspräche auch und gerade der UN-Kinderrechtskonvention, liebe Marlene
Rupprecht. Dort ist nämlich vom untrennbaren Zusammenhang von Kindeswohl und Elternrechten und -pflichten die Rede, ebenso vom Kinderrecht auf auch religiöse
Erziehung und auf Zugehörigkeit zu einer kulturellen
und religiösen Gemeinschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kulturelle Eigenarten oder religiöse Motive und Praktiken sind allerdings
nicht einfach sakrosankt. Auch sie müssen abgewogen,
die Gründe gewichtet, die Schwere des Eingriffs berücksichtigt werden. Ich sage es auch: Die Vorhautbeschneidung bei Jungen ist eben keine Verstümmelung, wie es
die Klitorisbeschneidung von Mädchen ist. Der Staat,
der Gesetzgeber hat sich bei der Wahrnehmung seiner
Schutzpflicht gegenüber dem Schutzrecht des Kindes
gerade im Respekt vor der Religionsfreiheit von Kind
und Eltern sowohl eines Übermaßes wie auch eines Untermaßes an Regelungen zu enthalten. Das scheint mir
durch den von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf
gewahrt. Die im Änderungsantrag von Lischka und
Lambrecht formulierten Ergänzungen sollten aber ernsthaft erwogen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Entscheidung
in der Sache wird nicht zuletzt von der Antwort auf die
Frage abhängen: Sollen wir uns daran gewöhnen, dass
das Kindeswohl, also das Menschenwohl, allein in materiellen Dimensionen bestimmt wird, sodass darüber am
Schluss allein Ärzte befinden, und geistige, geistliche
und kulturelle Dimensionen ausgeschlossen zu sein haben? - Der Nutzen der Beschneidung müsse messbar
und rational begründbar sein, so Holm Putzke, der geistige Vater des Kölner Urteils; deshalb sei sie nicht zu erlauben. „Metaphysische Behauptungen“ seien in der
Rechtsordnung nicht zu berücksichtigen, so Rolf
Dietrich Herzberg. Heiner Bielefeldt nennt das „inquisitorischen Rationalismus“.

Wer dem folgt, der reduziert das volle Freiheitsrecht der
Religion auf negative Religionsfreiheit und propagiert
faktisch Säkularismus als staatlich verordnete Weltanschauung. Bei der Diskussion um Beschneidung geht
es eben auch um eine mögliche Beschneidung der Religionsfreiheit

und - das füge ich hinzu - eben nicht um ein Sonderrecht für Juden und Muslime, wie es ein Professor
Merkel behauptet hat.

Ein Verbot oder eine radikale Beschränkung der Beschneidung jüdischer und muslimischer Kinder aber
würde faktisch bedeuten, dass jüdisches und islamisches



Leben in Deutschland auf Dauer legal nicht mehr möglich sein würde. Ich sage ganz deutlich: Das will ich
nicht,

und zwar nicht nur aus historischen Gründen, die gewichtig genug sind, auch nicht, weil Deutschland das
erste Land wäre, das diesen Weg ginge, sondern um der
Freiheit der jüdischen und muslimischen Bürgerinnen
und Bürgern und aller religiösen und weltanschaulichen
Bekenntnisse in unserem Land willen.

Wir waren uns doch gelegentlich einig: Wenn Freiheit
auch die der Andersdenkenden ist, so darf diese nicht
nur von denen definiert werden, die sich selbst zu den
Aufgeklärt-Säkularen zählen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erlaube mir trotzdem eine Bemerkung: Es bleibt ein bedauerlicher Umstand, dass während der Worte der Erinnerung des Bundestagspräsidenten an den Untergang der
Weimarer Demokratie und an den Mut von Otto Wels
und anderen Sozialdemokraten kein Minister anwesend
war.

- Dann sage ich also: Es ist bedauerlich, dass die Bundesregierung so gut wie gar nicht durch Minister vertreten war. Dies bleibt ein bedauerlicher Umstand.

Sie können zumindest so viel Respekt erweisen, dass Sie
dieses Gefühl der sozialdemokratischen Fraktion und der
anderen Fraktionen der Opposition entgegennehmen.

Meine Damen und Herren, die Regierungsfraktionen
haben in ihrem Koalitionsvertrag einen Bericht der Bundesregierung zum Stand der Aufarbeitung der SED-Diktatur angekündigt; jetzt liegt er endlich vor. Diese Aufarbeitung - das will ich betonen - bleibt eine wichtige
gesellschaftliche Herausforderung, auch 23 Jahre nach
dem Ende der DDR. Sie gehört zum verpflichtenden
Erbe der friedlichen Revolution. Ein Schlussstrich ist
weder möglich noch überhaupt sinnvoll.

Der Titel des Berichts lässt Großes erwarten, Antworten auf grundsätzliche Fragen: Welche Aufgaben hat die
Politik zur Aufarbeitung der SED-Diktatur übernommen? Was wurde erreicht? Was bleibt zu tun? - Zunächst einmal ist Erfreuliches zu berichten: Es passiert
wirklich viel. Es ist in den vergangenen 23 Jahren eine
vielfältige Aufarbeitungslandschaft - wie man das nennt entstanden: Unzählige Forschungsarbeiten wurden publiziert. Gedenkorte und Museen tragen zur Aufklärung
über die SED-Diktatur bei. Hier hat der Bund, Bundesregierung und Bundestag, bei der Unterstützung und
Finanzierung viel geleistet. Ebenso viele ehrenamtliche
und private Initiativen sind aktiv. Aufarbeitung - das
wird deutlich - ist eine zivilgesellschaftliche Aufgabe im
weiten und vernünftigen Sinn dieses Wortes, die in ihrer
ganzen Breite nur gelingt, weil engagierte Bürgerinnen
und Bürger sich dafür einsetzen.

Detailliert zählt der Bericht Gedenkstätten und Mahnmale, Initiativen und Einrichtungen auf. Er leuchtet viele
Aspekte der Aufarbeitung aus, von der Rehabilitierungsgesetzgebung, der Wiedergutmachung über Archive und
Forschung bis hin zu Bildungsprojekten. Er bildet das
breite Spektrum der Gruppen ab, für die Aufklärung und
Aufarbeitung von besonderer Bedeutung sind, nicht nur
im Bund, sondern auch in den Ländern. Man wird immer
auch sagen können - ich weiß das von mancherlei Auslandsreisen -, dass Deutschland hier durchaus vorbildlich mit der Hinterlassenschaft einer Diktatur oder, wenn
man so will, sogar zweier Diktaturen umgeht. All dies ist
lobenswert. Jedem, der sich einen Überblick über bestehende Einrichtungen verschaffen will, sei der Bericht
deshalb empfohlen, auch wenn die Gewichtungen nicht
immer stimmen: Man hat gelegentlich den Eindruck,

dass die Berichte der aufgeforderten Institutionen einfach zusammengeheftet worden sind.

Diesem Bericht fehlt - so bewerte ich es nach meiner
Lektüre - etwas Entscheidendes, leider: Dieser Bericht
kennt und nennt keine Kriterien, um den Stand der Aufarbeitung zu bewerten. Aktuelle und länger bekannte
Probleme blenden Sie einfach aus. Doch Probleme zu
ignorieren, bringt keine Lösung; das wissen Sie, und das
zeigen die vergangenen vier Jahre Ihrer Regierungszeit.

Ich will zwei Beispiele nennen; das eine betrifft die
Rehabilitierung von Haftopfern, das andere die Entwicklung der Stasiunterlagenbehörde.

Kürzlich traf ich mich mit Frauen des Süddeutschen
Freundeskreises „Hoheneckerinnen“, eines Zusammenschlusses ehemaliger politischer Häftlinge - eine sehr
beeindruckende, mich bewegende Begegnung. Diese
Frauen erzählten mir von ihren Erlebnissen. Im Gefängnis Hoheneck erfuhren sie die ganze Härte des Unrechts,
dessen der Justizapparat der DDR fähig war. Die Haft
wirkt bis heute nach; die Frauen leiden unter schlimmen
Spätfolgen, unter schweren Traumata, Schlafstörungen
und physischen Folgeerscheinungen, die behandelt werden müssen.

Diese Frauen haben einen Forderungskatalog aufgestellt. Eine der Forderungen lautet: Sie wollen für ihre
Rehabilitierung und Opferrente nicht jahrelang mit einer
Bürokratie kämpfen müssen, die ihnen mit peinlichen
Hürden zusetzt. Sie wollen nicht um jeden Cent, der ihnen zusteht, kämpfen.

Sie fordern deshalb eine Professionalisierung, Vereinfachung und Vereinheitlichung des behördlichen Umgangs
mit den Opfern. Ich finde, darüber sollten wir nachdenken. Der vorgelegte Bericht liefert dafür keinerlei nützliche Informationen.

Auch bei der Stasiunterlagenbehörde scheint nach
diesem Bericht alles in Ordnung zu sein. Der Bericht
spart die zentrale Frage völlig aus: Wie geht es weiter
mit dieser Behörde und ihren Aufgaben? Der Staatsminister für Kultur und Medien sagt dazu nichts, während sich öffentlich besorgte Stimmen mehren: Kommt
die Behörde ihrem eigentlichen Hauptauftrag angemessen nach, nämlich Bürgerinnen und Bürgern Einsicht in
ihre Akten zu gewähren? Reagieren Politik und Behörden angemessen und rechtzeitig auf die Veränderungen,
die mit zunehmendem zeitlichem Abstand zum Gegenstand der DDR-Geschichte für Aufklärung und Aufarbeitung entstehen?

Der jüngst vorgelegte 11. Tätigkeitsbericht des Beauftragten für die Stasiunterlagen ist da sehr deutlich. Dezidiert beklagt er personelle Schwierigkeiten bei der Aktenbereitstellung. Die Wartezeiten für Antragsteller
verlängern sich. Das ist nicht akzeptabel, und da läuft
doch etwas falsch. Im Bericht findet sich dazu nichts.




Das Personalproblem aber ist nicht isoliert zu sehen.
Der gegenwärtige Bundesbeauftragte, Roland Jahn, legte
kürzlich erste Pläne vor, den einstigen Sitz der Stasizentrale in der Normannenstraße zu einem „Campus der Demokratie“ umzugestalten. Er forderte richtigerweise eine
öffentliche Debatte darüber. Diese Debatte versagt ihm
die Regierungskoalition.

Das entsprechende Debattengremium, eine Expertenkommission, die die Koalition für diese Legislaturperiode angekündigt hatte, ist bis heute nicht eingesetzt.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich fordere Sie auf: Setzen Sie diese Kommission endlich ein!
Sie muss Vorschläge erarbeiten und öffentlich diskutieren, wie und in welcher Form die verschiedenen Aufgaben dieser Behörde mittel- und langfristig zu erfüllen
sind. Darum geht es.

Dies haben Sie schließlich selbst in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt. Dies steht auch in der Gedenkstättenkonzeption des Bundes, auf die Sie sich beziehen.

Nur nebenbei: Wenn ich in dem Bericht lese, alle in
der Fortschreibung der Gedenkstättenkonzeption beschlossenen Maßnahmen wurden - wörtlich - „erfolgreich umgesetzt oder befinden sich in der Schlussphase
ihrer Realisierung“, dann trifft dies eben auf dieses
Thema gewiss nicht zu.

Die Debatte über die Zukunft der BStU ist aber unbedingt zu führen, und sie ist jetzt zu führen. Die Idee des
„Campus der Demokratie“ führt nämlich nach meiner
Überzeugung in die Irre. Es ist ein Irrtum, zu glauben,
die bloße Anschauung der Diktatur bringe Demokraten
hervor.

Dies geschieht ebenso wenig, wie die Betrachtung des
Lasters die Tugend mehrt, um hier Richard Schröder zu
zitieren.

Der Titel ist nicht der entscheidende Punkt. Viel
wichtiger noch ist: Die Idee des „Campus der Demokratie“ beinhaltet grundlegende und langfristige Weichenstellungen weg von der zentralen Aufgabe der Gewährung von Akteneinsicht und hin zur Etablierung der
Stasiunterlagenbehörde als dauerhafter Bildungseinrichtung. Die Frage ist aber doch: Wollen und brauchen wir
genau dies? Das sollte uns beschäftigen, gerade auch mit
Blick auf die anderen politischen Bildungseinrichtungen

im Lande und auf die vielfältige Landschaft der Aufarbeitung.

Indem die Regierungskoalition schweigt statt zu handeln, stiehlt sie sich - das meine ich schon ernst - aus ihrer politischen Verantwortung. Sie verschleppt die notwendige Diskussion zur Perspektive der BStU,

sie missachtet die Gestaltungspflicht und Gestaltungsfreiheit des Parlaments.

Dieses Vakuum kann der Behördenleiter nicht adäquat
füllen.

Die BStU-Behörde war und ist aus gutem Grunde
eine Institution des Bundestages, über deren Zuschnitt
und Aufgaben sich das Parlament zu verständigen hat.
Weil strukturelle Veränderungen der Behörde notwendigerweise auch personelle Konsequenzen nach sich ziehen, lassen sich langfristige Planungen einerseits und der
Umgang mit heute auftretenden personellen Problemen
andererseits nicht voneinander isolieren.

Die Untätigkeit der Regierungskoalition im Bundestag führt zu einer weiteren Schieflage, nämlich zur Verunsicherung in der Öffentlichkeit. Wer es wagt, öffentlich die Tatsache auszusprechen, dass die Behörde des
Beauftragten für die Stasiunterlagen vor über 20 Jahren
- ich war dabei, als wir sie gefordert und erfunden haben - aus guten Gründen als befristetes, also endliches
Projekt geplant war, wer daran erinnert, dass sie eine
Ausnahmeinstitution in unserem Rechtsstaat ist, der
setzt sich dem Vorwurf aus, die BStU-Behörde zerschlagen und die SED- und Stasiaufarbeitung in toto beenden
und einen Schlussstrich ziehen zu wollen. Das Gegenteil
ist der Fall. Jedenfalls ist das ganz und gar nicht meine
Absicht.

- Nein; im Unterschied zu Ihnen, Kollege Vaatz.

Ich erinnere mich noch sehr gut an Vorschläge aus Ihren
Reihen, bestimmte Dinge zu beenden.

Die BStU-Behörde leistet - ich betone es noch einmal wichtige Arbeit und verfügt zu Recht über hohes Ansehen.

Damit dies in Zukunft so bleibt, müssen wir sie weiterentwickeln. Ich will vier Dinge nennen, über deren zukünftige Verwirklichung wir diskutieren müssen:

Erstens. Die Stasiüberprüfungen werden im Jahr 2019
enden. 30 Jahre nach dem Fall der Mauer ist es weder



politisch noch menschlich angemessen, dass dann weit
zurückliegende Stasiverwicklungen noch ein Hinderungsgrund für Anstellungen und Berufungen darstellen
sollen.

Zweitens wird der Bedarf schwinden, eine behördeneigene Spezialforschung zu unterhalten. Sukzessive erschließt die Behörde ihre Archivbestände mit dem Ziel,
externen Wissenschaftlern den Zugang zu den Akten zu
erleichtern. Über kurz oder lang werden deshalb einschlägige zeitgeschichtliche Institute diese Forschungen
weiterführen können.

Bei allen Veränderungen muss drittens die Möglichkeit der Akteneinsicht für Betroffene unbedingt erhalten
bleiben. Diese Kernaufgabe ist dauerhaft sicherzustellen,
auch für die Zeit nach 2019. Der Aktenzugang bleibt für
die Aufarbeitung elementar, auch wenn das Stasiarchiv,
in welcher Weise auch immer, dem Bundesarchiv angegliedert werden sollte.

Viertens. Auch die historische und politische Aufarbeitung wird selbstverständlich nicht abgeschlossen
sein. Allerdings ist ernsthaft darüber nachzudenken, welche der bestehenden Einrichtungen diese Aufgabe übernehmen können. Ich denke an die Bundesstiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur oder die Bundeszentrale
und die Landeszentralen für politische Bildung. Der Bericht der Bundesregierung breitet übrigens die ganze
Fülle der bereits existierenden kompetenten Einrichtungen sehr schön aus.

Über all diese Punkte müssen wir sprechen. Doch anstatt Fachleute und Interessierte einzuladen und zur Diskussion zu ermuntern, damit in diesen Fragen ein öffentlicher Konsens erreicht wird, herrscht koalitionäres
Schweigen. Wir brauchen eine grundsätzliche Debatte
über Zuschnitt, Qualität und Zukunft der Aufarbeitung
und nicht eine Tabuisierung einer solchen Debatte. Sonst
verlieren wir uns in kleinteiligen finanziellen Verteilungskämpfen. Der Bericht der Bundesregierung ist dafür nur begrenzt hilfreich.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Gesetzesänderung ist gut für Wissenschaft und

Forschung, gut für die langfristige Sicherung der Gerichtsakten, ein Fortschritt für Bundesarchiv wie Bundesverfassungsgericht und ein starkes Signal an alle,
denen die qualifizierte Aufarbeitung der frühen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland am Herzen
liegt. Ich begrüße es außerordentlich, die Änderung
des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes noch in dieser
Legislaturperiode zu beraten und zu verabschieden und lade alle Fraktionen ein, diesem Entwurf zuzustimmen.

Mit der Gesetzesänderung setzen wir Forderungen
um, die meine Fraktion im vergangenen November erhoben und dann in einer gemeinsamen Initiative mit
der Koalition beschlossen hat. Wir wollen zur weiteren
Aufarbeitung von personellen Kontinuitäten und Brüchen in Bundesministerien, -behörden und -gerichten
beitragen.

Denn noch immer bleibt in vielen Fällen unklar,
welchen Einfluss Personen, Netzwerke und Gedankengut aus der Zeit des Nationalsozialismus auf die Entwicklung bundesdeutscher Institutionen und deren
Entscheidungen hatten. Auch der Einfluss auf Institutionen in der DDR ist noch nicht ausreichend erforscht.

Zwar ist in den vergangenen Jahren viel geschehen.
Bundesministerien haben historische Kommissionen
eingesetzt, die immer wieder über aktuelle Ergebnisse
aus ihrer Arbeit berichten. Dabei werden aber auch
Forschungslücken sichtbar. Am Montag beispielsweise
legten Historiker im Bundesfinanzministerium erste
Forschungsergebnisse zum Reichsfinanzministerium
vor. Dieses war während der Zeit des NationalsozialisZu Protokoll gegebene Reden



mus maßgeblich an der Ausplünderung von Juden beteiligt. Die geplanten Untersuchungen werden 1945
enden und weiterreichende personelle Kontinuitäten
der Beamtenschaft nicht in den Blick nehmen.

Es bleibt also noch einiges zu tun. Um einen verlässlichen Überblick zu erhalten, folgte der Deutsche Bundestag vergangenen November dem Vorschlag meiner
Fraktion und beschloss, beim Institut für Zeitgeschichte München-Berlin und dem Zentrum für Zeithistorische Forschung Potsdam eine Bestandsaufnahme
zu beauftragen, die den aktuellen Forschungsstand zu
Ministerien und Behörden dokumentiert und eine
Grundlage für weitere Untersuchungen bereitstellt.

Für gegenwärtige und zukünftige Forschungen ist es
unerlässlich, dass Wissenschaftler Zugang zu entsprechenden Akten erhalten. Hier sind zunächst die Bundesministerien und -behörden selbst gefragt. Grundsätzlich aber müssen die Praxis der Aktenabgabe an
das dafür zuständige Bundesarchiv und in Verbindung
damit der Aktenzugang für die Wissenschaft nachvollziehbar, einheitlich und nach allgemeingültigen Regeln
organisiert werden.

Dies gilt auch für die Bundesgerichte. Gerade die
Möglichkeiten der Einsicht in deren Akten müssen sich
verbessern. Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute diskutieren, ist ein erster Schritt getan.

Dass es das Bundesverfassungsgericht ist, bei dem
diese Initiative ansetzt, ist kein Zufall. Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinen Entscheidungen die
Verfassungswirklichkeit und das Verfassungsverständnis im Deutschland der Nachkriegszeit maßgeblich geprägt. Es ist deshalb auch für die historische Forschung von besonderer Relevanz.

Der Gesetzentwurf entstand nicht gegen den Willen,
sondern gemeinsam mit dem Bundesverfassungsgericht. Ich denke, das ist ein weiterer Punkt, der für den
Entwurf spricht. Konkret regelt er die Schutzfristen für
den Aktenzugang zu den Gerichtsakten des Bundesverfassungsgerichtes. Er legt also die Rahmenbedingungen für die Einsichtnahme durch Wissenschaft und
Forschung fest und - dies ist von großer Bedeutung findet einen ausgewogenen Ausgleich zwischen den
berechtigten Interessen des Bundesarchivs auf der einen Seite und der Schutzwürdigkeit des Beratungsgeheimnisses des Bundesverfassungsgerichts auf der anderen Seite.

Das Bundesverfassungsgerichtsgesetz nimmt Regelungen des Bundesarchivgesetzes auf und verknüpft
diese Gesetze. Dafür regelt nicht das Bundesarchivgesetz, sondern das Bundesverfassungsgerichtsgesetz
den Umgang mit den Akten. Dies ist angesichts der herausragenden Stellung des Bundesverfassungsgerichtes als eines der obersten Verfassungsorgane für uns
akzeptabel.

Zwar wäre es schöner gewesen, wenn das Bundesarchivgesetz bereits in dieser Legislaturperiode geändert worden wäre, sodass es auch für das Bundesverfassungsgericht verbindliche Neuregelungen
geschaffen hätte. Dies ist aber nicht erfolgt. An meiner
Fraktion lag das nicht. Der Kulturstaatsminister hat
dieses Thema auf die lange Bank geschoben - bis es zu
spät war.

Der Gesetzentwurf ist dennoch ein wirklicher Fortschritt und wird hoffentlich Signalwirkung entfalten.
Ich würde mich freuen, wenn andere Bundesgerichte
dem Beispiel des Bundesverfassungsgerichtes folgten.

Das Vertrauen der Bürger in ihre Staatsorgane ist
für unser Gemeinwesen, für unsere Demokratie unerlässlich. Die kritische Auseinandersetzung mit der Geschichte von Ministerien, Behörden und Bundesgerichten trägt dazu bei. Der Gesetzentwurf verbessert
die Rahmenbedingungen für diese Auseinandersetzung. Deshalb stimmt meine Fraktion ihm zu.

 
Nach der Debatte zur ersten Lesung des Berichts
der Bundesregierung über den Stand der Aufarbeitung
der SED-Diktatur im März hat sich leider nichts bewegt. Die Koalition verharrt, wenn auch wortreich, in
Untätigkeit.

Über Vorzüge und Nutzen des Berichts habe ich das
Wichtigste bereits in der ersten Lesung gesagt. Deshalb heute nur so viel: Große Einigkeit besteht darüber, dass die Aufarbeitung eine fortdauernde Aufgabe darstellt. Das öffentliche Interesse daran bleibt
groß, und der Deutsche Bundestag steht in der Pflicht,
weiterhin und auf der Grundlage der Gedenkstättenkonzeption des Bundes für gute Rahmenbedingungen
bei der Aufarbeitung zu sorgen.

Auch auf die Schwächen und Lücken, die der Bericht aufweist, habe ich bereits hingewiesen. In zwei
Bereichen hat die Koalition in der gegenwärtigen Legislaturperiode zu wenig getan. Der gemeinsame Antrag meiner und der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen fordert die Bundesregierung deshalb auf, endlich
zu handeln:

Erstens muss noch in dieser Legislaturperiode die
vereinbarte Expertenkommission zur Zukunft des BStU
eingesetzt werden. Dies hat der Deutsche Bundestag
2008 beschlossen. Die Koalition ignoriert den Beschluss bis heute. Angesichts der aktuellen problematischen Entwicklungen in der BStU-Behörde ist das
besonders ärgerlich. Um nur einen Punkt herauszugreifen: Die Behörde kann ihre eigentliche Aufgabe,
nämlich Betroffenen Akteneinsicht zu gewähren, kaum
noch in angemessener Weise erledigen. Bis zu drei
Jahre Wartezeit ist einfach zu lang!

Deshalb noch einmal: Wir brauchen diese Kommission, die diskutiert und Vorschläge erarbeitet, wie in
Zukunft welche Aufgaben der BStU-Behörde institutionell wahrgenommen werden sollen, und wir brauchen
sie jetzt. Die aktuellen Probleme sind nur im größeren
Kontext langfristiger struktureller Veränderungen
sinnvoll und nachhaltig zu lösen.

Deshalb widerspreche ich der Kollegin Philipp entschieden: Mit der Novellierung des Stasi-UnterlagenGesetzes, StUG, von 2012 darf keineswegs „Ruhe an
der Front“ herrschen. Vielmehr muss die Zeit bis 2019
- so lange wird die Behörde gemäß des neuen StUG in
ihrer heutigen Form auf jeden Fall bestehen bleiben sinnvoll genutzt werden. Es ist eine öffentliche Debatte
zu führen, die absehbar kontrovers und langwierig sein
wird. Sie muss deshalb jetzt angestoßen und transparent geführt werden; denn am Ende muss eine von Bürgerinnen und Bürgern mehrheitlich akzeptierte Lösung

fraktion wird den Prozess der Aufarbeitung immer mit
allen Kräften fördern und unterstützen. Für die christlich-liberale Koalition gibt es keinen Schlussstrich unter die Aufarbeitung. Das sind wir den Opfern schuldig! Und ich hoffe, dass die anderen Fraktionen diese
Sichtweise auch weiterhin teilen.

 
Nach der Debatte zur ersten Lesung des Berichts
der Bundesregierung über den Stand der Aufarbeitung
der SED-Diktatur im März hat sich leider nichts bewegt. Die Koalition verharrt, wenn auch wortreich, in
Untätigkeit.

Über Vorzüge und Nutzen des Berichts habe ich das
Wichtigste bereits in der ersten Lesung gesagt. Deshalb heute nur so viel: Große Einigkeit besteht darüber, dass die Aufarbeitung eine fortdauernde Aufgabe darstellt. Das öffentliche Interesse daran bleibt
groß, und der Deutsche Bundestag steht in der Pflicht,
weiterhin und auf der Grundlage der Gedenkstättenkonzeption des Bundes für gute Rahmenbedingungen
bei der Aufarbeitung zu sorgen.

Auch auf die Schwächen und Lücken, die der Bericht aufweist, habe ich bereits hingewiesen. In zwei
Bereichen hat die Koalition in der gegenwärtigen Legislaturperiode zu wenig getan. Der gemeinsame Antrag meiner und der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen fordert die Bundesregierung deshalb auf, endlich
zu handeln:

Erstens muss noch in dieser Legislaturperiode die
vereinbarte Expertenkommission zur Zukunft des BStU
eingesetzt werden. Dies hat der Deutsche Bundestag
2008 beschlossen. Die Koalition ignoriert den Beschluss bis heute. Angesichts der aktuellen problematischen Entwicklungen in der BStU-Behörde ist das
besonders ärgerlich. Um nur einen Punkt herauszugreifen: Die Behörde kann ihre eigentliche Aufgabe,
nämlich Betroffenen Akteneinsicht zu gewähren, kaum
noch in angemessener Weise erledigen. Bis zu drei
Jahre Wartezeit ist einfach zu lang!

Deshalb noch einmal: Wir brauchen diese Kommission, die diskutiert und Vorschläge erarbeitet, wie in
Zukunft welche Aufgaben der BStU-Behörde institutionell wahrgenommen werden sollen, und wir brauchen
sie jetzt. Die aktuellen Probleme sind nur im größeren
Kontext langfristiger struktureller Veränderungen
sinnvoll und nachhaltig zu lösen.

Deshalb widerspreche ich der Kollegin Philipp entschieden: Mit der Novellierung des Stasi-UnterlagenGesetzes, StUG, von 2012 darf keineswegs „Ruhe an
der Front“ herrschen. Vielmehr muss die Zeit bis 2019
- so lange wird die Behörde gemäß des neuen StUG in
ihrer heutigen Form auf jeden Fall bestehen bleiben sinnvoll genutzt werden. Es ist eine öffentliche Debatte
zu führen, die absehbar kontrovers und langwierig sein
wird. Sie muss deshalb jetzt angestoßen und transparent geführt werden; denn am Ende muss eine von Bürgerinnen und Bürgern mehrheitlich akzeptierte Lösung
über den zünftigen institutionellen Umgang mit den
Stasiunterlagen stehen.

Zu befürchten bleibt allerdings, dass die Union ihre
Vogel-Strauß-Politik in diesem Punkt auch in der kommenden Legislaturperiode beibehalten will. Im neuen
„Regierungsprogramm“ jedenfalls erwähnt sie die
Kommission mit keiner Silbe. Kluge, vorausschauende
Politik sieht anders aus.

Zweitens muss die Opferhilfe verbessert werden.
Der Stand der Aufarbeitung bildet sich auch und sehr
unmittelbar im Umgang mit den Verfolgungsopfern ab.
Wo Gerechtigkeitslücken bei der Rehabilitierung bestehen, sind diese zu schließen. Insbesondere ist eine
qualifizierte Begutachtung von Gesundheitsschäden
sicherzustellen.

Da reicht das, was die Koalition in ihrer Entschließung im Kulturausschuss gefordert hat und die CDU
jetzt in ihrem „Regierungsprogramm“ für die kommende Legislaturperiode vollmundig verspricht, nicht
aus: die Prüfung einer Anpassung der Höhe der Opferrente. Das ist noch so ein Wahlversprechen, das unter
dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit steht.

Hier ist die Union wenig glaubwürdig und trifft
auch nicht den Kern des Problems; denn oftmals hapert es schon an der Anerkennung von Gesundheitsschäden. Das ist zuerst zu ändern!

Handfeste Probleme bei der Opferhilfe und bei der
BStU-Behörde sind anzugehen. Durch Nichtstun werden sie nicht verschwinden.

Unser Antrag enthält noch eine dritte Forderung:
Bei der weiteren Umsetzung des Gedenkstättenkonzeptes des Bundes sind besonders auch die Themenfelder
„Opposition und Widerstand“ und „Alltag in der
DDR“ zu berücksichtigen.

Darauf hinzuweisen halte ich für notwendig, weil es
scheint, dass in der Koalition bei der Beurteilung des
Lebens in der DDR bisweilen die Maßstäbe etwas verrutschen. In der Entschließung der Koalition zum Bericht kommen beispielsweise nur Opfer oder Täter vor
- weiß oder schwarz. Opposition und Widerstand fehlen ganz. Damit zeichnet sie ein definitiv zu einseitiges,
verengendes Bild vom Leben und Handeln in der DDR.

Eine faire Bewertung von DDR-Biografien bedarf
der differenzierenden Betrachtung. Das System der
DDR ist aus Gründen gescheitert, die beschreibbar
sind. Aber das Urteil über die Menschen, die darin gelebt haben, muss behutsam sein. Sie sind wahrlich
nicht alle gescheitert.

Für eine differenzierte Weiterentwicklung der Aufarbeitung der SED-Diktatur lade ich alle Fraktionen
ein, unserem Antrag zu folgen.


