Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Nicht schlecht, habe ich bei meinem
ersten Blick in den Koalitionsvertrag gedacht. Denn die
Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonvention sollen
zurückgenommen werden. Wir alle sind uns einig, so
habe ich hier gehört: Die Rücknahme ist lange gefordert,
sie ist auch schon oft beschlossen worden, und sie ist
wirklich mehr als überfällig.

Jetzt, so wenige Wochen später, bin ich leider schon
enttäuscht. Die Koalition hat es noch nicht einmal geschafft, zu dieser heute nun wirklich erwartbaren Debatte einen eigenen Antrag vorzulegen.

Von dem einen oder anderen war zu hören, die Zeitspanne sei auch etwas kurz gewesen. Aber ich finde, dieses Argument kann man nicht gelten lassen. Die Koalition hat es sogar geschafft, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, um das Kindergeld und den Kinderfreibetrag zu erhöhen.

Eine solche Maßnahme kommt aber gerade den ärmsten
Kindern in unserem Land - das haben wir hier schon einige Male gehört - nicht zugute.

Ich möchte darauf verweisen, dass UNICEF Deutschland in der vergangenen Woche anlässlich des 20. Geburtstags der Kinderrechtskonvention ausdrücklich die
wachsende Kluft zwischen den armen und reichen Kindern, zwischen Kindern mit Chancen und solchen ohne
auch hier bei uns in Deutschland problematisiert hat.

Frau Bär, Sie haben eben gesagt, dass Sie die Kinderarmut in Deutschland bekämpfen wollen. Lesen Sie einmal in Ihrem Wachstumsbeschleunigungsgesetz nach,
was Sie an der Stelle machen! Gerade den ärmsten Kindern in unserem Land wird das nicht zugutekommen.

Um es ganz deutlich zu sagen: Die Rücknahme der
Vorbehalte ist mitnichten ein formaler Akt. Ich vermisse
im Koalitionsvertrag ein klares Bekenntnis zu der Tatsache, dass die Rücknahme echte rechtliche Folgen haben
muss.
Ich bin leider sehr skeptisch, dass hier von CDU/CSU
und FDP tatsächlich etwas bewegt werden wird, damit
endlich der Zustand beendet wird, Kinder, die traumatisiert und alleine in Deutschland Schutz und Zuflucht suchen, in Sammellager zu verfrachten und 16-Jährige in
ihren Asylverfahren wie Erwachsene zu behandeln. Ihnen wird der Zugang zu medizinischer und psychologischer Behandlung verwehrt. In manchen Bundesländern
sind sie noch nicht einmal schulpflichtig. Ich finde, das
ist ein Skandal in unserem Land.

Es muss ganz klar sein: Die Vorbehalte zurückzunehmen, darf keine Mogelpackung sein, mit der sich die
Bundesregierung schmückt, ohne rechtliche Konsequenzen folgen zu lassen.

Welche Rolle spielen die Bundesländer? Ich gehe davon aus, dass das zukünftig kein Problem mehr sein
wird. Denn in früheren Jahren haben alle Abfragen ergeben - darauf wurde schon hingewiesen -, dass es die
schwarz-gelben Länder waren, die sich geweigert haben.
Zu denen werden Sie jetzt einen Superzugang haben.
Deshalb gehe ich einfach davon aus, dass das zukünftig
nicht mehr vorkommen wird.

- Genau. Ich bin neu und darf noch optimistisch sein.

Grundsätzlich finde ich aber auch, dass die Bundesregierung an dieser Stelle keine falsche Rücksicht auf die
Bundesländer nehmen sollte. Den Bundesländern gegenüber rücksichtsvoll zu sein - viele Bundesländer haben
sich mittlerweile selber dahin gehend geäußert, dass sie
die Vorbehaltserklärung gerne zurückgenommen sehen
wollen -, aber rücksichtslos gegenüber den Flüchtlingskindern: Das wäre ein kinderrechtliches Trauerspiel.

Ich bin von CDU/CSU und FDP auch deshalb enttäuscht, weil ihr Engagement für die Kinderrechte in
Deutschland insgesamt wenig ambitioniert ist. Ich finde,
es braucht viel mehr als das, was wir wohl in den nächsten vier Jahren erwarten dürfen. Wir brauchen beispielsweise eine umfassende Strategie zur Umsetzung der
Kinderrechte in Deutschland. Der Nationale Aktionsplan
muss weiterentwickelt und engagiert fortgeführt werden. Der deutsche Staatenbericht muss endlich vorgelegt werden. Darauf warten wir seit Monaten. Wir müssen auch - davon bin ich überzeugt - unsere Verfassung
ändern. UNICEF-Botschafterin Sabine Christiansen hat
den Satz geprägt - ich zitiere -:
Der Tierschutz ist im Grundgesetz verankert, das ist
auch gut so, die Kinderrechte nicht.

Ich finde, das sollte nicht so bleiben. Kinderrechte gehören in unser Grundgesetz. Das ist weit mehr als nur
Symbolik. Auch das ist aus meiner Sicht längst überfällig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich muss schon sagen, Herr Mattfeldt,
Herr Toncar, Ihre schönen Sonntagsreden heute Abend
können nicht verschleiern, dass auch in familien- und
kinderpolitischen Fragen in erster Linie Zwist und
Chaos in der schwarz-gelben Koalition herrschen.

- Ich werde Ihnen jetzt Beispiele nennen. Dann werden
Sie selber sehen, wie ich darauf komme.

Das erste Beispiel ist das Elterngeld. Von wegen Elterngeld verlängern, weiterentwickeln und ausbauen.
Herr Wissing, immerhin Finanzexperte der FDP, stellt
das Elterngeld sogar komplett infrage und bezeichnet es
als eine unsinnige Leistung, die die breite Masse gerne
einmal mitnehme. Das hört sich nicht gut an für das Elterngeld. In der Antwort auf meine schriftliche Frage in
der letzten Woche zu den Plänen beim Elterngeld lese
ich: Die Bundesregierung prüft, aber was es kosten soll,
weiß sie noch nicht so genau. Das hört sich nicht gut an
für das Elterngeld. Quo vadis, Elterngeld?

Das zweite Beispiel ist das Kindergeld. Von wegen
Kindergelderhöhung. Der Ministerpräsident von Schleswig-Holstein, Peter Harry Carstensen - er ist von der
CDU -,

stellt das Recht auf Kindergeld komplett infrage, da wir
in Deutschland - ich zitiere - „Kindergeld zahlen an Eltern, die das gar nicht nötig haben“. Ich finde, das hört
sich nicht gut an für das Kindergeld in diesem Land. An
einer Stelle hat der Ministerpräsident allerdings recht,
und zwar wenn er bemängelt, dass die Kindergelderhöhung auf Hartz-IV-Leistungen komplett angerechnet
wird und deshalb bei den Familien im Leistungsbezug
nicht ankommt, obwohl besonders sie dies brauchen
würden. Das ist vom Ministerpräsidenten sehr gut beobachtet, allerdings sagt er gleich dazu, dass er keine
Lösung für dieses Dilemma hat. Wir Grüne haben eine
Lösung für dieses Dilemma. Wir schlagen eine Kindergrundsicherung vor. Diese würde gewährleisten, dass
die Kinderförderung in diesem Land endlich vom Kopf
auf die Füße gestellt würde.

Das dritte Beispiel ist das Betreuungsgeld. Frau von
der Leyen hat eigentlich das Richtige dazu gesagt. Sie
hat gesagt, das wäre eine „bildungspolitische Katastrophe“. Dem ist nichts hinzuzufügen. Deshalb sollte man
es am besten sang- und klanglos beerdigen. Die geschätzten 2 Milliarden Euro jährlich, die uns das zukünftig kosten soll, sollte man besser in die Kitas investieren:
in mehr Kitaplätze, in bessere Kitaplätze, beispielsweise
in kleinere Gruppen, in die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher und auch in eine bessere Entlohnung
dieser pädagogischen Fachkräfte, die eine höhere Wertschätzung in unserer Gesellschaft mehr als verdient hätten. Ich denke, darüber sind wir uns alle hier einig.

Die FDP hat in ihren Wahlprogrammen an diversen
Stellen die Elternbeitragsfreiheit gefordert. Allerdings
habe ich jetzt vernommen, dass Herr Wissing auch diese
Leistung für unsinnig hält; darauf gehe ich an dieser
Stelle aber nicht ein. Beitragsfreiheit - richtig so, sagen
wir Grünen. Aber Fakt ist: Durch Ihre kommunalfeindliche Politik

haben Sie den Kommunen Milliarden Euro entzogen.

20 Euro mehr Kindergeld, aber um 30 Euro höhere Kitagebühren, das ist die Folge schwarz-gelber Politik. Das
ist das Gegenteil von familienfreundlich.

Zurück zum Betreuungsgeld. Statt es einfach zu beerdigen, geht es beim Betreuungsgeld richtig rund: Barzahlung, Gutscheine, Sachleistungen, Gutscheine für
Hartz-IV-Beziehende, Barzahlungen für die anderen,
Einbeziehung in ein Bildungskonto und jetzt - tatarata Rentenanwartschaften. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Elterngeld, Kindergeld, Betreuungsgeld - ich habe den
Eindruck, in dieser Koalition darf jeder alles vorschlagen.

Jeder darf jederzeit alles sagen, alles infrage stellen, inklusive Koalitionsvertrag.

Jeder kann irgendwo ein Papier einreichen. Hauptsache,
man steht damit dick in der Presse.

- Entschieden wird nicht, regiert wird nicht, und Ihre familienpolitische Agenda, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ist nicht bemerkenswert. Das
Chaos, das hier produziert wird, ist bemerkenswert. Das
ist aus meiner Sicht unübertroffen.

Frau Ministerin, ich habe den Eindruck, nicht nur
Frau von der Leyen tanzt Ihnen auf der Nase herum, sondern die halbe Koalition. Das muss ein Ende haben.
Schaffen Sie endlich Klarheit, auf was sich die Familien
in den nächsten Jahren tatsächlich einstellen können
bzw. - das muss man fast so sagen - auf was sie sich bei
dieser Regierung wohl einstellen müssen.

Noch eine Anmerkung zu einem Thema, das uns alle
sicherlich sehr beschäftigt: zu den vielen Fällen sexuellen Missbrauchs von Kindern und Jugendlichen, die
in letzter Zeit öffentlich wurden. Vor zwei Wochen
- noch zu einem Zeitpunkt, als drei Ministerinnen meinten, Zeit damit verplempern zu können, indem sie darüber streiten, wer den schöneren runden Tisch veranstaltet - habe ich den Satz von Ministerin Schröder
gelesen, es sei falsch, jetzt nur die katholische Kirche an
den Pranger zu stellen. Es stimmt: Missbrauchsfälle
kommen auch in Institutionen anderer Träger vor. Aber
von 27 katholischen Bistümern sind - so viel wissen wir
bis jetzt - 22 betroffen. Ich erwarte von der Familienministerin, da sie auch für Kinder zuständig ist, dass sie
sich ganz eindeutig zur Anwältin der Kinder und Jugendlichen, zur Anwältin der Opfer dieser abscheulichen
Verbrechen macht und sich nicht etwa in die Phalanx
von Kleinrednern, Verharmlosern und Vertuschern einreiht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Das geplante Betreuungsgeld hat in diesem Haus keine Mehrheit. Ich finde, das ist eine sehr
gute Nachricht.

Wir Grünen haben jetzt einen Gesetzentwurf vorgelegt, um das geplante Betreuungsgeld kurz und schmerzlos wieder loszuwerden.

Damit ersparen wir uns und der Öffentlichkeit weitere
sinnlose Auseinandersetzungen zu diesem Thema, unter
anderem über die Frage: Barauszahlung oder Gutscheinlösung? Die ehemalige Bundesfamilienministerin von
der Leyen hat schon 2007 sehr treffend gesagt, das geplante Betreuungsgeld sei eine bildungspolitische Katastrophe. Dem ist eigentlich nicht mehr viel hinzuzufügen.

Klar ist: Mit dem Betreuungsgeld würden Anreize gesetzt, Kinder nicht in Einrichtungen frühkindlicher Bildung zu geben. Das würde vor allem Kindern schaden,
die eine frühe Förderung besonders nötig hätten, beispielsweise weil sie dergleichen in ihren eigenen Familien nicht mitbekommen. Das wollen wir Grüne auf gar
keinen Fall.

Das Betreuungsgeld wäre nicht nur eine bildungspolitische, sondern auch eine gleichstellungspolitische Katastrophe; denn es sendet das fatale Signal: Mütter, bleibt
zu Hause, geht nicht in euren Beruf zurück!

Mütter verlieren dann im Job den Anschluss, was Folgen
für ihre Löhne, für ihre berufliche Entwicklung, für ihre
finanzielle Unabhängigkeit und auch für ihre Rentenansprüche hat. Der vernünftige Weg, der zum einen mit
dem Elterngeld und zum anderen mit dem Rechtsanspruch auf Betreuung für Kinder ab einem Jahr - diese
beiden Sachen haben aus meiner Sicht zusammen Sinn eingeschlagen wurde, wird mit dem Betreuungsgeld ad
absurdum geführt.

Die Nichtinanspruchnahme einer öffentlichen Einrichtung in geldwerter Form ausgleichen zu wollen, ist
eine historisch einmalige Fehlleistung. Ebenso könnte
man die Nichtinanspruchnahme von Autobahnen durch
Radfahrer finanziell honorieren.

Vor diesem Hintergrund frage ich ganz ernsthaft, wie
man das Betreuungsgeld so ausgestalten möchte, dass es
verfassungsgemäß ist. Darauf bin ich gespannt.

Man hört immer wieder den Einwand „Wahlfreiheit“.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, insbesondere von der
CSU, Wahlfreiheit besteht. Niemand wird gezwungen,
sein Kind in einer Kita anzumelden. Kinder komplett zu
Hause zu erziehen, wird schon heute durch viele familienpolitische Leistungen unterstützt, durch zu viele,
würde ich fast sagen.

Nein, Wahlfreiheit bedeutet Auswahlfreiheit. Diese Auswahlfreiheit wird nur dadurch hergestellt, dass ausreichend qualitativ gute und möglichst gebührenfreie Ganztagsplätze in den Kindertagesstätten zur Verfügung
stehen. Dem steht das Betreuungsgeld faktisch im Wege.

Das Betreuungsgeld würde jährlich rund 2 Milliarden
Euro kosten. Das ist Geld, das wir angesichts von Sparpaketen und Rettungsschirmen, von denen wir jetzt diverse haben, an anderen Stellen viel dringender brauchen, vor allem - ich erwähne das noch einmal - für den
qualitativen und quantitativen Ausbau der Kinderbetreuung.

Viele Kolleginnen und Kollegen - nicht nur, aber
auch von der FDP - haben Kluges zum Betreuungsgeld
gesagt. Ich möchte Frau Gruß zitieren, die in einer Rede
im November 2009 sagte: „Meine Kritik am Betreuungsgeld gilt weiterhin.“

Ich hoffe, das ist auch heute noch der Fall. In der BildZeitung stand ein Satz von Minister Brüderle zum Betreuungsgeld: „Ich mache kein Geheimnis daraus, dass
ich davon nicht viel halte.“

Ich möchte hier die Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen, die um die schädlichen Folgen eines Betreuungsgeldes wissen, auffordern: Machen auch Sie kein
Geheimnis daraus, dass Sie nichts davon halten. Setzen
Sie sich mit uns dafür ein, dass die gesetzliche Grundlage für dieses Betreuungsgeld so schnell wie möglich
aus dem KJHG verschwindet.

Vielen Dank.

 Wer Kinder erzieht, verdient Respekt. Doch Respekt

und warme Worte allein reichen nicht! Familien brauchen gute Rahmenbedingungen und tatkräftige Unterstützung. Das gilt umso mehr für Alleinerziehende. Sie
sind im Alltag stärker belastet, müssen viele schwierige
Entscheidungen oft alleine treffen und sind in kritischen
Situationen oft auf sich gestellt. Alleinerziehende sind
öfter von Armut betroffen als Paare mit Kindern. Aufgrund dieser Belastungen haben Alleinerziehende sogar
einen schlechteren Gesundheitszustand. Alleinerziehende sind keine Randgruppe in unserer Gesellschaft.
Nahezu jedes siebte Kind in den alten Bundesländern
wird von einem Elternteil allein großgezogen. In den
neuen Bundesländern ist es sogar jedes fünfte Kind. Familie in Deutschland ist bunt und vielfältig. Dem müssen
die Unterstützungsstrukturen in der Familienpolitik
Rechnung tragen.

Ein Blick in den schwarz-gelben Koalitionsvertrag
macht einen fast glauben, Union und FDP hätten das
verstanden. Denn dort heißt es: „Wir wollen die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende durch ein Maßnahmenpaket verbessern. Dieses soll insbesondere in
verlässlichen Netzwerkstrukturen für Alleinerziehende
lückenlos, flexibel und niedrigschwellig bereitgestellt
werden.“ Der Blick auf das Regierungshandeln ist umso
ernüchternder. Was unternimmt die Bundesregierung
denn tatsächlich für Alleinerziehende? Den Anspruch
auf einen Kitaplatz für Kinder unter drei Jahren zu verteidigen, reicht nicht. Die Herausforderungen in diesem
Bereich sind riesig: Nicht nur quantitativ, auch qualitativ brauchen wir deutliche Verbesserungen. Wo sind die
Ganztagsplätze, auf die berufstätige Mütter so dringend
angewiesen sind? Was unternimmt die Bundesregierung,
Zu Protokoll gegebene Reden

um die Einkommenssituation von Alleinerziehenden zu
verbessern? Passiert etwas in Richtung sozialer und gesundheitlicher Unterstützung? Nein, passiert ist nichts.
Im Gegenteil: Die Koalition hat sich gerade von der Reform des Kinderzuschlags verabschiedet, von der vor allem Alleinerziehende profitieren sollten. Auch in der
Versenkung verschwunden sind Pläne zur Verbesserung
des Unterhaltsvorschusses, der gezahlt wird, wenn unterhaltspflichtige Väter keinen Unterhalt leisten.

Die Koalition macht Politik mit sozialer Schieflage,
von der Alleinerziehende entweder gar nicht profitieren
oder die sie stärker als andere Familien belasten. Dazu
ein Beispiel: Die Kindergelderhöhung auf 184 Euro
bringt 38 Prozent der Alleinerziehenden keine Verbesserung; denn sie bekommen ALG-II-Leistungen und das
Kindergeld wird komplett angerechnet. Für diese Kinder
und ihre Eltern bedeutet es nicht nur leer auszugehen,
sondern noch weitere 20 Euro weniger zu haben als andere. Ebenso sind Alleinerziehende durch die Streichung
des Sockelbetrages beim Elterngeld überproportional
betroffen. Und Arbeitsministerin von der Leyen setzt
dem allen die Krone auf. Sie garniert die geltende Gesetzeslage zur Arbeitsförderung und Arbeitsvermittlung mit
Allgemeinplätzen und Propaganda und nennt das Vermittlungsoffensive für Alleinerziehende. Die Koalition
befindet sich seit acht Monaten in permanenten Startschwierigkeiten. Zu Taten wird sie sich wohl schwerlich
durchringen. Zu leiden haben darunter gerade die Familien und Kinder, die sowieso schon mehr schultern
müssen als andere.

Alleinerziehende brauchen gezielte Unterstützung.
Sie brauchen wirksamen Schutz vor Armut und Arbeitslosigkeit, und daher eine funktionierende adäquate Arbeitsvermittlung und eine gerechte Kindergrundsicherung. Sie brauchen qualitativ hochwertige ganztägige
Kinderbetreuung, und damit es mit dem Rechtsanspruch
schnell klappt und überhaupt klappt, muss sich die Bundesregierung noch mal mit Ländern und Kommunen zusammensetzen, realitätstaugliche Zahlen auf den Tisch
legen und ein faires, solides Finanzierungssystem verabreden. Alleinerziehende brauchen aber auch niedrigschwellige Unterstützungsangebote, die ihnen den Alltag erleichtern und ihre Gesundheit stärken statt
Sparmaßnahmen bei Gesundheit und Jugendhilfe.

Bislang verweigern Sie diesen Familien die notwendige Unterstützung. Angesichts der Aussage im Koalitionsvertrag will ich aber die Hoffnung noch nicht aufgeben, dass wir auf der Grundlage der Vorschläge in
unserem Antrag gemeinsam Maßnahmen in die Wege
leiten, um Alleinerziehende und ihre Kinder besser zu
unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Ministerin, Sie haben Ihre Rede
mit dem begonnen, was Sie schon häufiger gesagt haben: Alle müssen sparen. - Dafür haben auch wir durchaus Sympathien. Nur: Im Verfahren der Haushaltsaufstellung haben wir erlebt, dass Sie sich quasi in die erste
Reihe gedrängelt haben nach dem Motto: Ich möchte
auch sparen dürfen.

Wenn man sich das jetzt anschaut, kommt man angesichts des kleinen Etats, den das Familienministerium
hat, zu dem Ergebnis, dass Sie tatsächlich mit am meisten sparen müssen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist kein Kämpfen für Familie und Kinder in unserem Land.

Ich habe mir für die heutige Rede das Beispiel der Familie im ALG-II-Bezug, das Sie im Juni über Twitter in
die Welt gepustet haben, extra noch einmal herausgesucht, weil ich finde, dass diese Twitter-Nachricht, diese
Aussage für die Politik der Bundesregierung symptomatisch ist. Sie ist regelrecht perfide.

Sie machen Folgendes: Sie stellen geringverdienende
Eltern gegen Eltern, die gar kein Einkommen haben, und
Sie hetzen die Leute, die wenig haben, gegen die auf, die
noch weniger haben. Dabei hoffen Sie, dass niemand
mitbekommt, dass die großen Fische völlig unbehelligt
bleiben.

Das ist zutiefst unsozial, und das unterhöhlt den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.


Wer bei den armen Familien spart, aber der Atomlobby, Hoteliers und Banken Milliardenbeträge hinterherschmeißt,

der befördert die soziale Spaltung in unserem Land und
- ich möchte das hier auch sagen - der gefährdet unsere
Demokratie. Das ist ein sehr weitgehender Vorgang.

Nun kommen Sie mal nicht mit dem Argument, wie
wir es eben auch von der Ministerin gehört haben, das
Elterngeld würde jetzt zu einer echten Lohnersatzleistung umgestaltet.

 Herr Kollege, die Geschichte der Kernenergie und

auch die Geschichte des Protestes gegen die Atomenergie kenne ich sehr gut. Ich bin hier seit langem engagiert. Was Sie hier gesagt haben, ist reinste Geschichtsklitterung; das ist überhaupt nicht zutreffend. Wir
müssen uns heute damit auseinandersetzen, was Ihre
Kanzlerin in irgendwelchen Geheimverträgen um
5.23 Uhr morgens mit den Chefs der großen Energiekonzerne zulasten der gesamten Gesellschaft ausbaldowert
hat,

und vor allem damit, dass sie den Ausverkauf der Sicherheit der Anlagen betrieben hat. Das ist die Tatsache,
mit der wir uns jetzt auseinandersetzen müssen, und
nicht irgendwelche Vorgänge aus dem letzten Jahrhundert.

Ich war beim Elterngeld und komme jetzt, nachdem
Sie von Schimären gesprochen haben, zu Ihrer nächsten
Schimäre, nämlich wie die Ministerin es ausgeführt hat,
dass - - Sie können sich wieder setzen.

- Okay. - Ich fahre mit einer Schimäre fort, genau genommen einer Schimäre der Ministerin. Es geht jetzt um
die Frage, ob das Elterngeld tatsächlich zur Lohnersatzleistung weiterentwickelt wird. Wir wissen doch alle,
wie es kommen soll: Hausfrauen ohne vorheriges eigenes Einkommen sollen weiterhin den Sockelbetrag beziehen können.

Das entlarvt sich doch von selbst. Das ist schwarz-gelbe
Klientelpolitik pur.

Wie steht es eigentlich um das Elterngeld für die Aufstocker? Die Ministerin hat dazu nichts gesagt.



Es bleibt im Prinzip so, wie es schon im Haushaltsbegleitgesetz steht: Es gibt einen Prüfauftrag. Mehr wissen
wir nicht.

Wir können uns sehr wohl vorstellen, zu welchem Ergebnis dieser Prüfauftrag kommen wird.

Wir müssen vermuten, dass die Ministerin an dem festhalten wird, was meine Kollegin Frau Gruß als irrsinnig
bezeichnet hat und was meine Kollegin Frau Bär völlig
zu Recht als unsinnig bezeichnet hat, nämlich dass das
Elterngeld bei den Aufstockern in irgendeiner Art und
Weise angerechnet wird.

Das ist wirklich widersinnig. Es wäre gut gewesen, heute
von der Ministerin eine klare Ansage zu bekommen,
dass das nicht der Fall sein wird.

- Ich freue mich darauf, wenn Frau Bär gleich dazu etwas sagt.

Die Bilanz der Familienministerin nach einem knappen Jahr Regierungszeit ist wirklich ein Trauerspiel: Elterngeld gekürzt, Einführung von Teilelterngeld und Erhöhung der Zahl der Partnermonate verschoben,
wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag; von
Verbesserungen beim Unterhaltsvorschuss, vom Zukunftskonto, von steuerlichen Entlastungen für Alleinerziehende redet auf der Regierungsbank kein Mensch
mehr. All das war im Koalitionsvertrag versprochen
worden. Man kann nur sagen: versprochen - gebrochen.

Umso bizarrer ist es eigentlich, dass sich die Ministerin immer noch nicht von den Plänen zum Betreuungsgeld verabschiedet hat. Ein solches wäre tatsächlich irrsinnig und unsinnig.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich sagen, dass
ich es gut finde, dass die Ministerin den vorgesehenen
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für unter Dreijährige verteidigt. Aber auch hier verschließt sie die Augen
vor der Realität: Ob man wirklich davon sprechen kann,
dass der Rechtsanspruch umgesetzt werden kann, wenn
für 35 Prozent der Kinder ein Kitaplatz zur Verfügung
steht, wird zu Recht angezweifelt. Wir brauchen ganz
dringend eine Bedarfsanalyse, die auch über das Jahr
2013 hinausgeht.
Es darf uns nicht nur um die Platzzahlen gehen. Es
muss uns auch um die Qualität der Angebote gehen. Ich
habe häufig den Eindruck, dass dieser Aspekt in der
Rechtsanspruchsdebatte etwas unter den Tisch fällt, obwohl wir alle wissen, dass eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf eben nur gelingt, wenn die Eltern
ein gutes Gefühl haben, wenn sie ihr Kind in die Kita geben. Gute frühpädagogische Maßnahmen und Bildung
können nur erfolgreich sein, wenn die Erzieher und Erzieherinnen in den Kindertagesstätten tatsächlich die
Möglichkeit haben, gute Angebote zu machen.

Im Juli hat die Ministerin den KiföG-Bericht vorgestellt. Darin - ich zitiere aus diesem Bericht - hat sie
dargelegt, dass in einigen Bundesländern die Personaleinsatzschlüssel in einer Größenordnung liegen, die unter fachlichen Gesichtspunkten als bedenklich einzustufen sind. Ich denke, hier ist die Bundesregierung ganz
klar gefragt im Konzert mit Ländern und Kommunen;
denn der Kitaausbau ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die für den Bund nicht 2013 endet.

Nun sollen in den nächsten Jahren 100 Millionen
Euro in die Sprachförderung in Schwerpunkt-Kitas investiert werden. Dagegen ist im Prinzip nichts zu sagen.
Aber auch da kennen wir das Konzept und die Zielvereinbarung mit den Ländern noch nicht. Deshalb würde
ich sagen: Vorsicht mit Vorschusslorbeeren. Wir müssen
erst einmal schauen, ob die Kitas nicht doch nur Placebos bekommen.

Die Unklarheit, was überhaupt geplant ist, setzt sich
beim Zivildienst fort. Auch da sind - die Ministerin war
gestern bei uns im Ausschuss - viele Fragen unbeantwortet geblieben. Ich fand es gut, dass der Herr Kollege
Toncar darauf hingewiesen hat, dass es keine zwei Klassen bei den künftigen Freiwilligendiensten geben soll.
Wir Grünen finden es positiv, dass wir wegkommen von
der Pflicht und hinkommen zur Freiwilligkeit. Aber die
Äußerungen der Ministerin konnten uns noch nicht davon überzeugen, dass es da tatsächlich ein gutes Konzept
gibt.

Ich komme zum Schluss. Als Sachwalterin für die Interessen von Kindern, Jugendlichen und Familien haben
Ministerin Schröder und auch die komplette Bundesregierung bis dato völlig versagt.

Es bleibt zu hoffen, dass es einen Herbst der Erkenntnis
aufseiten der Koalition gibt und nicht ein böses Erwachen für alle nach den Haushaltsverhandlungen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Bundesfamilienministerin, die heute leider nicht hier ist,
hat im August den schönen Satz „Zeit ist die Leitwährung moderner Familienpolitik“ geprägt.

Ich finde diesen Satz richtig. Das Problem ist nur und
Fakt ist auch: Diese Bundesregierung ist ausgesprochen
geizig, wenn es um diese Leitwährung geht.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: das Teilelterngeld.
Wenn heute beide frischgebackenen Elternteile nach der
Geburt eines Kindes in Teilzeit arbeiten, dann verlängert
sich der Bezugszeitraum des Elterngeldes eben gerade
nicht. Verglichen mit einem Paar, bei dem ein Elternteil
zu Hause bleibt und der andere weiter Vollzeit arbeitet,
bekommen diese Eltern insgesamt also weniger Elterngeld. Das ist ungerecht und meiner Meinung nach auch
unzeitgemäß.

Viele Eltern - das ist heute auch schon angesprochen
worden - wollen sich Erwerbsarbeit und Familienarbeit
fair und partnerschaftlich teilen. Deshalb brauchen wir
endlich ein flexibles Teilelterngeld ohne doppelten Anspruchsverbrauch.

Diese richtige Idee hatte die Ministerin ja auch schon
einmal, aber wie fast alle anderen familienpolitischen
Maßnahmen, die groß im Koalitionsvertrag angekündigt
waren, ist auch das auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben worden. Damit die Ministerin mit „mehr Vereinbarkeit“ einmal ernst machen könnte, dürfte sie eben
keine Ankündigungsministerin bleiben.

Es ist absolut richtig: Für eine gute Vereinbarkeit von
Beruf und Familie braucht man Zeit, Infrastruktur und
Geld.

Thema Infrastruktur. Beim Ausbau der Kindertagesstätten und der Ganztagsschulen sind wir eben noch
nicht so weit gekommen, wie hier immer postuliert wird.
Ich fordere die Bundesregierung auch an dieser Stelle erneut auf, endlich eine solide und ordentliche Bedarfserhebung zu machen.

Frau Bär, es geht nicht darum, dass wir nicht glauben,
dass man das bis 2013 für 35 Prozent der Kinder tatsächlich schaffen kann.

Das haben wir nie gesagt. Wir haben immer gesagt: Wir
gehen davon aus, dass es auch mehr als 35 Prozent der
Kinder sein können. Darüber machen Sie sich offensichtlich keine Gedanken;

denn es ist kein Geld dafür da, falls es für mehr Kinder
als für diese 35 Prozent einen Bedarf gibt. Das ist eben
das, was wir kritisieren. Deshalb und doch nicht aufgrund dessen, was Sie hier gesagt haben, brauchen wir
eine Bedarfserhebung.

Schon heute, im Oktober 2010, ist das Sondervermögen
in NRW überzeichnet.

Ich stimme meinen Vorrednern auch völlig zu, dass es
dringend notwendig ist, endlich den Rechtsanspruch dahin gehend zu erweitern, dass er auch für die Ganztagsbetreuung gilt.


Eltern brauchen, bezogen auf ihren Arbeitsplatz,
mehr Verlässlichkeit und Planungssicherheit. Nach der
Elternzeit in erzwungener Teilzeit und auf einer wenig
qualifizierten Stelle stecken zu bleiben, das ist ein realer
Erfahrungswert vieler junger Eltern, insbesondere von
Müttern. Deshalb ist es absolut überfällig, das Recht auf
Teilzeit, das wir heute schon im Teilzeit- und Befristungsgesetz verankert haben, um ein Rückkehrrecht auf
eine Vollzeittätigkeit zu ergänzen.

Den Vorschlag der Linken, den Kündigungsschutz auf
den Zeitraum bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres eines Kindes auszuweiten, müssen wir aus unserer
Sicht durchaus kritisch diskutieren; denn wir wollen
nicht, dass es letztlich dazu kommt, dass junge Eltern
eher weniger eingestellt werden. Ich glaube, das ist ein
Problem, das man ernsthaft diskutieren muss. Wenn es
dazu käme, dann ist eben niemandem gedient.

Ich denke, wir müssen tatsächlich noch grundlegender ansetzen; das ist schon angesprochen worden. Wenn
wir zur Kenntnis nehmen, dass mehr als die Hälfte der
Leiharbeiter und Leiharbeiterinnen Menschen unter
36 Jahre sind, und wenn wir wissen, dass zwei Drittel
der Leute um die 30 sich von einem befristeten Job zum
nächsten hangeln, dann sehen wir, dass die Herausforderungen an die Politik deutlich größer sind als das, was
die Regierungskoalition sich anzupacken traut.

Die Forderungen, die aktuell im Ausschuss für Arbeit
und Soziales diskutiert werden, nämlich die sachgrundlose Befristung und die Befristung auf Probe abzuschaffen, halte ich - auch im Zusammenhang mit unserer
heutigen Debatte - für ausgesprochen wichtig und vielversprechend.

Ich bin gespannt auf die Beratungen in den Ausschüssen. Ich hoffe doch, dass die Bundesregierung endlich
von der reinen Ankündigungspolitik wegkommt und
sich aufmacht, tatsächlich Maßnahmen zu ergreifen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Eigentlich ist das Thema, über das wir
jetzt sprechen, ein schönes Thema. Es geht um Geräusche, die Kinder machen, um spielende, lärmende und
kreischende Kinder; es geht um Kinder, die ihre Welt erobern und entdecken. Kindergeräusche - man kann es sicherlich auch Kinderlärm nennen - sollten eigentlich das
Normalste auf der Welt sein; aber leider ist es nicht so.
Leider mehren sich gerichtliche Auseinandersetzungen
wegen Kinderlärms, und zwar im Zusammenhang mit
dem Ausbau von Ganztagsschulen und Kitas, leider auch
vermehrt im Zusammenhang mit Jugendeinrichtungen.
Diese Entwicklung muss uns sehr große Sorgen bereiten.

Einige von Ihnen kennen vielleicht das Zeit-Magazin
vom Juli dieses Jahres. Darin findet sich eine wirklich
erschreckende Reportage über die Versuche, in Hamburg
neue Kitas zu gründen. Allein im Jahre 2009 sind nur in
Hamburg 20 Kindergartenprojekte verschiedenster Träger ins Sperrfeuer der Nachbarschaft geraten. Einige dieser Projekte wurden gar nicht realisiert, andere wurden
nur unter sehr strengen Auflagen genehmigt; nur manche
konnten tatsächlich wie geplant umgesetzt werden. Ähnliche Berichte erreichen uns aus den unterschiedlichsten
Ecken der Republik.

Es ist sehr ärgerlich, wenn derartige gegen Kinder, Jugendliche und Familien gerichtete Auseinandersetzungen auch noch von einigen Politikern befördert werden.
Beispielsweise hat der CDU-Sozialsenator von Hamburg
im Zusammenhang mit dem schon erwähnten Kita-Ausbau gesagt, er könne den Ärger der Anwohner verstehen.
Der Vorsitzende der Senioren-Union in Nordrhein-Westfalen sah sogar den sozialen Frieden durch den Lärm von
Kindergärten gefährdet. Ich finde, derartige Äußerungen
müssen ganz entschieden zurückgewiesen werden.

Ich darf wohl davon ausgehen, dass wir uns in dieser
Runde darüber einig sind - ich zitiere, was im Koalitionsvertrag von Schwarz-Gelb festgehalten worden ist -,
dass Kinderlärm „keinen Anlass für gerichtliche Auseinandersetzungen geben“ darf.

Dieser Konsens ist nicht neu. Die FDP beispielsweise
hat schon im Januar 2009 einen Antrag mit dieser Zielrichtung vorgelegt. Die damalige Große Koalition hat im
Juni 2009 einen quasi inhaltsgleichen Antrag im Plenum
beraten lassen. Dann kam der Koalitionsvertrag; das ist
jetzt ungefähr ein Jahr her.

Hinzu kommt: Wir wissen schon lange, was wir gesetzgeberisch machen müssten. Vor allem ist § 3 der
Baunutzungsverordnung um die Zulässigkeit von Kindertageseinrichtungen in reinen Wohngebieten zu ergänzen. Ferner ist die Privilegierung des Kinderlärms im
Lärmschutzrecht erforderlich. Wichtig ist auch - das
stellen wir in dem Antrag, den wir heute eingebracht haben, heraus -, eine Möglichkeit zu finden, um bereits bestehende Einrichtungen vor gerichtlichen Auseinandersetzungen wegen Kinderlärms zu schützen.

Jetzt haben wir November 2011. Wir müssen konstatieren: Es ist überhaupt noch nichts passiert. Uns läuft
die Zeit davon, insbesondere mit Blick auf den Ausbau
der Kitas, der unbedingt notwendig ist, um dem im Gesetz verankerten Rechtsanspruch, der ab 2013 besteht,
entsprechen zu können. Fakt ist: Das Thema Kinderlärm
soll erst im Rahmen einer breit angelegten Novelle zum
Bauplanungsrecht aufgegriffen werden. Die Eckpunkte
sollen im nächsten Sommer vorgelegt werden. Frühestens 2012 werden wir ein Gesetzgebungsverfahren haben. Das Ganze dauert einfach viel zu lange.

Unser Antrag ist nicht nur ein Plädoyer für Kinderlärm als Zukunftsmusik, sondern stellt auch einen ganz
konkreten Handlungsauftrag an die Regierung dar, sich
beim Thema Kinderlärm endlich an die Arbeit zu machen und nicht länger auf Zeit zu spielen. Ich denke, das
ist in unser aller Interesse.

Vielen Dank.

 Was sind die zentralen gesundheitsbezogenen Faktoren und Rahmenbedingungen für das Aufwachsen von
Kindern und Jugendlichen in der heutigen Zeit? Der
13. Kinder- und Jugendbericht gibt Antworten, zeigt
Problembereiche auf und stellt gleichzeitig klar, dass die
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen weitreichende Bezüge über den Kontext medizinischer Problemstellungen hinaus hat.

Dieser 13. Kinder- und Jugendbericht ist einzigartig in
mehrfacher Hinsicht: Erstmals werden alle Kinder und
Jugendlichen in Deutschland, mit und ohne Behinderungen, in den Blick genommen. Erstmals werden im Kinderund Jugendbericht die Schnittstellen zwischen Kinderund Jugendhilfe, Gesundheitshilfe und Behindertenhilfe
berücksichtigt. Erstmals werden richtungsweisende Konzepte wie Salutogenese und Befähigungsgerechtigkeit als
Basis für eine gelingende Gesundheitsförderung nutzbar
gemacht.

Es ist gut, die Situation der Kinder und Jugendlichen
durch Kinder- und Jugendberichte regelmäßig in den
Mittelpunkt der parlamentarischen Debatte zu stellen.
Aber ich möchte kritisch festhalten: Dieser Bericht hätte
schon in der letzten Wahlperiode diskutiert werden müssen, denn so lange liegt er bereits vor. Viel Zeit ist ins
Land gegangen, ohne dass Ergebnisse reflektiert, kritisch diskutiert oder tragfähige Konzepte entwickelt
wurden.

Umso wichtiger ist es, jetzt genau dies und noch mehr
zu tun. Es reicht längst nicht mehr, den Sachstand der
Fachdiskussion wiederzugeben. Der Bericht sagt ganz
klar: Es gibt großen Nachholbedarf bei der Gesundheitsprävention, es gibt Versorgungsbrüche zwischen
den Systemen und zu viele Projekte und zu wenig integrierte Regelangebote. Die Bundesregierung ist in der
Pflicht, diesen Prozess in Gang zu setzen. In unserem
Antrag gibt es Vorschläge, wie zu verfahren ist und welche Konsequenzen gezogen werden müssen.

Positiv ist: Den meisten Kindern in Deutschland geht
es gut. Aber es muss uns alarmieren, dass Kinder und
Jugendliche, die auch in anderen Bereichen abgehängt
sind, auch im Gesundheitsbereich Nachteile haben. Beispielsweise Kinder mit Behinderungen, Jugendliche mit
Migrationshintergrund oder Kinder mit Traumaerfahrung. Gerade da besteht Handlungsbedarf.

So gibt es zum Beispiel schon seit einigen Jahren die
kontrovers geführte Diskussion darüber, alle Leistungen für alle Kinder und Jugendlichen im SGB VIII zu
konzentrieren und Synergieeffekte zu nutzen, die sogenannte Große Lösung. Angeregt hat die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme genau diese einheitliche
Verantwortung für alle Kinder und Jugendlichen in der
Zuständigkeit der Jugendhilfe. Die ist angesichts der
vor einem Jahr ratifizierten UN-Behindertenrechtskonvention auch nur konsequent. Denn Kinder sind vor allem Kinder und nicht Behinderte oder Nicht-Behinderte.
Was ist in den 19 Monaten seit Veröffentlichung der Stellungnahme passiert, wie viele Ressourcen haben die zuständigen Ministerien in die Erarbeitung von Lösungsvorschlägen investiert? Wenig bis nichts.

Problematische Gesundheitsentwicklungen bei jungen Menschen sind gekennzeichnet durch eine deutliche
Zunahme chronischer und psychosomatischer ErkranZu Protokoll gegebene Reden

kungen und Entwicklungsstörungen. Die Frage nach
Ursachen und vor allem auch nach möglichen wirksamen Strategien zur Vorsorge rückt viel zu oft in den Hintergrund. Genau darum muss es aber gehen, wenn wir
Gesundheit und Wohlbefinden von Kindern und Jugendlichen verbessern wollen. Folgerichtig fordert der Kinder- und Jugendbericht insbesondere eine Verbesserung
des Zusammenwirkens der drei Systeme Kinder- und Jugendhilfe, Gesundheitswesen und Behindertenhilfe ein.
Er macht auch deutlich, dass es zwar gute Konzepte zur
Prävention und Gesundheitsförderung gibt, die bestehenden Angebote jedoch in der Praxis nicht ausreichend
und befriedigend miteinander koordiniert und abgestimmt sind. Deswegen bleiben sie hinter ihren Möglichkeiten zurück.

Wie unterstützt die Bundesregierung beispielsweise
die Etablierung des Setting-Ansatzes für den Kita-Bereich, um gesundheitsfördernde Ressourcen zu identifizieren und zu stärken? Über die Schaffung gesundheitsgerechter Verhältnisse könnte die gesundheitliche
Situation der Kinder und Eltern nachhaltig verbessert
werden. Möglich wäre, unter aktiver Einbeziehung aller
Beteiligten die jeweiligen Gesundheitspotenziale im
Kita-Bereich zu ermitteln und im Setting einen Prozess
geplanter organisatorischer Veränderungen anzuregen.
Doch die Ministerin ist Antworten schuldig geblieben.

Bund, Länder und Kommunen tragen gemeinsam die
Verantwortung für das gesunde Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen. Ein erster Schritt, dieser Verantwortung für das gesunde Aufwachsen gerecht zu werden,
könnte die Einrichtung eines koordinierten Bund-Länder-Arbeitskreises sein, der eine gesundheitsförderliche
Gesamtstrategie für Kinder und Jugendliche entwickelt
und umsetzt.

Die Kinder- und Jugendhilfe kann und soll nicht gesundheitliche Präventionsaufgaben des Gesundheitssystems übernehmen. Aber sie braucht kontinuierliche Angebote, fachliche Standards und Evaluation der Praxis.
Eine gesundheitsfördernde Gesamtstrategie, die die
Potenziale der Jugendhilfe nutzt und stärkt, ist längst
überfällig. Dieser Aufgabe muss sich die Bundesregierung endlich ernsthaft widmen. Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Justizministerin hat einen Kompromissvorschlag zur Neugestaltung des Sorgerechts bei
nicht miteinander verheirateten Eltern vorgelegt. Dieser
Kompromissvorschlag kommt ein halbes Jahr nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts, mit dem es den
diskriminierenden Zustand, dass unverheiratete Väter
für das gemeinsame Sorgerecht für ihr Kind zwingend
auf die Zustimmung der Mutter angewiesen sind, endlich beendet hat. Dieser Kompromissvorschlag kommt
mehr als ein Jahr nach dem entsprechenden Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Ich
muss sagen: Er kommt für viele betroffene Väter und
Kinder leider viele Jahre zu spät.

Das ist ein erster Kompromissvorschlag. Dabei hat die
Ministerin schon im Sommer angekündigt, zeitnah, direkt nach der Sommerpause, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen. Wir haben ihn immer noch nicht
gesehen. Leider zeigt sich wieder einmal, dass sich die
Koalition auch bei so einem Thema auf nichts Vernünftiges einigen kann.


Ich sage hier ganz klar: Wir Grünen finden diesen
Kompromissvorschlag der Ministerin vernünftig und
gut. - An dieser Stelle könnte die FDP ruhig einmal applaudieren, aber vielleicht können Sie den Vorschlag Ihrer Ministerin ja noch nicht richtig einschätzen.

Unsere Einschätzung wird Sie nicht verwundern.
Schließlich haben wir den Antrag, über den wir heute
hier beraten, schon im Herbst vorgelegt, der in den Eckpunkten dem Vorschlag der Ministerin weitgehend entspricht.

In unserem Modell steht das Kindeswohl ganz klar im
Mittelpunkt. Aus der Perspektive des Kindes gibt es keinen Grund, verheiratete und unverheiratete Eltern beim
Sorgerecht grundsätzlich unterschiedlich zu behandeln.
Den Kindern ist der Trauschein ihrer Eltern im Allgemeinen herzlich egal. Wir gehen davon aus, dass das gemeinsame Sorgerecht dem Kindeswohl in der Regel am
meisten entspricht. Deshalb wollen wir einen einfachen
und niedrigschwelligen Weg zum gemeinsamen Sorgerecht auch für unverheiratete Eltern. Ich möchte diesen
Weg ganz kurz skizzieren. Die Väter sollen nach unserem Modell ab der Vaterschaftsanerkennung einen Antrag auf gemeinsames Sorgerecht stellen können. Wenn
die Mutter diesem Antrag innerhalb einer Frist von acht
Wochen - diese Frist zieht auch die Ministerin in Erwägung - nicht widerspricht, wird dem Antrag des Vaters
stattgegeben. Wenn die Mutter dem Antrag widerspricht,
kann der Vater das gemeinsame Sorgerecht beim Familiengericht beantragen. Diesem Antrag soll stattgegeben
werden, wenn das gemeinsame Sorgerecht dem Kindeswohl nicht widerspricht. Die Formulierung „nicht widerspricht“ ist aus unserer Sicht besonders wichtig, weil
dieser Prüfauftrag signalisiert, dass es das gemeinsame
Sorgerecht in der Regel auch bei diesen Elternkonstellationen geben soll.

Dieses Modell wird aus unserer Sicht den Kindern gerecht; denn die Kinder haben ein Recht auf beide Eltern.
Das sollte auch im Sorgerecht seinen Ausdruck finden.
Das Modell wird den Vätern gerecht, die dann auf einem
einfachen Weg das Sorgerecht bekommen können. Es
wird auch den Müttern gerecht, die Bedenkzeit haben
und deren Vorbehalte im Zweifelsfall geprüft werden.

Jetzt ist es an der Union: Beenden Sie endlich Ihre
Blockadehaltung. Wir brauchen eine Lösung, von der
vor allem die Kinder profitieren. Dass es der Union und
vor allem der CSU tatsächlich immer um die beste Lösung für die Kinder geht,

müssen wir leider bezweifeln. Ich erinnere mich daran,
dass unsere Kollegin Dorothee Bär - sie ist leider heute
nicht anwesend - im August letzten Jahres anlässlich des
Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts darauf verwiesen hat, das alles sei ein bisschen bedenklich,
schließlich werde die Institution Ehe dadurch geschwächt, sie habe ja dann keine anderen Vorteile mehr
als das Ehegattensplitting und das könne doch nicht sein.

Ich finde, das darf in dieser Diskussion nicht im Fokus stehen. Ich wünsche mir für die Debatten zum Sorgerecht, die wir in den nächsten Monaten sicherlich noch
häufiger führen werden, dass wir davon wegkommen,
uns an der Art des Zusammenlebens oder Nichtzusammenlebens von Eltern zu orientieren, und uns tatsächlich
darauf konzentrieren, die beste Lösung für die betroffenen Kinder zu finden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte bis zu diesem Zeitpunkt hat
schon völlig klargemacht, dass wir weiterhin vor sehr
großen Herausforderungen stehen, was den Kitaausbau
angeht. In rund zwei Jahren soll der Rechtsanspruch in
Kraft treten. Das steht so im Gesetz, und daran darf auf
keinen Fall gerüttelt werden. Ich glaube, darin sind wir
uns auch einig. Aber trotzdem müssen wir es immer wieder betonen, weil der Rechtsanspruch zurzeit von der einen oder anderen Seite durchaus infrage gestellt wird.

Wenn wir allein davon ausgehen, was die Bundesregierung an Schätzungen vorgelegt hat und worauf auch
ihre Finanzierungsvereinbarungen basieren - es wird
von einem Betreuungsbedarf von 35 Prozent der unter
Dreijährigen ausgegangen -, dann müssen wir in diesen
knapp zwei Jahren rund 280 000 zusätzliche Kitaplätze
schaffen. Die Ministerin selbst hat im vergangenen
Herbst gesagt: Der Ausbau der Kinderbetreuung muss
weiter an Dynamik gewinnen. - Leider können wir diese
Dynamik in den letzten Wochen und Monaten nicht in
dem Maße feststellen, wie es notwendig wäre.

Wenn wir die Sache realistisch angehen - das sollte
man tun - und den Bedarf genauso realistisch einschätzen wie das DJI - die Zahlen sind schon genannt
worden -, dann ist es völlig offenkundig, dass wir mit einer Betreuungsquote von 35 Prozent vorne und hinten
nicht zurechtkommen werden. Tatsächlich müssen wir
von durchschnittlich 39 Prozent ausgehen. Das entspricht rund 360 000 zusätzlichen Plätzen, die wir in den
verbleibenden zwei Jahren noch schaffen müssten. Da
klafft eine riesige Finanzierungslücke. Vor allem die
Kommunen werden einfach im Regen stehen gelassen.

Die Grünen haben schon im letzten Jahr einen entsprechenden Antrag gestellt und die Bundesregierung
aufgefordert, endlich eine solide Bedarfserhebung vorzunehmen und auf der Grundlage einer solchen Erhebung eine vernünftige Finanzierungsvereinbarung vorzulegen. Für eine solche Finanzierungsvereinbarung
muss man tatsächlich alle wieder an einen Tisch holen:
Bund, Länder und Kommunen. Wir haben das in unserem damaligen Antrag zwar nicht Krippengipfel wie die
SPD genannt. Aber unser Anliegen war das gleiche. Unser Antrag ist im Dezember abgelehnt worden. Wertvolle
Zeit ist vertan worden, die wir hätten gut nutzen können,
um endlich vernünftig zu planen.

Beim Kitaausbau haben sich nur wenige mit Ruhm
bekleckert. Die Bundesregierung betreibt immer weiter
eine Vogel-Strauß-Politik, steckt den Kopf in den Sand.
Sie geht weiter von einem Bedarf von 35 Prozent aus,
obwohl bekannt ist, dass das nicht realistisch ist. Wenn
mehr Plätze benötigt werden, haben die Betroffenen
eben Pech. Es gibt kein zusätzliches Geld. Das darf auf
keinen Fall so weitergehen.

- Ich komme zu NRW, Herr Kues. Das ist ein wunderbares Stichwort.

Die Ministerin hat zu dem Anteil, den die Länder
durch die Umverteilung der Umsatzsteuerpunkte erhalten, gesagt: Das ist eine Blackbox. - Die schwarz-gelbe
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen hat, bevor sie
zum Glück abgewählt wurde, 70 Millionen Euro, die sie
durch die Umsatzsteuerpunkteverteilung erhalten hat
und die für die Finanzierung des Kitapersonals gedacht
waren, einfach im Landeshaushalt versickern lassen; das
Geld ist weg. Es wurde den Kitas und den Kommunen
entzogen. Das hat Schwarz-Gelb zu verantworten, und
das hat Rot-Grün zum Glück beendet.

Aber andere Länder verfahren weiter so. Das muss ein
Ende haben.

Man muss aber auch die Kommunen daran erinnern,
dass seit 1992 im KJHG verankert ist, dass Kitaplätze
nach Bedarf geschaffen werden sollen. Das hat man aber
nicht gemacht. Auch die Kommunen hatten offensichtlich in den letzten 20 Jahren zum Teil andere Prioritäten,
als in den Kitaausbau zu investieren.

Natürlich müssen wir auch über Qualität sprechen.
Dieses Thema ist schon mehrfach angesprochen worden.
Wir wollen unbedingt die Fachkraft-Kind-Relation verbessern. Wir wollen mehr Sprachförderung und wollen
mehr Kindern mit Behinderung - Inklusion ist ein großes Thema - die Möglichkeit geben, Regeleinrichtungen
zu besuchen. Das alles müssen die Kitas leisten. Mit den
derzeitigen Regelungen insbesondere auf Bundesebene
werden wir nicht klarkommen.

Wir Grüne veranstalten am Samstag in einer Woche
einen eigenen Kitagipfel, auf dem wir nicht nur den qualitativen Ausbau, sondern auch den quantitativen Ausbau in umfassender Weise besprechen werden. Wir haben gelernt: Auf diese Bundesregierung kann man nicht
bauen. Man darf nicht darauf warten, dass sie etwas tut.
Deshalb machen wir es selber. Sie alle sind herzlich eingeladen. Ich hoffe sehr, dass wir zu besseren Regelungen
für die Kitas kommen und es tatsächlich schaffen, den
quantitativen Ausbau bis 2013 hinzubekommen, aber
auch deutlich mehr für die Qualität zu tun. Das sind wir
den Eltern und insbesondere den Kindern schuldig.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Es ist sehr gut, dass wir heute gemeinsam ein wichtiges Etappenziel erreichen und den Kinderlärm endlich privilegieren.

Das ist nicht nur ein wichtiges Signal für mehr Kinderfreundlichkeit in unserer Gesellschaft, sondern auch ein
Meilenstein für die Kinderrechte in unserem Land.

Fakt ist aber auch - das kann ich Ihnen nicht ersparen -:
Die Bundesregierung hat fast zwei Jahre gebraucht, um
zwei kleine Sätze, konkret: 31 kleine Wörter, ins Bundes-Immissionsschutzgesetz aufzunehmen.

Da kann man nur mit dem Kopf schütteln. Zwei Jahre
sind auch deswegen unbegreiflich,

weil es seit vielen Jahren ein gemeinsames Anliegen aller im Bundestag vertretenen Fraktionen ist, Klagen gegen Kinderlärm entgegenzuwirken. Der erste Beschluss
dazu - nicht etwa die erste parlamentarische Initiative erfolgte im Deutschen Bundestag schon im Juli 2009. So
lange ist es schon her. Ich bin mir sicher: Wenn wir von
der Opposition mit Anträgen und mit der Anhörung im
Umweltausschuss nicht so viel Druck gemacht hätten,
würden wir heute keine Änderungen im Bundes-Immissionsschutzgesetz beschließen.

Statt sich mit Gesetzentwürfen zu beschäftigen,
musste die Union offensichtlich Parteifreunde wie den
Vorsitzenden der Senioren-Union in Nordrhein-Westfalen wieder einfangen, für den Kinderlärm gerade keine
Zukunftsmusik ist. Stattdessen sah Herr Kuckart gleich
einen Generationenkonflikt ausbrechen, wenn die Ansiedlung von Kitas in Wohngebieten erleichtert würde
und die lieben Kleinen dann die Senioren stören. Mit
derartigen Äußerungen - das muss man einfach sagen war er in der Union nicht alleine. Ich bin froh - auch das
möchte ich hier sagen -, dass sich diese Haltung in der
Union nicht durchgesetzt hat.

Gerade mit Blick auf den Ausbau der Kindertagesstätten - auch Frau Bracht-Bendt hat diesen Punkt angesprochen -, der dringend notwendig ist, um bis 2013 den
Rechtsanspruch auf einen Platz erfüllen zu können,
wurde in den letzten zwei Jahren wertvolle Zeit verplempert. Die Berichte darüber, dass die Errichtung von Kindertagesstätten verhindert oder zumindest massiv behindert wurde, liegen uns allen vor.

Nun würde ich gerne sagen: Was lange währt, ist endlich gut. Richtig ist: Die Einrichtungen für Kinder werden endlich im Bundes-Immissionsschutzgesetz privilegiert. Das ist sehr gut. Deshalb werden wir diesem
Gesetzentwurf selbstverständlich zustimmen. Denn ein
wichtiges Etappenziel - ich habe es schon gesagt wurde damit erreicht. Aber die notwendige Klarstellung
in der Baunutzungsverordnung, die auch schon vor zwei
Jahren im Parlament beschlossen worden ist, steht immer noch aus. Auch dafür gibt es eigentlich keinen nachvollziehbaren Grund.

Die Koalition hat zudem eine große Chance verpasst.
Sie hat die Gelegenheit nicht genutzt, eine Klarstellung
auch für Bolzplätze, Skateranlagen und ähnliche Flächen
vorzunehmen. Die Anhörung im Umweltausschuss hat
deutlich gemacht, dass es nicht nur um Kinderlärm gehen darf, sondern dass auch immer wieder Konflikte aufgrund von Jugendlärm aufbrechen. Auch hierfür müssen
wir dringend eine Regelung finden.

Um es klar zu sagen: Ich bin nicht der Meinung, dass
man den Lärm, den Jugendliche machen, pauschal
ebenso wie die Geräusche, die von kleinen Kindern bzw.
Kindertagesstätten ausgehen, privilegieren sollte. Es gibt
aber auch keinerlei Grund, die Jugendlichen komplett zu
vergessen, wie die Regierung und die Regierungsfraktionen das hier tun.

Ich hatte die Hoffnung, dass zumindest die Union ein
bisschen weiter ist. Ich habe das Protokoll vom letzten
März gelesen und darf zitieren, was Herr Paul in seiner
Rede ausgeführt hat:

Natürlich muss … den besonderen Bedürfnissen
der Kinder und Jugendlichen dadurch Rechnung
getragen werden, dass für den von ihnen erzeugten
Lärm ein höherer Toleranzmaßstab entwickelt wird.

 Wir haben im Umweltausschuss und anderen beteiligten Ausschüssen einen Vorschlag gemacht, wie man
konkret auf Bolzplätze und Skaterbahnen bezogen Ver12672

besserungen für die Jugendlichen und auch mehr Rechtssicherheit für die Kommunen erreichen kann. Der Antrag ist, aus meiner Sicht völlig unbegründet, abgelehnt
worden. Wo bleibt der von der CDU/CSU eingeforderte
höhere Toleranzmaßstab für die Jugendlichen? Ich
möchte es mit den Worten der FDP ausdrücken: Da
müsste bald „geliefert“ werden.

Für Jugendliche gibt es wohnortnah, gerade innerstädtisch, viel zu wenig Aufenthaltsorte und zu wenig
Flächen wie Bolzplätze für die Freizeitgestaltung oder
auch den Freizeitsport. Hieran müssen wir dringend arbeiten; denn es ist wichtig, dass Jugendliche nicht an die
Stadtränder verdrängt werden. Kinder und Jugendliche
gehören in die Mitte der Städte und Gemeinden. Wir
brauchen dringend gerade für Jugendliche mehr Möglichkeiten der Beteiligung in den Planungsprozessen;
denn die Beteiligung von Jugendlichen wie auch der Anwohner im Bereich der Planung, also konkret: in den
Planungsprozessen, ist letztlich der beste Lärmschutz
und die beste Grundlage, Prozesse wegen Lärmbelästigung wirklich vermeiden zu können.

Die heutige Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist ein wichtiger Anfang. Die Baustelle Kinderund Jugendlärm ist damit aber nicht erledigt, weder was
das Umdenken in unseren Köpfen noch was die kommenden Gesetzgebungsverfahren angeht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Kollegin Dittrich, ich finde es
sehr traurig und auch sehr unangemessen, wie durch Ihren Redebeitrag die sehr gute und immens wichtige Arbeit des Runden Tisches Heimkinder hier diffamiert
wird.

Das hätte bei solch einem interfraktionellen Antrag und
einer so großen Einigkeit hier im Parlament wirklich
nicht sein dürfen.

Ich möchte mit einigen Sätzen eines ehemaligen
Heimkindes beginnen, die so in dem Materialband des
Runden Tisches Heimkinder dokumentiert sind:

Wärme, Zuneigung und Geborgenheit gab es nicht.
Dafür gab es aber Demütigungen, Schläge und Erniedrigungen im Überfluss. Als ich einmal nachts
ins Bett nässte, musste ich am nächsten Morgen vor
der versammelten Gruppe den gestreiften ‚Bettnässer-Schlafanzug‘ anziehen. … Alle Kinder sollten
einen ihrer Schuhe/Hausschuhe ausziehen, mir damit auf den Po schlagen und mich dabei laut als
Bettnässer beschimpfen.

Diese Sätze sind nur ein ganz kleiner Ausschnitt dessen, was der Runde Tisch Heimkinder in den letzten Jahren aufgearbeitet und dokumentiert hat. Aber ich denke,
er gibt uns einen kleinen Einblick in die damalige Lebensrealität in vielen Heimen und lässt uns vielleicht
auch die Gefühlswelt der Kinder und Jugendlichen, die
dem ausgesetzt waren, ein bisschen verstehen.

Klar ist: Nichts, was der Deutsche Bundestag beschließt, kann dem Unrecht und dem Leid, das viele Kinder in Heimen erfahren haben, irgendwie gerecht werden. Viele Leben wurden in ganz jungen Jahren auf sehr
schwierige Gleise gesetzt, oft - wir wissen das aus den
Gesprächen mit den Heimkindern - mit schwerwiegenden Folgen bis heute. Das kann nicht wiedergutgemacht
werden.

Was aber geschehen kann, ist, die heutige Lebenssituation der ehemaligen Heimkinder zu verbessern. Das
ist es, was wir tun wollen.

Hier kann die Arbeit des Runden Tisches Heimkinder
aus meiner Sicht gar nicht oft genug hervorgehoben werden, der hierzu sehr konkrete Empfehlungen unterbreitet
hat. Ich möchte an dieser Stelle der Vorsitzenden des
Rundes Tisches, Frau Dr. Antje Vollmer, und gerade den


involvierten Heimkindern im Namen aller Fraktionen,
die den interfraktionellen Antrag eingebracht haben,
ausdrücklich danken.

Als Deutscher Bundestag wollen wir die Empfehlungen des Runden Tisches Heimkinder sehr schnell umsetzen. Schon zum kommenden Jahr soll ein Fonds bzw.
eine Stiftung arbeitsfähig sein, die, konkret mit
120 Millionen Euro ausgestattet, Rentenansprüche ausgleicht und Entschädigungen an die ehemaligen westdeutschen Heimkinder zahlt.

Es ist mir wichtig, an dieser Stelle noch einmal auf
die Anlauf- und Beratungsstellen hinzuweisen, die nun
von den Ländern eingerichtet werden; denn die materielle Frage ist ja immer nur eine Frage. Sie ist zwar eine
sehr wichtige Frage; aber mit ihrer Lotsenfunktion nehmen diese Anlaufstellen eine sehr wichtige Aufgabe
wahr.

Mit der Würdigung der Leistungen des Runden Tisches wird aber auch deutlich, wie viele Schicksale tatsächlich noch aufzuarbeiten sind. Für die Aufarbeitung
des Unrechts gegenüber den Heimkindern in der DDR
ist ein Anfang gemacht. Uns allen ist auch klar, dass es
keine Opfer erster und zweiter Klasse geben darf.

Nicht unterschieden werden darf zwischen Ost und
West, aber auch nicht entlang der Frage, in welcher Einrichtung den Kindern und Jugendlichen Unrecht angetan
wurde, ob in einem Säuglingsheim, ob im Fürsorgeheim
oder in Einrichtungen der Kinderpsychiatrie oder der
Behindertenhilfe. Ich bin sehr froh, dass wir in unserem
Antrag auch einen Prüfauftrag verankern konnten.

Ich möchte abschließend einen kurzen Blick in die
Zukunft werfen. Viel Unrecht war in den Heimen ja auch
deshalb möglich, weil es Strukturen gab, die kein Korrektiv hatten, und weil Kinder und Jugendliche selber
nicht beteiligt waren und sich nicht selber einbringen
konnten. Hier hat sich in den letzten Jahren zum Glück
sehr viel getan. Aber ich würde mir wünschen, dass wir
gemeinsam auch in die Zukunft blicken und schauen,
wie man den Rechten von Kindern und Jugendlichen
auch in der Kinder- und Jugendhilfe selbst stärkeres Gewicht verleihen kann. Beispielsweise den Bereich der
Ombudschaft, der auch in den Empfehlungen des Runden Tisches vorkommt, halte ich für sehr zukunftsweisend.

In den Gesprächen mit den Heimkindern und auch im
Bericht des Runden Tisches wird ja deutlich, dass es den
ehemaligen Heimkindern gerade auch darum geht, dass
es den Kindern und Jugendlichen, die heute in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe sind, gut geht.
Das hat mich immer sehr berührt, wenn dieser Aspekt in
den Gesprächen genannt wurde. Ich finde, dass wir uns
bemühen sollten, dieses Signal aufzugreifen und dieses
Ziel in unsere zukünftige Arbeit im Bereich der Kinderund Jugendhilfe mitaufzunehmen.

Vielen Dank.

 „Wir wollen familien- und kinderfreundliche Rahmenbedingungen durch eine familienfreundliche Kultur
und Infrastruktur sowie eine familiengerechte Arbeitswelt schaffen.“ Das ist nicht etwa ein Zitat aus unserem
Antrag, sondern entstammt dem Koalitionsvertrag der
Parteien, die unseren Antrag zur Förderung familienfreundlicher Rahmenbedingungen und einer familiengerechten Arbeitswelt im Ausschuss abgelehnt haben.

Sicherlich können wir geteilter Auffassung sein, was
genau denn unter der Verbesserung von Rahmenbedingungen für Kinder und Familien zu verstehen ist. Wir
Grünen gehen davon aus, dass die Durchsetzung des
Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz zentral ist, und wir
wollen, dass die Qualität dieser Kitaplätze verbessert
wird. Der Bericht der Bundesregierung zum Ausbau der
Kindertagesbetreuung belegt, dass der Personaleinsatzschlüssel vielerorts „unter fachlichen Gesichtspunkten
als bedenklich“ und als „verbesserungswürdig“ einzustufen ist. Warum ihn dann nicht verbessern und damit
die Qualität der Kinderbetreuung steigern? An der mangelnden Erkenntnis liegt es offensichtlich nicht, viel eher
am politischen Willen.

Es ist absolut richtig: Für eine gute Vereinbarkeit von
Beruf und Familie braucht man Zeit, Infrastruktur und
Geld.

Zu familienfreundlichen Rahmenbedingungen gehört
dann auch die Weiterentwicklung des Teilelterngeldes.
Wenn heute beide frischgebackenen Elternteile nach der
Geburt eines Kindes in Teilzeit arbeiten, dann verlängert sich der Bezugszeitraum des Elterngeldes eben gerade nicht. Verglichen mit einem Paar, bei dem ein Elternteil zu Hause bleibt und der andere weiter Vollzeit
arbeitet, bekommen diese Eltern insgesamt also weniger
Elterngeld. Das ist ungerecht und meiner Meinung nach
auch unzeitgemäß. Viele Eltern wollen sich Erwerbsarbeit und Familienarbeit fair und partnerschaftlich teilen. Deshalb brauchen wir endlich ein flexibles Teilelterngeld ohne doppelten Anspruchsverbrauch.

Diese richtige Idee hatte die Ministerin ja auch schon
einmal, aber wie fast alle anderen familienpolitischen
Maßnahmen, die groß im Koalitionsvertrag angekündigt
waren, ist auch das auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben worden. Damit die Ministerin mit „mehr Vereinbarkeit“ einmal ernst machen könnte, darf sie eben
keine Ankündigungsministerin bleiben.

Trotz eines zunehmenden Problembewusstseins - auch
in der Bundesregierung - gibt es noch immer zahlreiche
Hindernisse auf dem Weg zu einer besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Eltern benötigen neben guter
Infrastruktur eine familienfreundliche Arbeitswelt.

Leider setzt die Familienministerin hier statt auf solide Regelungen auf politische Appelle. Angesichts der
Erfahrungen mit freiwilligen Vereinbarungen ist auch
bei der im Februar 2011 unterzeichneten „Charta für familienbewusste Arbeitszeiten“ zu befürchten, dass es
sich dabei letztlich nur wieder um einen „zahnlosen Tiger“ handelt. Eltern brauchen bezogen auf ihren Arbeitsplatz Planungssicherheit und Verlässlichkeit. Nach
der Elternzeit in erzwungener Teilzeit und auf einer wenig qualifizierten Stelle stecken zu bleiben - das ist ein
realer Erfahrungswert vieler junger Eltern, insbesondere von Müttern. Deshalb ist es absolut überfällig, das
Recht auf Teilzeit, das wir heute schon im Teilzeit- und
Befristungsgesetz verankert haben, um ein Rückkehrrecht auf eine Vollzeittätigkeit zu ergänzen. Gleichzeitig
halte ich die Forderung, die sachgrundlose Befristung
und die Befristung auf Probe abzuschaffen - auch im
Zusammenhang mit unserer heutigen Debatte -, für ausgesprochen wichtig und vielversprechend.

Es ist bedauerlich, dass unsere Vorschläge von den
Regierungsfraktionen so einfach vom Tisch gewischt
werden; dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass
die Regierung jedes Engagement in der Frage vermissen
lässt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Ereignisse des 11. September 2001
wurden schon angesprochen. Ich denke, diese Ereignisse
sind vielleicht die einzigen, bei denen jeder und jede in
diesem Raum sich erinnert, wo und wann er davon erfahren hat, wer ihm was gesagt hat und was ihm als Erstes dabei durch den Kopf gegangen ist. Es waren absolut
einschneidende Ereignisse, für jeden individuell, aber
auch für die Welt insgesamt.

Mit diesen Anschlägen ist der islamistische Terror in
den Mittelpunkt der Wahrnehmung gerückt. Zweifelsohne mussten und müssen unsere Sicherheitsbehörden
und unsere Sicherheitsvorkehrungen angepasst und auf


die Bedrohungen durch den internationalen und den
transnational agierenden Terrorismus ausgerichtet werden. Ich möchte daran erinnern, dass das schon unter
Rot-Grün eingerichtete Terrorabwehrzentrum einen ganz
wesentlichen Beitrag dazu geleistet hat und dazu leistet,
dass es in Deutschland in den vergangenen Jahren nicht
zu Anschlägen gekommen ist.

Die Verbesserung der Sicherheit, das Schließen von
tatsächlichen Sicherheitslücken und eine ordentliche
Evaluierung bestehender Gesetze sind angesichts neuer
Herausforderungen permanente Aufgaben. Diesen Aufgaben stellen wir uns gemeinsam. Der Innenminister hat
bereits darauf hingewiesen: Der Haushaltsausschuss hat
in der Woche vor der Sommerpause die notwendigen
Stellen entsperrt, um die Sicherheit in der Luftfracht zu
verbessern.

Klar ist aber: Die Gefahren für die innere Sicherheit
dürfen uns keineswegs dazu verleiten, Grund- und Bürgerrechte einfach so über Bord zu werfen. Die Politik
der inneren Sicherheit muss die Bürgerinnen und Bürger
doppelt schützen: vor Anschlägen, aber auch vor überflüssigen, unverhältnismäßigen und diskriminierenden
Überwachungsmaßnahmen.

Im vergangenen Monat wurde nicht nur die Geltungsdauer der Befugnisse, die sich aus dem Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz ergeben, verlängert, sondern die Befugnisse wurden sogar verschärft, und das
ohne eine ordentliche Prüfung, ob Bürgerrechte unzulässig eingeschränkt wurden. Die FDP hat im Vorfeld zwar
wieder die Backen aufgeblasen, gepfiffen; aber, wie man
so schön sagt, geliefert wurde natürlich nicht. Aber das
wundert uns schon lange nicht mehr.

Mit 9/11 hat sich auch das Leben der Muslime in
Deutschland gravierend verändert. Viele unbescholtene
Bürgerinnen und Bürger fühlten und fühlen sich unter
Generalverdacht gestellt. Was Rasterfahndung, Schleierfahndung

und die Existenz des Eingebürgertenregisters im Hinblick auf das Gefühl, heimisch und integriert zu sein,
aber auch im Hinblick darauf, ob man sich integrieren
will, für jeden Einzelnen, also höchst individuell, bedeutet, darüber sollte jeder einmal genau nachdenken, vor
allem weil klar ist, dass die pauschale Einschätzung von
Ausländerinnen und Ausländern, von Menschen mit Migrationshintergrund und insbesondere von Muslimen als
Sicherheitsrisiko faktisch falsch ist.
Wenn dies den Innenminister nicht beeindruckt, weil es
eine Oppositionsabgeordnete sagt, dann möchte ich Ihnen das Bischofswort zu genau diesem Thema, das gestern veröffentlicht worden ist, ans Herz legen.

Dieser Sommer war überschattet von den schrecklichen Ereignissen in Norwegen. Die Anschläge dort haben uns ganz dramatisch vor Augen geführt, dass es für
derartige Wahnsinnstaten auch ganz andere ideologische
Motive geben kann als die von al-Qaida. Als ich im Juni
dieses Jahres mit der Kinderkommission des Deutschen
Bundestags in Oslo war, bin ich bei einem Abendtermin
mit einer Abgeordneten der sogenannten Fortschrittspartei, einer ganz netten Dame in einem adretten Kostüm,
ins Gespräch gekommen.

Sie erzählte mir, dass es mit den Muslimen in Norwegen
große Probleme gebe. Sie sagte, dass es dort zu viele
Ausländer gibt und dass nur noch die Muslime Kinder
bekommen, die Norweger aber nicht. Es war eine Art
„Norwegen schafft sich ab“, nur ohne Buch.

- Und ohne Sarrazin; das stimmt.

Im Juni lag die Fortschrittspartei in Norwegen in Umfragen bei mehr als 20 Prozent. Nach den Anschlägen hat
die Vorsitzende der Fortschrittspartei natürlich jeden Zusammenhang zwischen dem Programm ihrer Partei und
dem, was passiert ist, ganz weit von sich gewiesen.

In der Zeit standen die erschreckenden, aber, wie ich
finde, völlig richtigen Sätze - ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin -:

Anders Breivik kam nicht aus dem Nichts. Er mag
ein Einzeltäter gewesen sein, das wird sich noch herausstellen, aber sicher ist schon jetzt: Er war kein
Einzeldenker.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch vor diesem
Hintergrund wäre es gut gewesen, wenn wir von unserem Innenminister heute den Satz gehört hätten, dass der
Islam ganz selbstverständlich zu Deutschland gehört.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Bockhahn, Sie haben in Ihrer Rede
zwar einiges Richtiges gesagt; aber es ist doch wohl ein
Witz in Tüten, hier Berlin als Kitawunderland zu präsentieren.

Diesen Hinweis kann ich Ihnen hier nicht ersparen.

Die Zerrüttung der Regierungskoalition ist in allen
Bereichen sichtbar, leider auch in der Kinder- und Familienpolitik. Der Dauerstreit beim Elterngeld ist ein sehr
gutes Beispiel dafür.

Vor zwei Tagen haben wir die neuen Zahlen zum Elterngeld bekommen. Man kann ganz klar sagen: Diese Zahlen belegen, dass sich das Elterngeld als gleichstellungsund familienpolitisches Instrument sehr bewährt hat.
Trotzdem ist das Elterngeld von der FDP sozusagen zum
Abschuss freigegeben worden.

Ich erinnere daran, dass Christian Lindner, der Generalsekretär, sagte, das Elterngeld sei zum Besitzstand geworden, und er die Abschaffung forderte; das ist wenige
Monate her. Herr Solms sagte, das Elterngeld sei „eine
Sozialleistung für Leute, die es nicht nötig haben“, weswegen man es, bitte schön, abschaffen könne.

Da können die Ministerin bzw. Ihr Staatssekretär und sogar die Kanzlerin das dementieren und, so lange sie wollen, sagen, es handele sich um eine gute Leistung: Es
nützt nichts.

Herr Kues, Sie haben heute Abend ein Drittel Ihrer
Redezeit darauf verwandt, die FDP doch davon zu überzeugen; ich weiß nicht, ob es Ihnen gelungen ist. Frau
Bär hat sehr lange und, wie ich finde, sehr gut zum Elterngeld gesprochen. Ich wünsche Ihnen sehr gutes Gelingen beim Überzeugen der FDP-Fraktion.

Man muss einfach sagen: Es gibt in dieser Regierungskoalition keine Verlässlichkeit für Familien. Das ist ein
riesengroßes Problem.

Das Elterngeld ist aber nur eine Seite der Medaille;
nur mit einem garantierten und auch guten Kitaplatz
wird familienpolitisch ein Schuh daraus. Auch hier versagt die Regierung; sie steckt weiterhin den Kopf in den
Sand und ist nicht bereit, beim Kitaausbau mehr zu investieren, wenn absehbar ist - es ist absehbar -, dass ab
2013 mehr Eltern von unter Dreijährigen den Rechtsanspruch wahrnehmen werden, als es ursprünglich geplant
war. Die Regierung lässt die Kommunen und auch die
Länder bei der Aufgabe, Kitaplätze zu schaffen, im Regen stehen. Man muss nun wahrlich keine Prophetin
sein, um zu wissen, dass das am Ende zulasten der Kinder und Familien geht.

Die Diskussion, die wir über das Betreuungsgeld führen, ist völlig bizarr. Im Ausschuss gab es unlängst eine
Anhörung zu unserem Gesetzentwurf, der darauf abzielt,
das Betreuungsgeld aus dem Gesetz zu streichen. Diese
Anhörung hat völlig klar gezeigt: Das Betreuungsgeld ist
eine bildungs- und gleichstellungspolitische Katastrophe. Es muss stark bezweifelt werden, ob es überhaupt
verfassungskonform umgesetzt werden kann. Zudem
würde es jährlich 2 Milliarden Euro kosten. Dieses Geld
würde in unserem Haushalt wirklich an allen Ecken und
Enden für Kinder und Familien fehlen. Bizarr ist, dass
sich die Koalition einen Dauerstreit um die Abschaffung
des Elterngelds leistet, gleichzeitig aber - zumindest offiziell - am Betreuungsgeld festhält.
Dabei muss man sagen: In letzter Zeit haben sich
viele vernünftige Leute zum Betreuungsgeld geäußert
und gesagt, dass sie es überhaupt nicht für sinnvoll halten. Ich möchte an die neue Ministerpräsidentin des
Saarlands erinnern, die sich dazu sehr klug geäußert hat.
Ich kenne aber auch viele andere Kolleginnen und Kollegen, die unter der Hand sagen: Von diesem Betreuungsgeld ist überhaupt nichts zu halten. Fakt ist, dass sich allein die CSU mit ihrem ewig gestrigen Familienbild an
dieses Betreuungsgeld gekettet hat. Hier tanzt die CSU
der Regierung leider auf der Nase herum. Ich wünsche
mir, dass sich die Regierung dies nicht länger gefallen
lässt.

Abschließend: Die Halbzeitbilanz von Schwarz-Gelb
ist ein Trauerspiel. Es ist höchst unschön, dass wir es
eventuell noch zwei weitere Jahre erleben müssen.

Ich möchte zum Schluss noch ganz kurz ein Thema
ansprechen, von dem ich glaube, dass es vielen von uns
am Herzen liegt. Das ist die Entschädigung für die
Heimkinder. Dieses Thema ist heute Abend noch gar
nicht angesprochen worden.

Im Haushaltsentwurf sind die 40 Millionen Euro, die
wir interfraktionell als Entschädigungsleistung für die
Heimkinder vereinbart haben, noch gar nicht etatisiert.
Nach der unsäglichen Aktion von Schwarz-Gelb im
Haushaltsausschuss

müssen wir Fachpolitiker jetzt gemeinsam sehen, dass
das Familienministerium nicht auf den Kosten für diese
Entschädigungen sitzen bleibt. Die Entschädigungen für
die ehemaligen Heimkinder sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ich glaube, hier sind wir alle einer
Meinung.

Es kann nicht sein, dass die Heimkinderentschädigung vollständig oder zu einem großen Teil aus dem Etat
geleistet werden soll, mit dem heute die Maßnahmen für
Kinder und Familien finanziert werden. Ich hoffe auf
eine gemeinsame Aktion, damit wir es hinbekommen,
dass die Heimkinder die Entschädigung bekommen, die
ihnen zusteht, dass diese jedoch nicht auf Kosten der
heutigen Kinder und Familien geht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Ich komme mir heute Abend ein bisschen vor wie bei Dinner for One, wenn der Butler sagt:
„The same procedure as last year, Miss Sophie.“ Wir diskutieren den diesjährigen KiföG-Bericht. Die Problemlagen, die wir schon in den vergangenen Jahren identifiziert haben, haben sich faktisch nicht verändert. Die
Bundesregierung hat sich ihrer nicht angenommen, und
das, obwohl der Termin des Rechtsanspruchs immer näher rückt und der Handlungsbedarf immer dringlicher
wird.

Der Knackpunkt ist die Festlegung auf einen Ausbau
für 35 Prozent der Kinder unter drei Jahren. Es ist glasklar, dass 35 Prozent nicht ausreichen werden. Es ist
schon gesagt worden - dies kann ich nur unterstreichen -, dass die Kommunen im Regen stehen bleiben,
wenn der Bedarf über die 35 Prozent hinausgeht. Die
Bundesregierung lenkt im KiföG-Bericht mit dem Hinweis auf die demografische Entwicklung von diesem
Problem ab. Dazu kann man nur sagen: Achtung, ganz
böse Falle! Das DJI belegt nämlich sehr eindrücklich,
dass der Bedarf jährlich um 1 Prozent steigt. Das heißt,
wir müssen davon ausgehen, dass 2013 ein Bedarf von
rund 42 Prozent besteht. Auf diese Dynamik müssen wir
uns endlich einstellen. Hier ist aus unserer Sicht der
Bund in der Pflicht, seine finanzielle Beteiligung endlich
den realistischen Bedarfszahlen anzupassen.

Auch der Qualitätsaspekt bleibt weiterhin unterbelichtet. Wir brauchen dringend einen besseren Personalschlüssel. Wir stellen an die Kitas hohe Anforderungen,
was die frühkindliche Bildung angeht. Damit die Einrichtungen diese hohen Anforderungen und auch die
Hoffnungen, die man zu Recht in sie setzt, überhaupt erfüllen können, brauchen wir einen besseren Personalschlüssel. Auch hier bleibt die Bundesregierung jede
Antwort schuldig.

Wir beraten heute einen Antrag der Koalitionsfraktionen mit einem langen Katalog wichtiger und, wie ich
finde, auch richtiger Forderungen, aber man muss darauf
hinweisen, dass alles unter Finanzierungsvorbehalt gestellt ist. Im Haushalt werden dafür keine Mittel zur Verfügung gestellt; das ist auch nicht angedacht. Ich möchte
es ein bisschen härter formulieren: Ich ärgere mich darüber, dass ein solcher Antrag gestellt wird. Dieser Antrag ist aus meiner Sicht reine Makulatur. Damit wird
den Leuten Sand in die Augen gestreut, weil Aktivitäten
suggeriert werden, die nicht stattfinden. Bei den Kindern, den Familien und den Einrichtungen kommt nichts
an.

Ich möchte den Blick noch auf die Kindertagespflege
richten. Hier sind die Herausforderungen riesig: nicht
nur, dass rund 30 000 Tagespflegepersonen fehlen, um
2013 die Betreuungsquote von 35 Prozent erfüllen zu
können. Vielmehr ist im Gesetz auch fixiert, dass die Kitabetreuung und die Tagespflege gleichwertig nebeneinander stehen sollen, und zwar gleichwertig mit Blick
auf Bildung, Betreuung und Erziehung. Nun ist es aber
Fakt, dass rund 35 Prozent der heutigen Tagespflegepersonen keinerlei pädagogische Qualifikation oder eine
Qualifikation haben, die unter dem liegt, was eigentlich
als Standard gelten sollte, nämlich der 160-StundenKurs nach dem DJI-Standard. Das ist auf Dauer überhaupt nicht akzeptabel. Ich finde es unfair, wenn die
Bundesregierung, wie in der Antwort auf unsere Kleine
Anfrage, die Verantwortung dafür komplett den Kommunen zuweist.

„The same procedure as last year“ ist an Silvester
ganz lustig. Angesichts der Herausforderungen im Bereich der Kinderbetreuung ist es beim KiföG-Bericht
und bei den Anträgen, die wir heute behandeln, absolut
unangemessen und nicht zu verantworten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wenn man der Rede von Herrn Tauber
lauscht, könnte man glatt meinen, man sei bei Alice im
Wunderland.

Das ist aber nicht der Fall. Ich werde in meiner Rede
darlegen, dass die Wirklichkeit dieser Bundesregierung
durchaus etwas anders aussieht.

Fakt ist nämlich: Die Stärkung der Kinderrechte steht
nicht weit vorne auf der Agenda, wenn sie bei dieser
Bundesregierung überhaupt vorkommt. Die Ministerin
hat ganz lapidar verkündet: Die UN-Konvention ist in
Deutschland voll umgesetzt. Es gibt überhaupt keinen
Handlungsbedarf. - Der Aktionsplan „Für ein kindergerechtes Deutschland“ ist ausgelaufen. Er wurde sangund klanglos beerdigt. Es soll keinen Nachfolgeplan geben. Ein Lichtschimmer an Aktivität - das haben wir
heute schon gehört -, die Rücknahme der Vorbehaltserklärung, verlischt letztlich ohne Wirkung, weil die Rücknahme ausdrücklich keine konkreten Folgen haben soll.
Ich finde, das ist eine Farce.

Die Bundesregierung dreht im Zusammenhang mit
der Rücknahme der Vorbehaltserklärung und den Folgen
für die minderjährigen Flüchtlinge ganz seltsame Pirouetten. Das kann man in der Antwort auf unsere Kleine
Anfrage zur Situation und zur Stärkung der Kinderrechte
sehr schön nachlesen.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Wir haben gefragt,
ob alle 16- und 17-jährigen Jugendlichen nach Auffassung der Bundesregierung Kinder im Sinne der Konvention seien. Die Antwort - Zitat -:

Ja, weil Artikel 1 der VN-Kinderrechtskonvention
das so bestimmt.

Wir haben weiter gefragt, ob alle 16- und 17-jährigen Jugendlichen die gleichen Rechte haben. Antwort: Ja,
… soweit nicht die gesetzlichen Regelungen zwischen deutschen und ausländischen Staatsangehörigen differenzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das passt vorne und
hinten nicht zusammen.

Entweder haben alle unter 18-Jährigen die Rechte, wie
sie in der Kinderrechtskonvention dargelegt sind, oder
wir unterscheiden nach Staatsangehörigkeit. Letzteres ist
aber der Kinderrechtskonvention zufolge überhaupt
nicht zulässig.

Die Bundesrepublik Deutschland hat sich mit der Ratifizierung der UN-Kinderrechtskonvention längst selbst
dazu verpflichtet, minderjährige Flüchtlinge eben nicht
wie Erwachsene zu behandeln. Wir Grünen fordern ganz
klar, endlich die notwendigen Änderungen im Asyl-, im
Aufenthalts- und im Sozialrecht vorzunehmen. Die unselige Geschichte dieser Vorbehaltserklärung sollte und
muss endlich voll und ganz ein Ende haben.

Wir hören und lesen sehr oft den Satz: Kinder sind
unsere Zukunft. Das stimmt. Kinder sind aber bei weitem nicht nur unsere Zukunft, sondern Kinder sind heute
und jetzt. Kinder haben heute und jetzt eigene Rechte,
und zwar aus sich selbst heraus. „Kinder haben was zu
sagen“ - das ist auch das Motto des diesjährigen Weltkindertages. Wir müssen uns alle selber fragen, wo wir
Kinder zu Wort kommen lassen. Wo und wie beziehen
wir selbst die Perspektive von Kindern in unser eigenes
Arbeiten, in die Gesetzgebung mit ein?

Die Kinderkommission, der ich selber angehört habe,
leistet hier einen ganz wichtigen Beitrag als - im besten
Sinne - Lobby für Kinder im Bundestag. Aber auch die
Bundesregierung ist gefragt - vor allem nach den großen
Ankündigungen, die zu diesem Thema im Koalitionsvertrag zu lesen sind, die aber bisher keine besonderen Auswirkungen hatten -, echte Beteiligungs- und Partizipationsverfahren zu schaffen und auch anzuwenden.

Ähnlich verquer wie bei der Vorbehaltserklärung argumentieren Bundesregierung, CDU/CSU und FDP bei
der Frage der Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz. Die Argumentation läuft nach dem Motto: Das
brauchen wir nicht, das hätte sowieso keine Folgen. Ich frage mich: Warum gibt es diesen Widerstand gegen
eine Maßnahme, die nach eigener Angabe sowieso keine
Folgen hätte?

Die Antwort ist ganz simpel: weil Sie es selber besser
wissen.

In der UN-Kinderrechtskonvention ist eine klare Anforderung formuliert. Ich möchte Art. 3 dieser Konvention zitieren:

Bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen … ist
das Wohl des Kindes ein Gesichtspunkt, der vorrangig zu berücksichtigen ist.



Diesem Vorrangprinzip kann unserer Meinung nach
durch nichts mehr Durchschlagskraft verschafft werden
als durch die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz. Deshalb ist diese Aufnahme überfällig.

Ich mache der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen einen Vorschlag: Sie machen das einfach so
wie bei der Rücknahme der Vorbehaltserklärung. Wir erarbeiten zusammen einen Gesetzentwurf zur Aufnahme
der Kinderrechte ins Grundgesetz.

Die Opposition unterstützt das alles und verschafft die
für die Verfassungsänderung notwendige Zweidrittelmehrheit. Die rechte Seite des Hauses sagt einfach weiterhin: Das hat keine Folgen. Die linke Seite des Hauses
macht dann etwas daraus.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach den andauernden Streitereien in der Koalition über das Betreuungsgeld und das Elterngeld in
den letzten Wochen wäre heute Abend eigentlich eine
gute Gelegenheit gewesen, um Klarheit zu schaffen. Es
wäre angemessen gewesen, den Menschen reinen Wein
einzuschenken und sie darüber aufzuklären, was die Koalitionsfraktionen tatsächlich planen, insbesondere beim
Betreuungsgeld. Aber was müssen wir erleben? Das ist
ein Mix aus unsachlicher Polemik und Süßholzgeraspel.
Ich finde, das ist in einer familienpolitischen Debatte
völlig unangemessen.

Ich möchte hier einiges in Erinnerung rufen: Fakt ist,
dass Kinder in diesem Land immer noch das größte Armutsrisiko darstellen. Ich gehöre nicht zu denjenigen,
die immer sofort „Skandal!“ schreien. An dieser Stelle

finde ich es aber absolut angemessen, von einem Skandal zu sprechen. Was hat die Regierung gemacht? Sie hat
den Kinderfreibetrag und das Kindergeld erhöht. Dagegen ist erst einmal nichts zu sagen.

Aber was war der Effekt? Familien mit einem hohen
Einkommen haben im Monat pro Kind 40 Euro mehr im
Portemonnaie, Familien mit einem durchschnittlichen
Einkommen haben 20 Euro mehr, aber Familien im
ALG-II-Bezug haben davon überhaupt nichts gehabt.
Sie gehen komplett leer aus.

- Genau. Das ist schwarz-gelbe Gerechtigkeit.

Es kommt noch schlimmer. Mit dem sogenannten
Sparpaket wurde - Kollegin Golze hat es schon gesagt den ALG-II-Beziehenden faktisch auch noch das Elterngeld gestrichen.

Das ist Politik nach dem Motto „Wer hat, dem wird gegeben“. Das ist nicht kinderfreundlich, das ist nicht familienfreundlich, das ist das Gegenteil von einer familienfreundlichen Politik.

Wir Grünen sagen ganz klar: Die Förderung von Kindern und Familien muss vom Kopf auf die Füße gestellt
werden, damit endlich bei denen das meiste ankommt,
die den größten Bedarf haben.

Jetzt wird von einigen aus der Koalition das Elterngeld sogar infrage gestellt. Ich weiß, dass die Ministerin
und einige Mitglieder Ihrer Fraktionen im Fachausschuss das immer dementieren, aber ich habe den Eindruck, dass das die Großkopferten in der CDU/CSU und
in der FDP nicht beeindruckt. Diese Debatte wird uns
weiter begleiten.

Die angekündigten Weiterentwicklungen beim Elterngeld, also das Teilelterngeld und der Ausbau der Vätermonate, liegen auf Eis. Dabei wären das genau die richtigen Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt gewesen, nicht
nur um die materielle Absicherung von jungen Familien
zu verbessern, sondern auch, um die Gleichberechtigung
und die Beteiligung der Väter in der Familienarbeit zu
befördern.

Nächstes Thema - Stichwort „Dauerstreit“ -: das Sorgerecht nicht miteinander verheirateter Eltern. Die Justizministerin, die heute Abend sogar anwesend ist, hatte
den entsprechenden Gesetzentwurf bereits für den
Herbst 2010 angekündigt. Das ist jetzt ein Jahr her. Wir
warten immer noch. Auf ihrer Homepage verkündet die
Ministerin lapidar, sie habe einen Kompromissvorschlag
gemacht, aber die Union bewege sich nicht.
Ich finde, es ist ein sehr bezeichnender und ungewöhnlicher Vorgang, den Koalitionsstreit im Internet zu dokumentieren. Dies ist eine zu begrüßende Transparenzoffensive. Aber es ist offensichtlich: Der Frust sitzt hier
wohl tief.

Wir Grüne haben als einzige Fraktion bis dato einen
Vorschlag zum gemeinsamen Sorgerecht nicht miteinander verheirateter Eltern gemacht: eine Kombination aus
Antrags- und Widerspruchslösung. Unsere Lösung ist
sehr niedrigschwellig, weil es den Kindern letztlich egal
ist, ob die Eltern miteinander verheiratet sind, und weil
wir der Meinung sind, dass es keinen Grund gibt, verheiratete und nicht miteinander verheiratete Eltern per se
unterschiedlich zu behandeln.

Seitens der CSU wurde gegen einen solchen einfachen Weg zum gemeinsamem Sorgerecht nicht miteinander verheirateter Eltern eingewandt, dann sei die Ehe
bald gar nicht mehr attraktiv und so gut wie gar nichts
mehr wert. Diese Meinung teilen sicherlich nicht alle in
der Koalition, aber die schwarz-gelbe Familienpolitik
orientiert sich immer noch an einem veralteten Familienbild: verheiratete Paare mit Kindern, am besten sie zu
Hause oder in Teilzeit beschäftigt. Das hat aber schon
lange nichts mehr mit der Realität zu tun. In den letzten
zehn Jahren ist der Anteil der Kinder, die bei unverheirateten Eltern aufwachsen, um 32 Prozent gestiegen. Der
Anteil der Alleinerziehenden steigt. Homosexuelle Väter
und Mütter leben mit ihren Kindern in Regenbogenfamilien zusammen. Diese Pluralität der Familienformen, die
es in unserem Land gibt, spiegelt diese Regierungspolitik an keiner Stelle wider.

Für uns Grüne ist Familie da, wo Kinder sind und
Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. Es
geht nicht an, dass Kinder und Familien immer noch
Nachteile in Kauf nehmen müssen, nur weil sie in familiären Strukturen leben, die einer konservativen Regierung nicht ganz geheuer sind. Die Familienpolitik muss
sich an den Familien orientieren und nicht umgekehrt.

Wenn sich die Koalition einmal nicht streitet, dann
steckt sie den Kopf in den Sand. Wir warten auf die Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes mit der angekündigten Ausweitung. Auch das kann man wohl in die
Kategorie Dauerstreit einordnen. Frau Laurischk hat
vorgeschlagen, statt des Betreuungsgeldes den Unterhaltsvorschuss auszuweiten. Das ist eigentlich eine ganz
vernünftige Idee, aber auch da kommen, glaube ich,
diese Regierung und diese Koalitionsfraktionen nicht zusammen.

Wo bleiben die dringend notwendigen Initiativen der
Bundesregierung, um sicherzustellen, dass der Rechtsan16182

spruch auf einen Kitaplatz für Kinder unter drei Jahren
2013 tatsächlich Realität wird und die Kommunen, was
die Kosten angeht, nicht im Regen stehen bleiben, wenn
der Bedarf höher ist als das, was ursprünglich prognostiziert worden ist?

Angesichts all dieser Herausforderungen, über die wir
heute Abend gesprochen haben, leistet sich die Koalition
eine Diskussion über das Betreuungsgeld. Das ist bizarr.
Ich könnte auch sagen: Mir fehlen die Worte.

Das stimmt zwar nicht, aber ich denke, das ist eine gute
Schleife, um zum Ende meiner Rede zu kommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich habe Anfang Oktober bei den Festivitäten zum Einheitstag in der wunderschönen Bundesstadt Bonn auch den Informationsstand des Ministeriums
für Landwirtschaft besucht. Was bekam man dort zu sehen? Schöne Äpfelchen, natürlich bio und aus der regionalen Vermarktung.

Da gab es schöne Flyer mit Informationen über die Förderung nachhaltiger Landwirtschaft, und im Hintergrund
hingen Poster, auf denen zufriedene Bauern mit der Mistgabel in der Hand vor ihren schnuckeligen Höfen abgebildet waren. Es ist einfach unverfroren, wie hier den Bürgerinnen und Bürgern Sand in die Augen gestreut wird;
denn mit der tatsächlichen Agrarpolitik dieser Regierung
haben diese schönen Flyer überhaupt nichts zu tun.

Die schwarz-gelbe Agrarpolitik setzt weiter auf Massentierhaltung.

Sie setzt weiter auf Industrialisierung und auf Exportförderung zulasten bäuerlicher Strukturen. Initiativen für
Nachhaltigkeit, für mehr Klimaschutz und für biologischen Landbau werden gerade nicht gefördert. Ich kann
nur sagen: Schwarz-gelbe Agrarpolitik ist außen hui und
innen pfui.
Der Einzelplan 10 des Haushalts für 2012 macht das in
Zahlen ganz deutlich.

Dabei ist die Art und Weise, wie wir in Deutschland
Landwirtschaft betreiben, von enormer Bedeutung nicht nur für unser Land, sondern auch weltweit.

 Sie müssen schon stehen bleiben. - Massentierhaltung sehen wir da, wo riesige Ställe sind, wo Tierschutz,
wie wir ihn uns vorstellen, nicht stattfindet, wo Tiere auf
engstem Raum mit Antibiotika behandelt werden. Die
ganze Antibiotikathematik ist ein sehr schönes Thema,
das heute noch gar nicht angesprochen wurde. Der Begriff der Massentierhaltung ist uns allen, die wir uns im
Agrarbereich bewegen, völlig klar. Dass es hier in den
letzten Jahren in der Regentschaft von Schwarz-Gelb zu
einer deutlichen Ausweitung gekommen ist, lassen die
Zahlen erkennen. Darüber müssen wir uns hier nicht länger unterhalten.

Das Recht auf Nahrung weltweit durchzusetzen, der
Klimaschutz, der Erhalt der biologischen Vielfalt und
der Schutz des Wassers sind zentrale globale Herausforderungen unserer Zeit. Die Landwirtschaft darf nicht
länger zur Verschärfung dieser Probleme, sondern muss
zu ihrer Lösung beitragen.

Natürlich ist hier - das ist bereits angesprochen worden - die EU gefragt. Wir wissen, dass die Ministerin
aktuell in intensiven Beratungen über die Gemeinsame
Agrarpolitik der EU nach 2013 ist. Die Kommission hat
einige richtige und wichtige Vorschläge in diesem Bereich gemacht. Jetzt ist unsere Ministerin, Frau Aigner,
dringend aufgerufen, beispielsweise bei der Einführung
einer Ökologisierungskomponente in die Direktzahlun16806 

gen nicht auf die Bremse zu treten. An dieser Stelle müssen wir uns aber leider Sorgen machen.

Für die Förderung nach 2013 muss zudem die Chance
genutzt werden, das Prinzip „öffentliche Gelder für öffentliche Güter“ tatsächlich umzusetzen. Jegliche Fördergelder müssen an die Erbringung von gesellschaftlichen Leistungen beim Klima- und Umweltschutz, beim
Tierschutz, beim Erhalt der Biodiversität, beim Verbraucherschutz und natürlich beim Erhalt von Arbeitsplätzen
geknüpft werden. Fördermaßnahmen, die dem zuwiderlaufen, müssen rigoros eingestellt werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, selbstverständlich
ist auch die Bundesrepublik gefragt. Wir als Grüne haben im Haushaltsverfahren mit diversen Anträgen deutlich gemacht, wie Schritte nach vorne vollzogen und finanziert werden können. Ich möchte einige Stichworte
nennen:

Stichwort „Eiweißstrategie“. Viele wissen nicht, dass
die Bundesrepublik rund 3 Millionen Hektar Ackerfläche außerhalb der EU zum Anbau von Eiweißpflanzen,
vornehmlich von Sojapflanzen, nutzt. Der Anbau der
Futtermittel in den Ländern des Südens führt dort zu
massiven sozialen und ökologischen Verwerfungen.
Kleinbauern werden von ihrem Land vertrieben. Um
Ackerflächen zu gewinnen, muss sogar der Regenwald
gerodet werden. Dagegen wird die Züchtung im Bereich
der heimischen Eiweißpflanzen bei uns in der Bundesrepublik, aber auch in der EU seit Jahren vernachlässigt.
Hier haben wir ein Förderprogramm beantragt, um die
Eigenversorgung zu verbessern.

Stichwort „Energieeffizienz“. Die Landwirtschaft muss
in die Anstrengungen zur CO2-Reduktion natürlich noch
stärker einbezogen werden. Deshalb brauchen wir ein
Förderprogramm zur Entwicklung und Verwendung
treibstoffsparender und pflanzenöltauglicher Traktoren.
Ich sage hier ganz klar, weil das Stichwort „Agrardiesel“
schon gefallen ist: Selbstverständlich muss die Subventionierung des Agrardiesels wegen ihrer klimapolitisch
und technologisch negativen Lenkungswirkung drastisch
zurückgeführt werden.

Stichwort „Bundesprogramm Ökologischer Landbau“. Durch die Aufhebung der Zweckbindung an die
Förderung des ökologischen Landbaus im vergangenen
Jahr hat die Bundesregierung gerade die nachhaltigste
und klimafreundlichste Anbaumethode in der Landwirtschaft massiv geschwächt. Das ist vor allem angesichts
der immer weiter steigenden Nachfrage nach Biolebensmitteln in Deutschland nicht nachvollziehbar und muss
zurückgenommen werden.

 Zum einen kann man das sehr wohl sozialverträglich

umsetzen

- natürlich kann man das -,

zum anderen ist es absolut wichtig, dass wir als Bundesrepublik an dieser Stelle vorangehen;

denn der Agrardiesel ist total umweltschädlich und stellt
im Zusammenhang mit dem Klimawandel ein Problem
dar. Wir können da vorangehen: Unterm Strich stehen
nämlich die deutschen Bauern im europäischen Vergleich auch ohne subventionierten Agrardiesel gut da.

Ich hoffe, dass Frau Aigner diese Anregung unseres Kollegen Georg Schirmbeck, der ja selber sagt, man könne
diese Subvention deutlich reduzieren, aufnimmt und
dass sie das auf EU-Ebene in die Beratungen einspeist,
damit wir zu einer Lösung kommen. Das wäre natürlich
schön.

Ich komme zu meinem letzten Stichwort, zur GAK.
Hier ist - das ist angesprochen worden - eine Weiterentwicklung dringend geboten. Gerade angesichts der notKatja Dörner
wendigen Haushaltskonsolidierung ist eine Konzentration der Agrarstrukturmittel auf wirksame Maßnahmen
zur ländlichen Entwicklung dringend geboten. Wir sind
der Ansicht, dass die Pflichtaufgaben der Länder im
Rahmen der Flurneuordnung und des Wegebaus nicht
länger über die Gemeinschaftsaufgabe gefördert werden
sollten. Wir wollen bei der GAK nicht sparen - das ist
wichtig -, sondern wir wollen die Mittel für die Förderung des Ökolandbaus, für Klimaschutzmaßnahmen und
Verbesserungen beim Wassermanagement umwidmen.

Diese und andere Ansätze - das sind alles wichtige
Impulse für den Klimaschutz, für den Artenerhalt, für
eine nachhaltige Lebensmittelproduktion und für die
Entwicklung im ländlichen Raum - sind von der Koalition leider alle sang- und klanglos abgelehnt worden.

Ich muss leider sagen: Agrarfabriken statt Bauernhöfe
bleibt die schwarz-gelbe Devise. Das ist sehr traurig. Ich
denke, dass die Menschen in Deutschland und weltweit
dafür in vielerlei Hinsicht bitter bezahlen werden. Diese
schlechten Aussichten sind im Einzelplan 10 für 2012
klar dokumentiert. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Dass wir in unserem Gesundheitssystem
vor enormen Herausforderungen stehen, dürfte in diesem Kreis wohl unbestritten sein. Ich will nur stichwortartig auf den demografischen Wandel, der deutlich veränderte Krankheitsbilder und einen zunehmenden
Kostendruck in den Versicherungen mit sich bringt, auf
den Fachkräftemangel und auch auf die zunehmende
Spaltung in unserem Gesundheitssystem hinweisen.
Diese Entwicklungen bedingen und verschärfen sich
teils gegenseitig und erfordern neue Antworten.

Der Bundesgesundheitsminister hat tatsächlich einen
sehr richtigen Satz gesagt, den ich hier zitieren möchte.
Er hat gesagt:

Für mich steht fest: Wenn wir heute nicht handeln,
wird es teurer und bestimmt nicht besser.

Wann hat er diesen richtigen Satz gesagt? Hier muss ich
zugeben, dass es mit meiner Begeisterung jetzt schon
wieder steil bergab geht. Er hat den Satz anlässlich der
ersten Beratung des Versorgungsstrukturgesetzes im
Bundestag und Bundesrat gesagt. Gibt dieses Versorgungsstrukturgesetz die notwendigen neuen Antworten?
Wohl kaum. Fehlanzeige bei der dringend notwendigen
Aufwertung der Primärversorgung, die beispielsweise
auch der Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen dringend einfordert.
Fehlanzeige mit Blick auf eine veränderte Arbeitsteilung
zwischen ärztlichen und nichtärztlichen Gesundheitsberufen. Gerade die Potenziale der nichtärztlichen Gesundheitsberufe werden hier schlicht ausgeblendet. Fehlanzeige auch bei Anreizen für neue Versorgungsformen,
stattdessen werden innovative Versorgungslösungen
eher behindert denn befördert. Das sind tatsächlich keine
innovativen Antworten.

Das Versorgungsstrukturgesetz wird zu erheblichen
Mehrausgaben führen, ohne die Versorgung der Versicherten tatsächlich zu verbessern. Die Versorgungsengpässe werden nicht beseitigt. Die schwarz-gelbe Gesundheitspolitik macht also weiter wie bisher. Sie
schüttet zweifelhafte Wohltaten über die eigene Klientel
aus. Diese Gesundheitspolitik ist nun wirklich nicht akzeptabel.

Klar ist auch, dass die steigenden Kosten von den
Versicherten letztlich über Zusatzbeiträge finanziert werden müssen. Aber nicht nur das: Die Koalition hat auch
ihr Versprechen einkassiert, den Sozialausgleich, den
Menschen mit geringem Einkommen erhalten sollen,
vollständig über Steuern zu finanzieren. Ich finde, das ist
eine üble Geschichte; denn letztlich werden Leistungsempfänger einen Teil der Zuschüsse, die sie erhalten sollen, mit ihren eigenen Beitragszahlungen selbst finanzieren müssen. Hier zeigt die Koalition einmal mehr, wes
Geistes Kind sie ist, immer voran nach dem Motto: „Wer


hat, dem wird gegeben“, auch und gerade in der Gesundheitspolitik.

Den Begriff der Fehlanzeige musste ich in meiner
Rede schon einige Male verwenden. Ich muss es noch
einmal tun, und zwar mit Blick auf Prävention und Gesundheitsförderung. Wir sind uns sicherlich einig, dass
ein Gesundheitssystem, das rein auf die Behandlung von
Krankheiten ausgerichtet ist, die Herausforderungen der
Zukunft nicht lösen kann. Vor diesem Hintergrund muss
es uns doch zu denken geben, dass wir - über alle Sozialleistungsträger hinweg - rund 270 Milliarden Euro
für die Gesundheit ausgeben, davon aber gerade 2,3 Prozent für Prävention und Gesundheitsförderung. Ich will
einmal flapsig sagen: Dieses Verhältnis ist ungesund und
darf so auch nicht bleiben.

Es ist eine besondere Herausforderung, den Zusammenhang von Gesundheitsrisiken und sozialem Status zu
knacken. Statistisch gesehen haben einkommensschwache Bevölkerungsgruppen - Arbeitslose, Alleinerziehende mit ihren Kindern, aber auch Menschen mit Migrationshintergrund - durchschnittlich deutlich höhere
Gesundheitsrisiken als andere. Das sind gerade die
Gruppen, die die Krankenkassen nicht in ihre Präventionskurse bekommen und an denen gut gemeinte Appelle in Richtung mehr Eigenvorsorge eher vorbeigehen.
Das macht sehr deutlich, dass wir die Förderung von
Settingansätzen mit einem direkten Lebensweltbezug,
klare Finanzierungsverantwortung und Leistungsstrukturen dringend brauchen.

Es ist hinlänglich bekannt, dass Schwarz-Gelb einem
Präventionsgesetz eine Absage erteilt hat. Das ist bedauerlich

und ohne Frage das Gegenteil einer zukunftsweisenden
Gesundheitspolitik. Die Koalition hat aber auch keine
anderen Vorstellungen, wie sie Prävention und Gesundheitsförderung nach vorne bringen will. Das ist tatsächlich ein Armutszeugnis.

Abschließend: Nach so viel Kritik möchte ich aber
auch nicht unterschlagen, dass es bei den Haushaltsberatungen durchaus einen kleinen Lichtblick gegeben hat.
Es ist uns interfraktionell in der Bereinigungssitzung gelungen, Mittel umzuschichten und für Aufklärungsmaßnahmen im Bereich des Drogen- und Suchtmittelmissbrauchs, im Bereich der sexuell übertragbaren
Krankheiten und der gesundheitlichen Aufklärung von
Kindern und Jugendlichen um rund 1,5 Millionen Euro
zu erhöhen. Ich möchte mich hier ganz besonders bei unserem Kollegen Ewald Schurer bedanken, der dafür die
Initiative übernommen hat. Ich möchte mich aber auch
bei meinen Mitberichterstattern für den Einzelplan dafür
bedanken, dass es sofort die Bereitschaft gegeben hat,
für diese sachgerechte und, wie ich finde, sinnvolle Lösung Wege zu finden.

Auch wenn wir in den großen Linien der Gesundheitspolitik garantiert nicht so schnell zusammenkommen werden, freue ich mich auf die weitere Zusammenarbeit im Haushaltsausschuss und hoffe, dass wir an der
einen oder anderen Stelle zumindest kleine Schritte positiv auf den Weg bringen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Kollege Mattfeldt hat das Hohelied
vom Sparen und von der Schuldenbremse gesungen.
Gleichzeitig planen Sie ein Betreuungsgeld,

das einen Betrag von 1,5, 2 oder 2,5 Milliarden Euro
jährlich verschlingen wird.

Das ist doch einfach absurd. Man kann Sie in der heutigen Haushaltsdebatte überhaupt nicht mehr ernst nehmen.

Beim Betreuungsgeld sprechen wir von einer Maßnahme, über die Maria Böhmer, die Chefin der FrauenUnion, gesagt hat, die Frauen-Union hätte sich eine andere Lösung gewünscht.

Wir sprechen über eine Maßnahme, über die unsere Kollegin Miriam Gruß - ich habe extra noch einmal nachgesehen - vor einem Monat gesagt hat:

Wir, die FDP, sind absolut gegen diese Leistung. - Wir
sprechen über eine Maßnahme, über die unsere Kollegin
Rita Pawelski - auch sie ist heute da - in den Medien gesagt hat, die Frauen in der Union seien über das, was da
in Planung ist, entsetzt gewesen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich habe wirklich
viel Verständnis für politische Kompromisse. Aber ich
habe keinerlei Verständnis für Maßnahmen wider alle
Vernunft.

Ich bin der Gruppe der Frauen in der Union tatsächlich
dankbar, dass sie den Mumm hat, sich dem billigen Kuhhandel, der am 6. November dieses Jahres im Bundeskanzleramt ausbaldowert wurde, zu widersetzen. Ich bin
froh, dass es mittlerweile positive Signale von der Ministerpräsidentin des Saarlandes, Annegret KrampKarrenbauer, gibt, sich im Bundesrat an unserer Initiative gegen das Betreuungsgeld zu beteiligen.
Ministerin Schröder hat in der ganzen Angelegenheit
offensichtlich gar nichts zu sagen. Sie kam aus der Babypause zurück, hat eine Pressekonferenz gegeben und
einen Kompromissvorschlag zum Betreuungsgeld unterbreitet, hinter dem sich dann angeblich alle Seiten versammeln können. Von diesem Kompromissvorschlag ist
überhaupt keine Rede mehr. Er wurde einfach einkassiert.

Nächste Woche soll ein Friedensgespräch stattfinden, an
dem unter anderem Herr Kauder und Maria Böhmer teilnehmen.

Die zuständige Fachministerin ist aber nicht eingeladen.

Ich frage mich: Wofür haben wir eine Familienministerin, wenn sie bei ihren ureigenen Kernthemen nicht einmal gefragt wird?

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Ausgestaltung
des Betreuungsgeldes, die nun von der CSU durchgedrückt werden soll, ist absolut absurd.

Der Bezug des Betreuungsgeldes wird nicht einmal mehr
am Kriterium der Berufstätigkeit der Eltern festgemacht.

Alle Eltern sollen das Betreuungsgeld bekommen, nur
nicht die, die ihre Kinder in eine Kita geben.

Das bedeutet: Doppelverdienereltern bekommen ihre
Nanny zukünftig mit 150 Euro im Monat subventioniert.

Im letzten Jahr haben Sie den ALG II beziehenden Eltern im Rahmen Ihres Sparpakets schon den Sockelbetrag des Elterngeldes gestrichen.

Das ist absolut unsozial und völlig absurd.


Fakt ist:

So wie das Betreuungsgeld jetzt angelegt ist, wird es zu
einer reinen Kitafernhalteprämie.

Ich muss wirklich sagen: Ein Schelm, wer Böses dabei
denkt. Gerade haben wir nämlich die neuen Zahlen zum
Kitaausbau bekommen. Wir wissen, dass dieser viel zu
schleppend vorangeht. Deshalb müssen wir jetzt eine
Richtungsentscheidung treffen. Wir brauchen mehr
Geld, auch vom Bund, für die Investitionen in die Kitas,
damit der Rechtsanspruch 2013 umgesetzt werden kann.

Solider Kitaausbau oder Betreuungsgeld, das ist letztlich
die Frage. Da können wir uns doch nicht von der CSU
auf der Nase herumtanzen lassen.

Ich möchte mich ganz besonders an die Haushälter
der Regierungsfraktionen wenden. Beispielsweise Herr
Toncar wurde in den Medien damit zitiert, er wisse gar
nicht, woher die zusätzlichen Milliarden für das Betreuungsgeld kommen sollen. Haben Sie einmal mit den
Landesregierungen in Bayern und in Thüringen gesprochen? Dort gibt es nämlich schon eine Art Betreuungsgeld; das nennt sich Landeserziehungsgeld. Es wird
doch darauf hinauslaufen, dass diese Länder ihren Haushalt auf Kosten des Bundes sanieren. So herum wird ein
Schuh daraus. So wird es mit dem Betreuungsgeld ablaufen.

Das sollte doch Ihnen als Haushälter zu denken geben.

Ich weiß, dass sich einige meiner Kollegen im Haushaltsausschuss sehr für den ländlichen Raum engagieren,

Schorschi Schirmbeck etwa, der auch anwesend ist. Deshalb habe ich die Pressemitteilung der Landfrauen mitgebracht, die auf einer knappen Seite wunderbar sachlich darlegen, warum sie das Betreuungsgeld ablehnen
und warum das Betreuungsgeld nichts mit Wahlfreiheit
zu tun hat, auch und gerade nicht für Frauen im ländlichen Raum. Diese Pressemitteilung werde ich den Kollegen gleich zur Verfügung stellen. Ich hoffe, dass die
Frauen-Union dann viele Mitstreiter im Haushaltsausschuss findet.
Ich komme zum Schluss. In der FAZ stand vor einigen
Tagen ein Artikel, aus dem ich kurz zitieren möchte:

Damit drängt sich die Frage auf, ob Familien künftig auch eine Entschädigung bekommen, wenn sie
ihre Kinder nicht auf die staatlich finanzierte Universität, sondern zur Ausbildung in einen Handwerksbetrieb schicken … Oder an diejenigen, die
keine geförderte Solaranlage auf ihrer Garage haben? Seit dem Beschluss zum Betreuungsgeld
scheinen auch solche Absurditäten nicht mehr undenkbar.

Die schwarz-gelbe Familienpolitik ist zu einer Absurdität verkommen. Sie ist ein reines Trauerspiel. Sie sollte
schnellstmöglich beendet werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Ich freue mich, dass wir heute Abend wieder über die Kinderrechte debattieren können. Ich finde
es rund um den 20. November, den Kinderrechtetag der
Vereinten Nationen, und auch grundsätzlich angesichts
der Bedeutung des Themas sehr wichtig und richtig, dass
das heute wieder gelungen ist. Ich habe in unserer Debatte vor rund zwei Monaten länger darüber gesprochen,
warum wir als grüne Fraktion es richtig und sehr wichtig
fänden, die Kinderrechte ins Grundgesetz aufzunehmen.
Ich habe auch darüber gesprochen, warum wir es sehr
bedauerlich finden, dass die Ministerin den Aktionsplan
für ein kindergerechtes Deutschland so sang- und klanglos beerdigt hat. Aber ich denke, dass die Kinderrechte
bei dieser Bundesregierung nicht ganz oben auf der
Agenda stehen, ist hinlänglich bekannt. Darauf muss
man nicht lange verweisen.

Ich möchte heute ein anderes Thema in den Fokus
rücken, nämlich die Tatsache, dass es leider in der Bundesrepublik immer noch möglich ist, Minderjährige für
die Bundeswehr zu rekrutieren. Rund tausend 17-Jährige
werden jedes Jahr in die Bundeswehr aufgenommen und
dort auch an der Waffe ausgebildet. 17-Jährige sind nach
der Definition der UN-Kinderrechtskonvention Kinder
und stehen damit unter einem ganz besonderen Schutz.
Ich bin der Ansicht, dass die Bundesregierung diesem
Schutz nicht gerecht wird, solange die Rekrutierung
Minderjähriger weiter erlaubt ist.

Leider hat sich die Forderung „Straight 18“ bei den
Verhandlungen über das „Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend der
Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten“,
das auch Deutschland ratifiziert hat, nicht durchgesetzt.
Die Länder können für sich selber festlegen, ab welchem
Alter Kinder bzw. Minderjährige rekrutiert werden können. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich auf das
Alter von 17 Jahren festgelegt. Hierfür gibt es aus meiner Sicht überhaupt keine überzeugenden Gründe.

Deutschland hat seit Anfang des Jahres den Vorsitz
der Arbeitsgruppe „Kinder in bewaffneten Konflikten“
des UN-Sicherheitsrates inne und ist aus meiner Sicht
dringend aufgefordert, hier eine Vorreiterrolle einzunehmen. Andere europäische Länder haben offensichtlich
keine Probleme damit, auf die Rekrutierung Minderjähriger zu verzichten. Das machen unter anderem - ich
nenne nur einige - Spanien, Portugal, Dänemark, Finnland, Schweden, Norwegen, die Schweiz, Belgien, die
Tschechische Republik, Rumänien, die Slowakei, Slowenien, Lettland und Litauen. Und bei uns soll die Bundeswehr auf Minderjährige angewiesen sein? Das ist
doch absurd.

Insgesamt müssen wir bei der Werbung für die Bundeswehr bei Minderjährigen, insbesondere was Schulen
angeht, sehr kritisch hinschauen. Eigentlich darf Werbung an Schulen gar nicht stattfinden, aber der aktuelle
„Schattenbericht Kindersoldaten“ von UNICEF, Terre
des Hommes, missio und der Kindernothilfe dokumentiert leider sehr eindrucksvoll, dass Werbung selbst für
Auslandseinsätze an Schulen faktisch stattfindet. Ich
finde das wirklich indiskutabel. Ich höre ab und an das
Argument, die Bundeswehr brauche jetzt, da sie eine
Freiwilligenarmee sei, auch andere Rekrutierungswege.
Das stimmt auch. Aber gerade angesichts des gestiegenen Rekrutierungsdrucks darf der Schutz der Jugendlichen nicht unter die Räder kommen, und da sind wir
tatsächlich in der Pflicht.

Der „Schattenbericht“ befasst sich noch mit einem
weiteren sehr wichtigen Aspekt, und zwar - das ist
schon angesprochen worden - mit Kindern und Jugendlichen, die als unbegleitete Flüchtlinge nach Deutschland kommen. Nicht selten - das hat meine Kollegin
Diana Golze schon ausgeführt - sind diese jungen Menschen in ihren Herkunftsländern sogar selbst als Kindersoldaten missbraucht und auf unvorstellbare Art und
Weise traumatisiert worden. Diese jungen Menschen
kommen zu uns, suchen hier Schutz und müssen erleben,
dass auch in Deutschland die UN-Kinderrechtskonvention für sie nicht vollständig gilt. Sie werden im Asylverfahren wie Erwachsene behandelt, sie können in Abschiebehaft genommen und gar in Sammelunterkünfte
gesteckt werden. Sie haben keine Ansprüche auf Leistungen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz. Kindeswohlbelange - das muss man einfach konstatieren spielen an der Stelle offenbar keine Rolle, und das, obwohl Art. 3 der UN-Kinderrechtskonvention, wonach
das Kindeswohl immer vorrangig zu berücksichtigen ist,
selbstverständlich auch für Flüchtlingskinder gelten
muss.

Die Rücknahme der Vorbehaltserklärung, die wir alle
begrüßt haben - wir alle fanden sie richtig -, reicht nicht
aus. Lassen Sie die Rücknahme nicht zur Symbolpolitik
verkommen. Lassen Sie Änderungen im Asyl-, Ausländer- und Sozialrecht folgen, damit dieser für die Bundesrepublik wirklich unwürdige Zustand endlich beendet
wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir reden hier im Deutschen Bundestag
jetzt zum dritten Mal in einer relativ kurzen Zeitspanne
über die Kinderrechte. Darüber bin ich sehr froh, und ich
finde das sehr gut. Ich möchte ausdrücklich sagen: Ich
möchte hier über die Rechte sprechen, die Kinder haben,
über die Kinderrechte, und nicht über das, was die Regierung angeblich so Tolles für die Kinder getan hat. Das
ist nämlich ein großer Unterschied.

Ich bin irritiert über die Haltung einiger Kolleginnen
und Kollegen aus den Regierungsfraktionen im Vorfeld
dieser Debatte, die sich regelrecht genervt darüber gezeigt haben, dass wir zum dritten Mal über die Kinderrechte sprechen. Ich finde das völlig unangemessen.
Aber das passt natürlich zu einer Ministerin, die immer
wieder lapidar verkündet: Die UN-Kinderrechtskonvention ist in der Bundesrepublik voll und ganz umgesetzt.
Es besteht kein Handlungsbedarf. Ende der Durchsage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles ist prima, so
konnten wir eben auch Frau Bär verstehen. Das darf
eben nicht das Ende der Diskussion sein, weil es nicht
der Wahrheit entspricht.

Ich bin sehr froh, dass gerade die Forderung, Kinderrechte ins Grundgesetz aufzunehmen, neuen Schwung
durch die Entschließung des Bundesrates zu diesem
wichtigen Thema bekommen hat. Steter Tropfen höhlt
bekanntlich den Stein. Gerade was die Frage Kinderrechte in die Verfassung angeht, können wir bemerken:
Der Tropfen ist nicht nur stetig, sondern er wird auch immer größer. Das ist sehr gut so.

Art. 3 der UN-Kinderrechtskonvention ist heute schon
mehrfach angesprochen worden; ich muss das nicht wiederholen. Aber ich bin mir mit meiner Fraktion völlig sicher, dass der Vorrangstellung der Kinderrechte dadurch
am besten Ausdruck verliehen werden kann, dass man
die Kinderrechte ins Grundgesetz aufnimmt. Die Zeit
dafür ist ohne Frage reif.

Wie sieht es denn faktisch mit den Kinderrechten in
Deutschland aus? Trotz der von uns allen ausdrücklich
begrüßten Rücknahme der Vorbehaltserklärung ist es immer noch möglich, dass minderjährige unbegleitete
Flüchtlinge in ihren Asylverfahren wie Erwachsene behandelt werden. Das heißt, sie können in Sammelunterkünften untergebracht werden. Sie können in Abschiebehaft genommen werden. Sie können im Flughafenverfahren einfach und schnell abgefertigt werden. Sie haben
kein Recht auf eine umfassende Gesundheitsversorgung.
Sie haben auch kein Recht auf Leistungen der Kinderund Jugendhilfe.

Ich finde es beschämend, dass das die Sachlage in unserem Land ist. Ich wünsche mir gerade von Kolleginnen und Kollegen, die in ihrem Parteinamen ein großes
C führen, dass sie diesen Tatbestand nicht einfach nur
mit einem Schulterzucken abtun.

Minderjährige Flüchtlinge werden weiterhin an der
deutschen Grenze abgewiesen und zurückgeschoben. Allein zwischen 2008 und 2010 gab es 16 Zurückweisungen
und 60 Zurückschiebungen. Auch das ist ein klarer Verstoß gegen die Kinderrechtskonvention. Das muss ein
Ende haben.



Die Bundeswehr kann weiterhin Minderjährige rekrutieren und an der Waffe ausbilden. Ein vernünftiges Monitoringverfahren zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland fehlt immer noch. Unser
schöner Aktionsplan für ein kindergerechtes Deutschland wurde sang- und klanglos beerdigt, weil es angeblich überhaupt keinen Handlungsbedarf mehr gibt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir haben in unseren Anträgen deutlich gemacht, welche gesetzlichen
Änderungen notwendig sind, um die Kinderrechte in
Deutschland zu stärken und zu verbessern und zu ermöglichen, dass die Rechte gerade von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen endlich gewahrt werden. Es ist zudem eine große Herausforderung, die Kinderrechte noch
bekannter zu machen. Das muss schon in den Kitas und
Schulen geschehen, bei Kindern und Erwachsenen gleichermaßen. Denn nur wer seine Rechte kennt, hat eine
Chance, sich diese zu erstreiten.

Das Individualbeschwerdeverfahren ist schon angesprochen worden. Es ist ohne Frage eine sehr gute Sache. Ich gehe davon aus, dass die Bundesrepublik das
entsprechende Zusatzprotokoll schnell ratifizieren wird.
Ich hoffe, dass sich die heute aufgeworfenen Fragen
auch aufseiten der Regierungsfraktionen noch einmal
neu stellen und dann anders beantwortet werden. Die
Zeit ist jedenfalls reif dafür.

Fassen Sie sich endlich ein Herz! Machen Sie sich mit
uns auf den Weg! Machen Sie mit uns einen gemeinsamen Gesetzentwurf! Die Kinderrechte gehören ins
Grundgesetz.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir haben heute die Möglichkeit, die
Notbremse zu ziehen. Wir haben heute die Möglichkeit,
die Einführung einer Maßnahme zu verhindern, die eine
gleichstellungspolitische und eine bildungspolitische
Katastrophe wäre.

Das hat nicht nur Ministerin von der Leyen erkannt. Wir
haben heute vom Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit die Zahlen schwarz auf weiß bekommen. Es hat belegt, dass das Betreuungsgeld eine gleichstellungspolitische und bildungspolitische Katastrophe wäre. Es wäre
auch verfassungsrechtlich höchst bedenklich.

Wir werden gleich wieder hören, beim Betreuungsgeld gehe es um Wahlfreiheit. Dieses Argument kommt
gewichtig daher, aber es ist falsch.

Ich zitiere aus dem 8. Familienbericht, der uns druckfrisch vorliegt. In diesem Bericht steht ganz dezidiert:

Erst wenn für alle Kinder Ganztagsbetreuungsplätze in hervorragender Qualität vorhanden sind,
haben Eltern tatsächlich eine Wahlmöglichkeit.

Investitionen in Kitas schaffen Wahlfreiheit und nicht
das Betreuungsgeld.

Ich vertrete hier auch die Anliegen des DGB, des Kinderschutzbundes, der IG Metall, der GEW, von pro familia, des Arbeitgeberverbandes, der AWO, des Landfrauenverbandes, der Industrie- und Handelskammer,
des Bundesforums Familie, des Deutschen Vereins, des
Paritätischen Wohlfahrtsverbandes, der Diakonie, des
Deutschen Juristinnenbundes, der AFET, des Bundes
Deutscher Wirtschaft, des Zukunftsforums Familie, des
Verbandes alleinerziehender Mütter und Väter, des BDI
und vieler mehr.

Alle haben sich unisono und über ihre ansonsten erheblichen Differenzen hinweg gegen die Einführung des Betreuungsgeldes ausgesprochen. Auch die Kirchen kämpfen nicht für das Betreuungsgeld.



Unlängst schmollte die bayerische Sozialministerin in
der Würzburger Tagespost, selbst von dieser Stelle gebe
es keine Unterstützung. Die EU-Kommission zeigt der
Bundesregierung wegen des Betreuungsgeldes die Rote
Karte. Diese Phalanx müsste Sie doch endlich einmal
wachrütteln.

Wir erleben, dass eine Minderheit einer großen Mehrheit auf der Nase herumtanzt. CDU/CSU und FDP haben
sich wider alle Vernunft und wider besseren Wissens auf
einen durchsichtigen Deal eingelassen. Dieser Deal geht
zulasten der Kinder, der Familien und in erster Linie zulasten vieler Mütter. Ich finde das unfassbar.

In den Haushaltsplanungen ist das Betreuungsgeld
nicht seriös finanziert. Für 2013 sind 400 Millionen Euro
und für 2014 bereits 1,2 Milliarden Euro als globale
Minderausgabe zur Finanzierung vorgesehen. Den Haushältern müssten sich da eigentlich die Fußnägel hochrollen, das aber nur am Rande.

Was bedeutet in dem Zusammenhang „globale Minderausgabe“? Das bedeutet: Die Bundesregierung weiß
nicht, wie sie das Betreuungsgeld finanzieren soll. Das
bedeutet auch: Andere Leistungen müssen für die Einführung des Betreuungsgeldes bluten. Wir wissen nicht,
welche Leistungen das sein werden. Vielleicht ist es das
Elterngeld. Es gibt zwar Beteuerungen, das Elterngeld
solle nicht angetastet werden, aber wir wissen es nicht.
Wir wissen nicht, ob es die Sprachförderung in den Kitas
oder die Familienhebammen betreffen wird. Ich finde
dieses Vorgehen unverantwortlich.

Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger wissen sehr
genau, dass man beides nebeneinander - den Kitaausbau
und das Betreuungsgeld - nicht seriös finanzieren kann.
In einer Emnid-Umfrage haben sich 80 Prozent der Befragten dafür ausgesprochen, statt des Betreuungsgeldes
lieber in die Kitas zu investieren. Das ist die richtige Prioritätensetzung.

Viele Kolleginnen und Kollegen in den Regierungsfraktionen wissen es ebenfalls besser. Ich möchte stellvertretend nur Frau Kramp-Karrenbauer als Kronzeugin
nennen, die am Montag - einen Tag nach der SaarlandWahl - vor der Einführung des Betreuungsgeldes gewarnt hat und die ihrer Sorge Ausdruck verliehen hat,
dass die Einführung des Betreuungsgeldes zu Einsparungen beim Elterngeld führen wird. Wenn Sie schon Oppositionspolitikerinnen nicht glauben, dann glauben Sie
wenigstens der wahrscheinlich zukünftigen Ministerpräsidentin des Saarlandes.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Kollegin Schön, ich finde es sehr
gut, dass Sie hier deutlich gemacht haben, dass sich Alleinerziehende nicht in der Opferrolle sehen. Das ist
nämlich nicht so. Aber das darf gerade nicht heißen, dass
wir in der Politik ihre besondere Lebenssituation und
ihre besonderen Bedürfnisse komplett aus dem Blick
verlieren.

Das ist leider bei dieser Bundesregierung der Fall.
Weitere Belege dafür sind der aktuelle Achte Familienbericht und auch die Stellungnahme der Bundesregierung dazu. Der Familienbericht befasst sich dezidiert mit
dem Faktor Zeit. Der Faktor Zeit ist natürlich für Alleinerziehende von ganz besonders herausragender Bedeutung, aber weder im Familienbericht noch in der Stellungnahme werden die Alleinerziehenden besonders
erwähnt. Dabei müsste sich die Familienministerin den
Alleinerziehenden ganz besonders widmen.

Eben wurde schon gesagt: Zwei Drittel der Alleinerziehenden bestreiten ihren Lebensunterhalt durch Erwerbstätigkeit. Mehr als die Hälfte von ihnen arbeitet in
Vollzeit. Damit ist die Erwerbsquote deutlich höher als
die verheirateter Frauen. Trotzdem ist das Armutsrisiko
von Alleinerziehenden deutlich erhöht. Das muss uns zu
denken geben.

Was ist zu tun? Selbstverständlich ist der Ausbau der
Kindertagesbetreuung elementar; das ist schon gesagt
worden. Erst gestern hat das Deutsche Rote Kreuz eine
Studie vorgelegt, in der ganz klar belegt wird, dass Ganztagsplätze unabdingbar sind. Deshalb ist es überfällig,
dass in dem diesbezüglichen Bundesgesetz klargestellt
wird, dass es sich beim Recht auf einen Betreuungsplatz
um einen Ganztagsplatz handelt. Selbstverständlich
muss auch der Ausbau der Ganztagsschulen forciert werden.

Es geht um mehr. Gut die Hälfte der alleinerziehenden Frauen mit Kindern zwischen null und sechs Jahren
hat keinen Berufsabschluss. Fast 20 Prozent haben nicht
einmal einen Schulabschluss. Vor diesem Hintergrund ist
es fatal, dass die schwarz-gelbe Koalition die Anzahl der
öffentlich geförderten Beschäftigungsangebote fast halbiert hat; denn passgenaue Hilfen bei der Qualifizierung
und die Heranführung an den ersten Arbeitsmarkt sind
für diese jungen Mütter unerlässlich. Wir unterstützen
ausdrücklich die Forderung im Antrag der Linken, die
Möglichkeiten, eine Teilzeitausbildung zu machen, aus20530 


zubauen, weil sich damit für viele Alleinerziehende neue
Perspektiven eröffnen, insbesondere wenn sie kleine
Kinder haben.

Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag vereinbart, die Altersgrenze der Kinder im Unterhaltsvorschussgesetz von 12 auf 14 Jahre auszuweiten. Das wäre
eine sinnvolle Maßnahme. Wir wissen: Dieses Vorhaben
liegt auf Eis. Wir dürfen jetzt nicht nur nicht auf Verbesserungen hoffen, sondern wir müssen uns eventuell sogar auch auf Verschlechterungen einstellen. Aus dem
Bundesrat kommt das sogenannte Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz auf uns zu; Herr Wunderlich
hat es schon angesprochen. Wir müssen befürchten, dass
unter dem Label Entbürokratisierung Maßnahmen eingeführt werden, die faktisch zulasten der unterhaltsberechtigten Kinder und damit ihrer alleinerziehenden Eltern
gehen. Wir werden uns damit im Bundestag befassen.
Ich möchte Sie aber bereits jetzt für dieses Thema sensibilisieren, weil ich finde, dass wir das nicht zulassen dürfen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der Verband alleinerziehender Mütter und Väter hat in einem Positionspapier zur Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik sehr
gut herausgearbeitet, dass alleinerziehende Frauen auf
dem Arbeitsmarkt nicht in erster Linie deshalb benachteiligt sind, weil sie alleinerziehende Frauen sind, sondern erstens deshalb, weil sie Frauen sind, und zweitens,
weil sie Mütter sind. Solange die Geschlechtergerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt nicht forciert wird, so lange
wird sich auch für alleinerziehende Mütter wenig ändern. Wir müssen also große und kleine Räder drehen.
Es wäre wichtig, bei den Alleinerziehenden endlich damit anzufangen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Das Betreuungsgeld ist eine unsinnige
und absurde Maßnahme. Ich möchte erst gar nicht in die
Situation kommen, dass ich mich über die Spitzen der
Absurditäten unterhalten muss, wie wir das jetzt offensichtlich aber doch tun müssen, weil die Familien, die es
in diesem Land am schwersten haben, nämlich die, die
im ALG-II-Bezug leben, vom Bezug des Betreuungsgeldes ausgeschlossen werden sollen. Das ist für uns überhaupt nicht akzeptabel. Ich möchte mich darüber unterhalten, wie wir dieses unsinnige Betreuungsgeld aus
dem Gesetz wieder gestrichen bekommen.

Wir müssen erleben, dass die Bundesregierung ihre
unsoziale Politik auf dem Rücken und zulasten der Familien weiter fortsetzt: Erst wird die Erhöhung des Elterngeldes auf Hartz IV angerechnet, dann wird der Sockelbetrag beim Bezug des Elterngeldes gestrichen, und
jetzt steht im Raum, dass auch das Betreuungsgeld nicht
an Familien im ALG-II-Bezug ausgezahlt werden soll.
Diese Politik zulasten der Familien muss ein Ende haben.

Wer dieses unsinnige Betreuungsgeld immer damit
begründet, es solle Wahlfreiheit geben und man wolle
die Erziehungsleistung der Eltern anerkennen,

der sagt mit dem heute vorliegenden Vorschlag, dass Eltern im ALG-II-Bezug kein Recht darauf haben,

dass ihre Erziehungsleistung gewürdigt wird. Ich finde
es ungeheuerlich, dass ein derartiger Vorschlag überhaupt zur Diskussion gestellt wird.

Damit stellt sich die Bundesregierung ein absolutes Armutszeugnis aus, und sie begibt sich damit - davon bin
ich überzeugt - rein rechtlich und juristisch auf ganz
dünnes Eis.

Vor einem Monat haben zehn Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen hier in namentlicher Abstimmung ein ganz klares Zeichen dafür gesetzt, dass sie
vom Betreuungsgeld nichts halten. Kurz darauf haben
23 Unionsabgeordnete klargemacht, dass sie der Kanzlerin beim Betreuungsgeld die Gefolgschaft verweigern
werden. Das Betreuungsgeld hat in diesem Parlament
keine Mehrheit, und dabei muss es bleiben!

Wir erleben aktuell aber einen unwürdigen Kuhhandel. Im Gegenzug zur Zustimmung zum Betreuungsgeld
soll es eine Rentenerhöhung für Mütter geben, deren
Kinder vor 1992 geboren wurden. Es stimmt: Bei der
Stichtagsregelung gibt es ein Gerechtigkeitsproblem.
Aber wer, wie Herr Kauder, einen derartigen Vorschlag
in den Raum stellt, der muss auch sagen, wer es bezahlen soll.

Und vor allem: Das Betreuungsgeld als solches wird damit keinen Deut besser.

Für uns ist ganz klar: Es darf keinen billigen Kuhhandel zulasten der Familien in diesem Land geben. Das Betreuungsgeld darf erst gar nicht Realität werden.

Wir Grüne werden alles dafür tun, damit das Betreuungsgeld nicht kommt - bis hin zu einer Verfassungsklage. Ich freue mich, dass wir die SPD hier an unserer
Seite haben.

An dieser Stelle will ich aber auch sagen: Es wäre
noch schöner gewesen, wenn die SPD ihre weitreichenden Bedenken, die sie jetzt hat, schon 2007 klar geäußert
und dieses Betreuungsgeld erst gar nicht ins Gesetz geschrieben hätte.

- Nein.

Wenn man es erst gar nicht ins Gesetz geschrieben hätte,
dann wäre uns allen hier eventuell sehr viel Aufregung
erspart geblieben

und dann müssten wir in unserem Land nicht über eine
Maßnahme diskutieren, über die Frau Ministerin von der
Leyen völlig zu Recht gesagt hat, dass sie eine bildungsund gleichstellungspolitische Katastrophe wäre.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich möchte versöhnlich beginnen.
Wenn ich mir die Eckpunkte der Koalitionsfraktionen
und die Anträge, die jetzt vorgelegt worden sind, anschaue, dann habe ich tatsächlich die Hoffnung, dass wir
in dieser Legislaturperiode doch noch zu einer vernünftigen und guten Lösung beim Sorgerecht nicht miteinander verheirateter Eltern kommen können.

Ich will aber auch sagen: Es ist keine Glanzleistung
der Koalitionsfraktionen, dass sie mehr als eineinhalb
Jahre brauchten, um den guten, vernünftigen und ausgewogenen Vorschlag, den wir Grüne als Erste schon im
Herbst 2010 vorgelegt haben, sozusagen zu plagiieren
und endlich in eigene Eckpunkte zu gießen.

Das sind eineinhalb verlorene Jahre für die davon betroffenen Familien. Wir wollen natürlich kein Copyright auf
das, was wir entwickelt haben;

wir erwarten aber, dass endlich ein Gesetzentwurf vorgelegt wird. So häufig, wie Herr Thomae darauf hingewiesen hat, dass es bis dato nur einen Referentenentwurf
gibt, muss man sich, glaube ich, schon Sorgen machen,
was die zeitliche Perspektive der Bundesregierung für
dieses Vorhaben angeht.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Bandbreite
der Sorgerechtsstreitigkeiten ist riesig, auch bei nicht
miteinander verheirateten Paaren. Jeder von uns kennt
aus dem persönlichen Umfeld, aus den vielen Gesprächen, die wir mit Verbänden dazu geführt haben, aber
natürlich auch aus Familiengerichtsakten die unglaublichsten Vorgänge. Weil diese Palette so breit ist, wird es
keine gesetzliche Regelung geben, die in jedem Einzelfall die optimale Lösung bringt. Ich glaube, da sollten
wir uns auch nichts vormachen. Gerade deshalb ist es
umso wichtiger, dass man ganz klare Leitentscheidungen
trifft.

Ich möchte hier ausdrücklich auf Art. 18 der UN-Kinderrechtskonvention hinweisen, in dem es heißt - ich zitiere -:

Die Vertragsstaaten bemühen sich nach besten
Kräften, die Anerkennung des Grundsatzes sicherzustellen, dass beide Elternteile gemeinsam für die
Erziehung und Entwicklung des Kindes verantwortlich sind.

Die Kinderrechtskonvention unterscheidet zu Recht
nicht zwischen den Rechten von Kindern mit miteinander verheirateten Eltern und solchen mit nicht miteinander verheirateten Eltern. Deshalb steht für uns Grüne fest
- ich bin froh, dass alle das im Plenum heute noch einmal bekräftigt haben -, dass es um die Interessen des betroffenen Kindes geht und dass das Kindeswohl selbstverständlich im Vordergrund stehen muss.

Nicht nur die Erfahrungen mit dem gemeinsamen
Sorgerecht bei geschiedenen Eltern legen nahe, dass es
in der Regel gut ist, wenn das Sorgerecht gemeinsam bei
den Eltern liegt. Wir als Grüne wollen beim Sorgerecht
nicht miteinander verheirateter Eltern zwar keinen Automatismus, aber ausdrücklich ein sehr niedrigschwelliges
Verfahren, damit ein Vater, der das möchte, das Sorgerecht auch frühzeitig bekommen kann. Deshalb haben
wir ganz bewusst die Formulierung gewählt, dass ein
Vater, wenn das familiengerichtliche Verfahren nicht zu
verhindern ist, das Sorgerecht bekommen soll, wenn dies
dem Kindeswohl nicht widerspricht. Das ist eine Formulierung, die die Koalitionsfraktionen richtigerweise in
ihre Eckpunkte übernommen haben.

Ich muss leider sagen, dass der Antrag der SPD, den
wir heute erstmals beraten, notwendige klare Leitlinien
an vielen Stellen vermissen lässt. Ich finde zwar, dass er
die Komplexität des Regelungstatbestandes sehr gut beschreibt; ich finde aber auch, dass sich dieser Vorschlag
sehr im Sowohl-als-auch verliert. Sie haben es ja eben
auch noch einmal gesagt, dass der Antrag eine Brücke
zwischen einer Antragslösung und einer Widerspruchslösung schlagen soll.

- Doch, das haben Sie eben noch einmal ausdrücklich
gesagt.

Aber wenn man ganz genau hinschaut, dann sieht man,
dass Ihr Vorschlag doch dem Vater den Schwarzen Peter
zuschiebt.

- Doch! Ich führe das gerne aus. - Woran kann man das
erkennen? Wenn die Eltern sich nicht einigen, stellt das
Jugendamt nach SPD-Vorstellung einen Antrag beim Familiengericht. Das haben Sie eben auch gesagt.

Ich verstehe das Anliegen, dass Sie über das Jugendamt einen Anwalt der Interessen des Kindes installieren
wollen, sehr gut. Das bedeutet aber auch - das wird in
Ihrem Antrag allerdings an keiner Stelle erwähnt -, dass
die Mutter zu diesem Zeitpunkt weiterhin das alleinige
Sorgerecht hat.

- Doch! Selbstverständlich! Das ist dann immer noch
der Tatbestand. Die Mutter hat weiterhin das alleinige
Sorgerecht, und damit ist der Vater nicht auf Augenhöhe
mit der Mutter. In dem Fall kann man ganz klar sagen,
dass Ihr Vorschlag ist, dass der Vater via Jugendamt zum
Familiengericht gehen muss,

und das ist aus unserer Sicht natürlich nicht niedrigschwellig.

Darüber hinaus bleiben in Ihrem Vorschlag entscheidende Fragen ungeklärt. Das gilt beispielsweise für den
Zeitpunkt, zu dem das Jugendamt sich an das Familiengericht wendet. Auch der Entscheidungsmaßstab, den
ich eben noch einmal positiv hervorgehoben habe, wird
in Ihrem Antrag nicht genau bestimmt. Das sind für unsere Perspektive einfach zu viele offene Fragen.

Es ist aus unserer Sicht allerdings dringend notwendig, dass die Koalitionsfraktionen bzw. die Bundesregierung endlich einen Gesetzentwurf vorlegen und nicht
weiter auf ihrem Referentenentwurf herumreiten. Machen Sie endlich Ihre Hausaufgaben, damit wir bei diesem wichtigen Thema wirklich zeitnah weiterkommen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Das Betreuungsgeld ist eine durch und
durch unsinnige Maßnahme. Es ist letztlich nichts anderes als eine Kitafernhalteprämie und damit eine bildungspolitische Katastrophe für viele Kinder in unserem
Land.

Es ist eine gleichstellungspolitische Katastrophe, und
gerade die jungen Mütter wissen das auch ganz genau.
Der Spuk Betreuungsgeld muss so schnell wie irgend
möglich beendet werden.

Was macht Ministerin Schröder? Ministerin Schröder
lässt sich von der CSU auf der Nase herumtanzen. Ich
sage ganz klar: Diese Ministerin ist nicht meine Ministerin.

Die Bundesregierung hat sich jahrelang um die echten
Probleme junger Eltern nicht gekümmert. Den Eltern
brennt auf den Nägeln, ob sie einen Kitaplatz für ihr
Kind finden; das ist doch die Frage der Wahlfreiheit im
echten Leben. Die Kitas haben ellenlange Wartelisten.



Die Eltern laufen sich die Hacken ab, um überhaupt einen Platz zu finden.

Junge Eltern haben Angst, dass sie in ihren Beruf nicht
zurückkönnen, weil es an Kitaplätzen fehlt. Das - nicht
das Fehlen eines Betreuungsgeldes - sind die Probleme,
die Eltern im echten Leben haben. Die ganze Debatte
über Wahlfreiheit in diesem Zusammenhang ist einfach
nur absurd.

2013 tritt der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz in
Kraft - endlich tritt er in Kraft. Statt aber alles zu tun,
damit 2013 genügend gute Kitaplätze da sind, zankt sich
Schwarz-Gelb seit Monaten, ja seit Jahren über dieses
unsinnige Betreuungsgeld. Sie sind offensichtlich bereit,
1,2 Milliarden Euro jährlich dafür auszugeben. Das
nenne ich eine krasse Fehlinvestition.

Da hilft auch kein kleines Sofortprogramm, wie es die
Ministerin jetzt ankündigt. Dafür ist im Haushalt - da
muss man einmal hineinschauen - überhaupt kein Geld
vorgesehen.

Wir brauchen mehr Geld für den Kitaausbau, auch auf
Bundesebene. Wir brauchen dieses Geld schnell. Unsere
Mitbürgerinnen und Mitbürger wissen das auch ganz genau. Sie wissen ganz genau, dass sich Betreuungsgeld
und Kitaausbau nicht gleichzeitig vernünftig finanzieren
lassen. In einer Emnid-Umfrage haben sich 80 Prozent
unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger ganz klar dafür
ausgesprochen, die Mittel, die für das Betreuungsgeld
vorgesehen sind, in den Kitaausbau zu investieren. So
klug sollte auch die Bundesregierung sein.

Es reicht eben nicht, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen von der FDP, vom Betreuungsgeld eigentlich nichts
zu halten, diesbezüglich ein bisschen skeptisch zu sein
und sich hinter „Wir sind jetzt vertragstreu“ zu verstecken. In Nordrhein-Westfalen rennt Christian Lindner
herum und schimpft bei jeder Gelegenheit auf das
Betreuungsgeld; aber im Bundestag - hier, wo es darauf
ankommt - hat er in namentlicher Abstimmung dafürgestimmt. In Nordrhein-Westfalen macht er einen Pseudowahlkampf gegen neue Staatsschulden, und hier ist er
offensichtlich bereit, 1,2 Milliarden Euro für diesen
Unsinn auszugeben. Das nenne ich durchsichtig und
scheinheilig.

Wir sehen in den Bundesländern, wem es ernst ist mit
echter Wahlfreiheit und einem klaren Ja zum Kitaausbau.

In Nordrhein-Westfalen hat die damalige schwarz-gelbe
Landesregierung von 2005 bis 2010 keinen einzigen
zusätzlichen Cent aus dem Landeshaushalt in den Kitaausbau investiert. Die zusätzlichen Mittel, die von der
Bundesebene gekommen sind - unter anderem über die
Neuverteilung der Umsatzsteuerpunkte -, sind komplett
im Landeshaushalt versackt. Davon ist nichts in den Kitaausbau investiert worden. Das waren fünf komplett verlorene Jahre für den Kitaausbau in Nordrhein-Westfalen.

Erst Rot-Grün hat eine beispiellose Aufholjagd gestartet. Innerhalb von zwei Jahren wurden in NordrheinWestfalen 50 000 zusätzliche Kitaplätze geschaffen.
Rot-Grün hat den Kommunen 400 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt, damit sie direkt in den
Kitaausbau investieren konnten. Was hat die CDU gemacht? Die CDU hat in den Haushaltsberatungen im
Landtag NRW den entsprechenden Vorlagen nicht zugestimmt, sondern sie dezidiert abgelehnt. Die NRW-CDU
hat ihre kitafeindliche Politik fortgesetzt.

Und in Baden-Württemberg? In Baden-Württemberg
hat der Kitaausbau unter dem grünen Ministerpräsidenten einen riesigen Schub bekommen. Die Landesregierung stellt jetzt 330 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung. Die Kommunen werden dadurch entlastet, dass die
Betriebskosten der Kitas jetzt zu 68 Prozent übernommen werden. Das ist die richtige Prioritätensetzung.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, diese Zahlen machen eines ganz klar: Da vorn sitzen die Kolleginnen und
Kollegen, die ganz klar Ja sagen zum Kitaausbau und die
bereit sind, auch mehr dafür zu tun, und hier vorn sitzen
die, die faktisch doch Ja sagen zum Betreuungsgeld.

Das ist die falsche Prioritätensetzung, und das sollte jeder auch ganz klar wissen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Familienpolitik der schwarz-gelben
Bundesregierung ist leider völlig auf der falschen Spur.
Wodurch zeichnet sich die Familienpolitik von Union
und FDP aus? Knatsch und Zank, etwas anderes bekommt man eigentlich gar nicht mit. Das Betreuungsgeld ist nur ein Beispiel. Heute habe ich in der Zeitung
gelesen, dass die CSU Familienministerin Schröder ein
Ultimatum stellt, um einen Gesetzentwurf vorzulegen.

Da muss ich doch sagen: Das ist wahre Liebe unter Geschwisterparteien. So stelle ich mir nun wirklich keine
harmonische Familienpolitik vor. Trotz dieser ganzen
Streitereien sind in der Haushaltsplanung 1,2 Milliarden
Euro für das Betreuungsgeld vorgesehen. Diese 1,2 Milliarden Euro könnten wir in der Familienpolitik wirklich
sehr viel besser einsetzen.

Wir hatten am Montag eine Anhörung im Familienausschuss. Diese Anhörung hat sich mit der Weiterentwicklung des Elterngelds befasst. Alle anwesenden Expertinnen und Experten waren sich durch die Bank, egal
wer sie eingeladen hatte, völlig einig, dass wir das
Teilelterngeld ausbauen sollten.

Die jetzige Regelung hat nämlich den großen Nachteil,
dass die Eltern, die sich die Kindererziehung partnerschaftlich teilen, benachteiligt und diskriminiert werden.
Das können wir alle eigentlich nicht wollen. Alle Expertinnen und Experten waren sich auch einig: Die Partnermonate beim Elterngeld müssen ausgebaut werden.
Auch das finden wir eigentlich alle richtig. Beide Vorschläge sind auch im Koalitionsvertrag so vorgesehen.
Für diese Vorschläge gab es sogar schon einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf. Nur: Dieser Gesetzentwurf ist
wieder eingesackt worden. Was war der Grund? Der




Grund war: Es ist kein Geld für diese sinnvollen Maßnahmen da.

Eine andere wichtige Maßnahme - sie ist hier schon
genannt worden - ist der Unterhaltsvorschuss. Auch
zum Unterhaltsvorschuss finden wir im Koalitionsvertrag einen guten Vorschlag, nämlich den, die Altersgrenze zu verschieben. Die Altersgrenze zu verschieben,
wäre absolut sinnvoll und würde gerade Alleinerziehenden und ihren Kindern in einer wirklich schwierigen Lebenssituation tatsächlich helfen. Auch dazu lag schon
ein Gesetzentwurf vor. Auch dieser Gesetzentwurf
wurde einfach wieder einkassiert. Warum? Weil für
diese Maßnahme angeblich kein Geld da ist. Es ist absolut absurd, dass diese Regierung die wenigen sinnvollen
Maßnahmen, die sie im Koalitionsvertrag vorgesehen
hat, mit der Begründung, es sei kein Geld dafür da, auf
Eis gelegt hat, gleichzeitig aber für eine absurde Maßnahme wie das Betreuungsgeld 1,2 Milliarden Euro ausgeben will.

Ich finde, da kann man sich nur an den Kopf fassen.

Ich möchte einen Punkt aus dem Antrag der Linken
aufgreifen, und zwar die Orientierung an einem wirklich
modernen Familienbild. Familie ist nämlich längst nicht
mehr da, wo es einen Trauschein gibt, sondern Familie
ist da, wo Kinder sind und wo Menschen füreinander
Verantwortung übernehmen.

Leider ist dies in der deutschen Familienpolitik und gerade im Familienrecht überhaupt noch nicht umgesetzt.
Wann handelt die Bundesregierung beispielsweise beim
Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche und eingetragene Lebenspartnerschaften?

Wann handelt sie endlich bei der steuerlichen Benachteiligung von Alleinerziehenden, von nicht miteinander
verheirateten Eltern und von Patchworkfamilien?

Beim Sorgerecht für nicht miteinander verheiratete
Paare warten wir seit zwei Jahren auf einen Gesetzentwurf. Es wurde aber immer noch nichts vorgelegt. Auch
hier gibt es keinerlei Aktivitäten dieser Bundesregierung. Was tut die Bundesregierung beispielsweise zur
Absicherung von Regenbogenfamilien?

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, all das sind rhetorische Fragen. Die Antwort darauf lautet: Sie tut nichts.

Die schwarz-gelbe Familienpolitik bleibt leider ein mutloses Schmalspurprogramm. Soll denn von dieser Legislaturperiode nur das Betreuungsgeld übrig bleiben? Das
können wir alle nun wirklich nicht wollen.

Daher auch von meiner Seite der dringende Appell an
die Bundesregierung: Setzen Sie endlich die richtigen
Prioritäten, und wenden Sie sich den relevanten Fragen
zu!

Vielen Dank.

 Vielen herzlichen Dank für Ihren Bericht, Herr Staatssekretär. Es war in unser aller Interesse - insofern kann
ich das für die Fraktion der Grünen begrüßen -, analog
zum Fonds für die Heimkinder im Westen einen Fonds
für die Heimkinder aus der ehemaligen DDR aufzulegen.

Gestatten Sie mir noch eine Vorbemerkung: Ich habe
diverse Tickermeldungen verfolgt, in denen Aussagen
der Ministerin zu dem heute im Kabinett beschlossenen
Fonds zu lesen waren. Ich fände es schön, wenn wir uns
gemeinsam darum bemühen könnten, zu vermeiden,
durch verbale Äußerungen eine Art Opfer erster und
zweiter Klasse zwischen den Heimkindern aus dem
Westen und den Heimkindern aus dem Osten zu etablieren.

Zu meiner Frage: Im Zuge der Einrichtung des Fonds
werden auch in den östlichen Bundesländern Beratungsund Anlaufstellen eingerichtet. In diesem Zusammenhang ist den Vertretungen der Heimkinder zugesagt worden, dass sie auf die Auswahl der dort tätigen Fachkräfte
Einfluss nehmen können. Dieses Versprechen seitens der
Bundesregierung ist nicht eingehalten worden. Ich
würde gerne wissen, warum nicht und ob Sie noch die
Möglichkeit sehen, dies wieder zu heilen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Es ist absolut alle Energie wert und
auch nötig, ausbeuterische Kinderarbeit zu bekämpfen.
Wir sprechen hierbei über fast eine Viertelmilliarde Kinder und junger Menschen weltweit, davon rund 70 Millionen Kinder, die noch nicht einmal zehn Jahre alt sind.
Wir reden gerade nicht über Zeitungsaustragen oder einen Ferienjob, sondern wir reden über ausbeuterische
Verhältnisse, über Arbeitsverhältnisse, die zum Teil faktische Versklavung darstellen oder der Versklavung sehr




nahekommen. Das Schlimmste ist eigentlich, dass wir
registrieren müssen, dass die Zahlen wieder ansteigen.

Ich muss auch sagen, dass mir persönlich die autosuggestiven Mantras, die wir vonseiten der Regierungsfraktionen nach dem Motto „Wir sind auf einem guten Weg,
und wir machen doch schon alles“ hören, zu wenig sind.
Ich finde, die kleinen Näherinnen, die kleinen Knüpfer,
die elfjährigen Haushaltsgehilfinnen mit 70-StundenWoche, von denen ich in meiner Zeit in Afrika einige
kennengelernt habe, haben mehr Engagement verdient auch und gerade von dieser Bundesregierung.

Ich finde es gut, dass der Antrag, den wir heute beraten, deutlich macht, dass man auf unterschiedlichen Ebenen ansetzen muss.

Ein einheitliches Zertifizierungssystem für die gesamte Produktions- und Lieferkette wäre ein sehr wichtiger Schritt. Mehr Informationen für die Verbraucherinnen und die Verbraucher wären auch ein deutlicher
Fortschritt, weil tatsächlich viele überhaupt nicht wissen,
dass sie es in ihrem Alltag mit Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit zu tun haben. Selbstverständlich
- das sollte wirklich selbstverständlich sein - muss die
Bundesregierung bei ihrer eigenen Auftragsvergabe und
Beschaffung eine Vorreiterrolle einnehmen.

Wir müssen aber vor allem den Blick auf die Ursachen von Kinderarbeit richten. Denn nur so kann dieses
Übel tatsächlich an der Wurzel gepackt werden. Die
Ursache von ausbeuterischer Kinderarbeit ist Armut
- das wurde heute Abend schon mehrfach gesagt -, also
die wirtschaftliche Situation der Familien und der Eltern,
die häufig keine andere Wahl lässt. Deshalb sind simple
Boykottappelle, wie es sie immer wieder einmal gibt,
oder auch Forderungen nach Einfuhrverboten sicherlich
gut gemeint;

aber ohne flankierende Maßnahmen können sie fatale
Folgen haben, weil sie die Situation der Kinder und ihrer
Familien zum Teil verschärfen.

Es ist von daher ganz wichtig, in der Entwicklungszusammenarbeit den Auf- und Ausbau sozialer Sicherungssysteme viel stärker in den politischen Fokus zu
rücken. Wenn die Eltern in die Lage versetzt werden,
ihre Kinder selbst zu versorgen, und wenn es ein kostenloses Bildungssystem gibt, das es auch den ärmsten Kindern wirklich erlaubt, die Schule zu besuchen, dann kann
der Teufelskreis aus Armut und fehlender Bildung
durchbrochen werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Herausforderung ist groß. Nur eine kluge Kombination aus selektiven Verboten und staatlicher Unterstützung von Familien inklusive internationaler Sozialpolitik kann
ausbeuterische Kinderarbeit nachhaltig bekämpfen.

Aber gerade internationale Sozialpolitik kostet Geld. Für
uns Grüne ist klar - das möchte ich hier noch einmal
deutlich sagen -, dass wir zum 0,7-Prozent-Ziel stehen.
Wir sind bereit, die notwendigen Mittel im Bundeshaushalt umzuschichten.

Dass die schwarz-gelbe Bundesregierung hinter den finanziellen Zusagen, die Deutschland in der Entwicklungszusammenarbeit gemacht hat, weit zurückbleibt,
zeigt leider, wie wenig ernst es den Regierungsfraktionen mit ihren warmen Worten in Debatten wie der, die
wir heute Abend führen, ist.

Die Bundesregierung ist nicht zuletzt durch die Ratifizierung der ILO-Kernarbeitsnormen verpflichtet, aktiv
gegen ausbeuterische Kinderarbeit vorzugehen. Wenn
Deutschland im Zusammenhang mit der UN-Kinderrechtskonvention seine Vorreiterrolle behalten möchte,
dann braucht es deutlich mehr internationales Engagement. Also: weniger schöne Worte und mehr Taten.
250 Millionen Kinder heute und auch alle, die leider zukünftig wahrscheinlich von ausbeuterischer Kinderarbeit
betroffen sein werden, haben mehr Engagement verdient, auch und insbesondere von dieser Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Diejenigen, die derzeit die Republik überzeugen wollen, dass ein Betreuungsgeld notwendig und sinnvoll ist,
mögen unterschiedliche Motive haben. Doch eines haben sie nicht: die Wünsche der Familien im Blick.

Zu Protokoll gegebene Reden




1,2 Milliarden Euro jährlich sind für das Betreuungsgeld vorgesehen. Eine unsinnige und immens kostspielige Maßnahme, gegen die es zu Recht ein breites Bündnis von Verbänden und Wissenschaftlern gibt, die die
Mehrzahl der Deutschen ablehnt und die trotzdem jetzt
wider alle Vernunft im Schweinsgalopp durch das Parlament gepeitscht werden soll.

Diese 1,2 Milliarden Euro könnten wir in der Familienpolitik an anderer Stelle sehr viel besser einsetzen.
Und das würde auch den Wünschen vieler Mütter und
Väter entsprechen. Doch dafür hat die Bundesregierung
kein Geld. Beispielsweise liegen die seit 2009 angekündigten Weiterentwicklungen beim Elterngeld, also das
Teilelterngeld und der Ausbau der Vätermonate, auf Eis,
weil sie unter Finanzierungsvorbehalt stehen.

Bei der kürzlich durchgeführten Anhörung zum Elterngeld waren sich die Expertinnen und Experten völlig
einig, dass wir das Teilelterngeld ausbauen sollten. Die
jetzige Regelung hat den großen Nachteil, dass die Eltern, die sich die Kindererziehung partnerschaftlich teilen, benachteiligt und diskriminiert werden. Das können
wir alle eigentlich nicht wollen. Alle Expertinnen und
Experten waren sich auch einig: Die Partnermonate
beim Elterngeld müssen ausgebaut werden. Auch das
finden wir eigentlich alle richtig. Beide Vorschläge sind
auch im Koalitionsvertrag so vorgesehen. Es liegen
auch bereits Vorschläge vor, das Teilelterngeld mit nur
geringen Kosten oder gar kostenneutral zu ermöglichen
oder die Partnermonate auszuweiten. Doch die Regierung lässt sich lieber von der bayerischen Landespartei
ein antiquiertes Familienbild diktieren und propagiert
ein Betreuungsgeld, als tatsächlich bessere Rahmenbedingungen für ein Leben mit Kindern zu schaffen. Die
Weiterentwicklung des Elterngeldes wäre die richtige
Maßnahme zum richtigen Zeitpunkt, flankiert durch eine
gute, verlässliche Kinderbetreuung.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Vollzug des
Elterngelds hat die Bundesregierung leider nicht die
Chance genutzt, Familienpolitik entlang der Bedürfnisse
von Familien zu machen und das Elterngeld substanziell
weiterzuentwickeln. Neben richtigen verwaltungstechnischen Veränderungen, die zu einer Verkürzung der Bearbeitungszeiten und zu einem Abbau von Bürokratie führen sollen, drohen durch die Gesetzesänderung jedoch
auch Verschlechterungen für bestimmte Personengruppen. Ich spreche hier von Eltern und Kindern mit Behinderungen. Durch die Reform werden behinderungsbedingte Freibeträge bei der Berechnung des Elterngelds
ausgeklammert. Das führt zu einer Absenkung des ausgezahlten Elterngelds. Eltern mit Behinderungen oder
Eltern, deren Kinder mit Behinderungen aufwachsen,
sind jedoch ohnehin oft in ihrer Erwerbstätigkeit eingeschränkt. Daher wäre es ungerecht und nicht im Sinne
der Zielsetzung des Elterngelds, wenn die wirtschaftliche Situation dieser Familien durch ein geringeres Elterngeld weiter verschlechtert wird. Hier muss die Bundesregierung dringend eine Lösung finden. Statt sich
wegen des Betreuungsgeldes in immer neuen Krisengesprächen aufzureiben, sollte sie endlich die richtigen
Prioritäten in der Familienpolitik setzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß, dass ich heute wieder vielen meiner lieben
Kolleginnen und Kollegen nicht nur aus den Reihen der
Opposition, sondern auch aus den Reihen von CDU,
FDP und auch einigen aus der CSU aus der Seele spreche, wenn ich sage: Das Betreuungsgeld ist eine unsinnige, eine kontraproduktive Maßnahme.

Ich kann und ich will Ihnen das nicht ersparen. Aber
Sie selbst könnten es sich langsam ersparen, wenn die
vielen Kritikerinnen und Kritiker in den Regierungsfraktionen, die ihre Meinung geäußert haben, endlich die
Reißleine zögen und dem Betreuungsgeld die Rote Karte
zeigten.

Das Betreuungsgeld hat in diesem Haus keine Mehrheit.
Die Art und Weise, wie Sie sich hier eben selber Mut zujubeln mussten, macht das doch doppelt deutlich.

Die vernünftigen Menschen in diesem Haus dürfen es
nicht zulassen, dass eine Regionalpartei der kompletten
Regierung auf der Nase herumtanzt und der gesamten
Republik ihr überholtes Frauen- und Familienbild aufzwingt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der Gesetzentwurf bestätigt leider unsere schlimmsten Befürchtungen.
Das Betreuungsgeld kommt als eine reine Antikitaprämie daher, und das macht doppelt klar, wes Geistes Kind
sie ist. Wir wissen auch, wohin ein solches Betreuungsgeld führt, beispielsweise aus Thüringen: Mit der Einführung des Landeserziehungsgelds ging dort nämlich
der Anteil der Zweijährigen, die eine Kita besuchen, um
15 Prozent zurück, und - was noch dazu kommt - auch
der Anteil der älteren Geschwisterkinder ging um
30 Prozent zurück. Ich bin sehr froh und der Ministerin
dankbar, dass sie noch einmal unser Plakat gezeigt hat,
das genau das dokumentarisch zum Ausdruck bringt.

Die Erwerbstätigkeit der Mütter von Zweijährigen ist um
20 Prozent gesunken. All diese Effekte waren bei geringqualifizierten Eltern, bei Alleinerziehenden und Familien mit geringem Einkommen deutlich stärker zu beobachten als im Durchschnitt.



Mit dem Betreuungsgeld soll die gesamte Republik
auf eine solche Reise geschickt werden. Ich finde das
unverantwortlich.

Das Betreuungsgeld soll die Erziehungsleistung der
Eltern würdigen. Ich finde es zwar richtig, die Erziehungsleistung von Eltern zu würdigen.

Aber diese Begründung ist mehr als fragwürdig, wenn
mit den 100 bzw. 150 Euro auch die Nanny oder das Aupair-Mädchen finanziert werden kann.

Was ist eigentlich mit der Erziehungsleistung der Eltern, deren Kind zwei Tage in der Woche in die Tagespflege geht oder einen halben Tag in die Kita geht oder
einfach an einer Krabbelgruppe teilnimmt? Diese Erziehungsleistung wird mit dem Betreuungsgeld nicht gewürdigt. Das ist einfach absurd.

Was ist mit den Eltern, die ALG II beziehen? Deren Erziehungsleistung ist nach Auffassung der Regierungsfraktionen offensichtlich überhaupt und grundsätzlich
nicht zu würdigen. Ich finde, es ist eine Ungeheuerlichkeit, was mit diesem Gesetzentwurf an dieser Stelle zum
Ausdruck gebracht wird.

Das Betreuungsgeld ist eine bildungs- und gleichstellungspolitische Katastrophe; es ist verfassungsrechtlich
höchst fragwürdig. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und von der FDP: Machen Sie diesem Spuk endlich ein Ende. An die Adresse der CSU
sage ich: Es heißt so schön: Wenn du merkst, dass du ein
totes Pferd reitest, steig ab! - Ich finde, der Zeitpunkt,
das zu tun, ist jetzt langsam einmal gekommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wenn man sich die Fotos auf der
Homepage des Ministeriums anschaut, dann könnte man
meinen: Landwirtschaft in Deutschland - das reinste
Bullerbü.

Man sieht kleine Ferkelchen mit süßen Ringelschwänzchen, die um die Sau herumtollen.

Man sieht ganz propere Hennen samt Hahn auf einer großen grünen Wiese. Klar ist: Solche Bilder haben mit der
Realität der schwarz-gelben Agrarpolitik nichts zu tun.
Hier wird den Menschen Sand in die Augen gestreut. Hier
wird bewusst davon abgelenkt, dass Schwarz-Gelb weiter
auf Massentierhaltung, auf immer größere Ställe und darauf setzt, immer mehr Tiere auf kleinstem Raum zusammenzupferchen. Wir lassen Ihnen, Frau Ministerin, diese
Augenwischerei nicht durchgehen.

Die Ministerin bemüht sich allenthalben, auch heute,
ihre Politik als ökologisch, nachhaltig und tierfreundlich
erscheinen zu lassen. Jetzt hat sie sogar einige neue Programme und Forschungsschwerpunkte in ihrem Haushaltsentwurf, die suggerieren könnten, dem sei auch so.

Stichwort Tierschutz. 5 Millionen Euro sind hier neu
vorgesehen.

Dieses neue Programm, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ist einfach nur absurd, wenn die Bundesregierung
gleichzeitig Hermesbürgschaften im Umfang von 26 Millionen Euro für Tierfabriken in der Ukraine vergibt,

für Tierfabriken, in denen Platz für 3 bzw. 5 Millionen
Legehennen ist. Es werden 26 Millionen Euro für Tierfabriken zur Verfügung gestellt, die nach Auskunft der
Bundesregierung in Deutschland und in der EU gar nicht
zulässig wären. Klar ist: Der Bundesregierung ist der
Tierschutz einfach schnuppe. Wenn es um die Interessen
der Käfigindustrie geht, muss sich der Tierschutz ganz
hinten anstellen. Das ist aus unserer Sicht völlig inakzeptabel.

Dass auch der Ministerin selbst der Tierschutz ziemlich schnuppe ist, zeigt ein Blick in die Haushaltsunterlagen. Wozu dient denn dieses 5-Millionen-Euro-Programm? Die daraus finanzierten Projekte dienen dazu
- ich zitiere aus den Haushaltsunterlagen -, „die Akzeptanzprobleme, auf die die Haltung landwirtschaftlicher
Nutztiere bei vielen Bürgerinnen und Bürgern stößt, zu
lösen“. Tierschutz ist an dieser Stelle Fehlanzeige. Es
geht darum, Akzeptanzprobleme zu lösen. Das ist einfach
ungeheuerlich.

Beim Tierschutz sind endlich echte Veränderungen
nötig. Ich kann Sie alle nur auffordern, sich uns anzuschließen und unser Tierschutzgesetz zu unterstützen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, noch ein gutklingender neuer Posten im Haushaltsentwurf: 2 Millionen Euro für Forschungskooperationen zur Verbesserung der Welternährungssituation. Aber was sollen diese
2 Millionen Euro, wenn Sie, Frau Ministerin, ganz direkt
und unmittelbar so viel mehr tun könnten, um die Welternährungssituation tatsächlich zu verbessern, beispielsweise indem Sie sich endlich gegen den Export von Billigprodukten und in Deutschland nicht vermarktbaren
Fleischteilen zum Beispiel nach Afrika engagieren würKatja Dörner

den? Diese treiben die lokalen Bäuerinnen und Bauern
nämlich in den Ruin und untergraben die Ernährungssouveränität in diesen Ländern.

Sie könnten die Welternährungssituation auch dadurch
verbessern, dass sie uns darin unterstützten, in Deutschland und in der EU die Selbstversorgung mit Futtermitteln zu stärken.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, was den Verbraucherschutz betrifft, begrüßen wir die Erhöhung der Mittel, beispielsweise für die Stiftung Warentest und für die
Verbraucherinformation. Mehr Mittel für den Verbraucherschutz, das ist aus unserer Sicht natürlich richtig.
Nichtsdestotrotz: Diese Erhöhung fällt zu mickrig aus.

Ich muss auch darauf hinweisen: Sie erfolgt natürlich
vor dem Hintergrund, dass für das Jahr 2012 die Mittel
gekürzt worden sind.

Weiterhin tut die Ministerin strukturell nichts zum
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher im Bereich der Finanzprodukte. Der Schaden durch Fehlberatungen in diesem Bereich wird auf 20 bis 30 Milliarden
Euro jährlich geschätzt. Der von uns vorgeschlagene
Finanzmarktwächter, den wir auch in diesen Haushaltsberatungen wieder beantragen werden, würde jährlich
laufende Kosten von rund 10 Millionen Euro verursachen. Das wäre aus unserer Sicht eine sehr lohnenswerte
Investition.

Auch hier im Bereich des Verbraucherschutzes bleibt
Frau Aigner die schon genannte Ankündigungsministerin. Ich kann den von Ulrich Kelber schon eröffneten
Reigen von Beispielen und guten Belegen noch weiter
fortsetzen.

Was ist beispielsweise mit der ziemlich populistischen
Forderung nach verdeckten Ermittlern bei Finanzprodukten? Sie ist 2010 von der Ministerin aufgetan worden. Wie viele dieser Testeinkäufer sind mittlerweile unterwegs? Kein Einziger, null! Warum ist das so? Es fehlt
auf der Bundesebene die gesetzliche Grundlage dafür.
Ich finde, ehrlich gesagt, wenn man Ministerin ist, sollte
man sich doch einmal erkundigen, ob man die eigenen
Vorschläge umsetzen kann, bevor man solche Ideen in
die Öffentlichkeit pustet.

Auch die Änderung des Telekommunikationsgesetzes, um die Abzocke in den Warteschleifen zu beenden,

finden wir alle richtig. Aber selbst hier lässt diese Ministerin ein verbraucherfeindliches Schlupfloch;

denn die vorangestellten Bandansagen bleiben weiterhin
gebührenpflichtig. Ich hoffe nur, dass niemand auf die
Idee kommt, die Bänder mit den nicht umgesetzten Ankündigungen von Ilse Aigner zu besprechen, weil das
dann für die Anrufer verdammt teuer würde.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Der Entwurf des Haushalts des Familienministeriums für 2013 ist klar und deutlich eines: Er
ist das in Zahlen gegossene Scheitern der Ministerin
Kristina Schröder.

Es gibt zwar einiges, was uns hier als großartige Errungenschaft verkauft wird, aber was steckt denn dahinter?
Wir schauen einfach einmal, was das sein könnte.

Stichwort Familienhebammen. Wir alle hier haben
uns für Familienhebammen eingesetzt. Es ist wichtig,
mit Familienhebammen die Netzwerke früher Hilfen zu
stärken - aber doch nicht als Sonderprogramm im Familienministerium, sondern im Rahmen eines vernünftigen
Konzepts, entwickelt zusammen mit dem Gesundheitsministerium und den Krankenkassen. Fakt ist: Beim
Bundeskinderschutzgesetz hat sich Kristina Schröder
vom Gesundheitsministerium einfach schnöde abwimmeln lassen. Dass diese 45 Millionen Euro jetzt so im
Haushaltsentwurf veranschlagt sind, das haben wir doch
nicht dieser Ministerin zu verdanken,

das haben wir den rot-grünen Bundesländern und ihren
erfolgreichen Verhandlungen im Bundesrat zu verdanken. Das steckt hinter diesem Programm.

Stichwort Leistungen zur Unterstützung bei ungewollter Kinderlosigkeit. Es ist schon angesprochen worden: Da haben wir ursprünglich große Ankündigungen
gehört. Aber auch hier gab es eine Rote Karte für die
Pläne dieser Ministerin, auch vom Gesundheitsministerium.

Was ist denn jetzt dabei herausgekommen? Ein Programm, das die Bundesländer subventioniert, die ihrerseits anteilig die Kosten für Kinderwunschbehandlungen
übernehmen. Davon betroffen waren, bevor dieses Programm aufgelegt worden ist, zwei Bundesländer. Es
steht völlig in den Sternen, ob weitere Bundesländer dazukommen.

Ergo, es kommt kein zusätzliches Geld bei den betroffenen Paaren an, ganz zu schweigen von einer sinnvollen

Ausweitung dieser finanziellen Unterstützung, etwa auf
lesbische und auf unverheiratete Paare.

Das jetzige Programm ist einfach ein komplett vermurkster Ansatz.

Stichwort Familienpflegezeit. Der ursprünglich im
Gesetzentwurf vorgesehene Rechtsanspruch wurde einfach gestrichen. Nun bleibt die Familienpflegezeit letztendlich dem Goodwill der Arbeitgeber überlassen. Dass
die Familienpflegezeit so, wie sie jetzt konzipiert ist,
einfach ein Rohrkrepierer ist, das kann man ganz einfach
am Haushalt ablesen. Von den 400 000 Euro, die für
2012 im Haushalt veranschlagt wurden, sind zum jetzigen Zeitpunkt überhaupt erst 8 000 Euro - ich wiederhole: 8 000 Euro - abgeflossen. Dieses Vorhaben ist
ganz klar ein Rohrkrepierer. Ich frage mich, warum wir
vor diesem Hintergrund zustimmen sollten, die Mittel
für diese Leistung im nächsten Jahr noch auf über 1 Million Euro zu erhöhen.

Das waren drei kleine Beispiele, die zeigen, dass die
Ministerin gern als Tigerin springt und … Na ja, man
sieht, wie sie landet.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nun wird es mehr
Geld für den Kitaausbau geben - wir haben das eben gehört -: 580 Millionen Euro zusätzlich im Rahmen eines
Nachtragshaushalts. Dieses Geld kommt spät, aber
Hauptsache, es kommt. Denn es wird in den Kommunen
tatsächlich gebraucht. Um auch hier jeder Legendenbildung direkt einen Riegel vorzuschieben: Diese zusätzlichen Kitamillionen haben mit dieser Ministerin nämlich
ebenfalls nichts zu tun.

Fakt ist doch, dass Kristina Schröder in den letzten
Jahren versucht hat, dem Finanzminister zusätzliche
Mittel für den Kitaausbau aus den Rippen zu leiern, und
sie ist damit immer gescheitert. Fakt ist: Diese zusätzlichen 580 Millionen Euro kommen aus den erfolgreichen
Verhandlungen im Zusammenhang mit dem Fiskalpakt,
an denen auch die Bundesländer beteiligt waren.

Also auch hier ganz klar keine Blumen für Kristina
Schröder.

Dass der Etat des Familienministeriums steigt, ist dieses Jahr kein Grund zur Freude; denn der Grund dafür,
dass er steigt, ist das Betreuungsgeld. Wider alle Vernunft, wider den breiten Sachverstand der familienpolitischen Verbände und Initiativen

und auch wider die Mehrheit der Familien wird dieses
Betreuungsgeld nun in den Haushalt geboxt. Union und
vor allem die FDP lassen sich hier am Nasenring durch
die familienpolitische Arena ziehen.

Mit diesem Haushaltsentwurf wird der Weg frei gemacht für eine bildungspolitische und eine gleichstellungspolitische Katastrophe, für eine Leistung, die
glücklicherweise, hoffentlich und voraussichtlich in
Karlsruhe wieder einkassiert wird.

Das alles geschieht, um Horst Seehofer zu pampern.
Ich muss Ihnen sagen: Das würde ich mir gut überlegen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, in den diesjährigen Beratungen des Etats des Familienministeriums wird
es ganz zentral um das Betreuungsgeld gehen. Wir setzen auf die Macht der besseren Argumente. Wir setzen
auch auf die Aussagekraft der nackten Zahlen. Die Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen
sollten die Chance nutzen, von diesem toten Pferd abzusteigen. Ich setze dabei insbesondere auf meine Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, die sich an der einen
oder anderen Stelle schon ziemlich weit aus dem Fenster
gelehnt haben. Dies gilt insbesondere für die Kollegen
der FDP, die angekündigt haben, das Betreuungsgeld im
Haushaltsausschuss doch noch stoppen zu wollen. Das
wäre eine Lieferung seitens der FDP, die sogar wir gerne
entgegennehmen würden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir konnten in dieser Woche und auch
heute wieder erleben, dass die Regierungsfraktionen sich
vor Begeisterung über sich selbst gar nicht mehr einkriegen konnten. Aber es ist ja bekanntlich so: Wer sich
selbst so loben muss, der hat es offensichtlich nötig, weil

es sonst niemand tut. Da steckt nicht besonders viel dahinter.

Ich werde jetzt einmal ein paar Fakten auf den Tisch
legen.

Es ist ja richtig: Die Neuverschuldung wurde gesenkt,
sie wurde sogar deutlich gesenkt. Aber das ist nun wahrhaftig keine eigene Leistung. Das wird deutlich, wenn
man sieht, dass allein durch konjunkturelle Effekte
16,5 Milliarden Euro zusätzlich in den Haushalt gespült
werden. Dann sieht der Haushaltsentwurf auch noch flott
Kürzungen beim Gesundheitsfonds, bei der BA und
beim Bundeszuschuss zur Rentenversicherung im Umfang von 5 Milliarden Euro vor. Trotzdem kommen wir
auf eine Konsolidierungslücke von mehr als 3 Milliarden Euro. Ich frage mich: Was würden unsere griechischen Freundinnen und Freunde in ihrer derzeitigen Situation zu einer solchen Haushaltsführung sagen?

Apropos Griechenland, ich habe in dieser Woche in
keiner Rede der Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen einen einzigen Hinweis darauf gehört, wie massiv wir aktuell in unserem Haushalt von
den historisch niedrigen Zinsen profitieren.

Selbstverständlich sind diese niedrigen Zinsen, die wir
für unsere Kredite zahlen, die Kehrseite der Medaille der
massiven Zinsbelastungen in anderen Ländern der Europäischen Union.

Mit dem Finger auf andere wie beispielsweise Griechenland zu zeigen und dabei den ganz harten Hund zu
spielen, ist immer einfach. Wir haben aber schon in dieser Woche nachgewiesen, dass Schwarz-Gelb selbst bei
der Haushaltskonsolidierung nichts auf die Kette bekommt.

Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, wer für eine derart unsinnige und
tatsächlich schädliche Leistung wie das Betreuungsgeld
ernsthaft zunächst 300 Millionen Euro und ab 2014
schon 1,4 Milliarden Euro in den Haushalt einstellt, der
muss mit uns über Konsolidierung überhaupt nicht mehr
sprechen.



Mir ist am Mittwoch und auch gestern in der Debatte
zum Etat des Familienministeriums durchaus aufgefallen, dass sich die FDP für das Betreuungsgeld nicht so
recht begeistern kann. In der gestrigen Debatte zum Etat
des Familienministeriums haben drei Kolleginnen und
Kollegen von der FDP gesprochen. Dabei ist kein einziges Wort zum Betreuungsgeld gefallen. Ich muss sagen:
Dieses Wegducken werden wir der FDP in dieser Frage
nicht durchgehen lassen.

Andererseits - das möchte ich auch sagen - haben
sich einzelne FDP-Haushaltspolitiker schon ziemlich
weit aus dem Fenster gehängt. Sie haben angekündigt, in
den Haushaltsberatungen das Betreuungsgeld zu kippen,
und das trotz des Kanzlerinnenmachtworts. Hierzu muss
ich sagen: Wenn es um die Verhinderung des Betreuungsgeldes geht, dann würden sogar wir eine Lieferung
der FDP dankbar entgegennehmen,

aber wahrscheinlich bleiben auch diese Ankündigungen
nur heiße Luft.

Ein schönes, aber auch ärgerliches Beispiel für „als
Tiger gesprungen, aber als Bettvorleger gelandet“, wenn
es um die Haushaltskonsolidierung geht, findet man bei
einem Blick in den Verteidigungsetat. Was wurde nicht
alles von Herrn Guttenberg im Zusammenhang mit der
Bundeswehrreform angekündigt? 8,2 Milliarden Euro
wollte Guttenberg einsparen. Davon spricht heute aufseiten der Regierungskoalition kein Mensch mehr. Stattdessen steigt der Verteidigungsetat nächstes Jahr erneut um
1,4 Milliarden Euro. Das ist aus unserer Sicht völlig inakzeptabel.

Was im Verteidigungshaushalt nicht gelingt, das hat
bei den Ärmsten in unserem Land geklappt und klappt
leider weiterhin. Was ist denn von dem sogenannten
Sparpaket übrig geblieben? Übrig geblieben ist die Anrechnung des Sockelbetrags beim Elterngeld auf die
ALG-II-Leistungen. Hier geht es um 400 Millionen
Euro. Dieses Geld fehlt gerade den frischgebackenen Eltern, die das Geld am Nötigsten hätten. Geblieben ist
auch die Abschaffung der Rentenzahlungen für Langzeitarbeitslose. Nur das Sparen bei den Ärmsten ist geblieben, bei denen, die sich selbst am wenigsten helfen
können. Das ist Sprengstoff für unsere Gesellschaft.

Für das kommende Jahr planen Sie den Griff in die
Kasse der Bundesagentur für Arbeit. Auch das verschärft die soziale Ungerechtigkeit in unserem Land.
Denn wenn bei der Qualifizierung und bei der Wiedereingliederung gespart wird, werden Menschen Lebenschancen entzogen.

In der Pflege kommt der sonderbare Pflege-Bahr, der
letztendlich nicht mehr ist als ein Subventionsprogramm
für die privaten Pflegeversicherungen. Ich finde, man
sollte einmal ganz genau hinschauen, welche Unternehmensbeteiligungen von Parteien dabei gegebenenfalls
eine Rolle spielen könnten.

Es ist doch absehbar, wer sich eine solche Zusatzversicherung wird leisten können. Das Ganze ist nicht nachhaltig und wird uns sehr bald ganz übel auf die Füße fallen.

Die Bundesregierung tut nichts, um die soziale Schere
in Deutschland zu schließen. Sie tut sogar einiges, um
diese weiter auseinanderdriften zu lassen. Hierzu gehört,
dass es immer noch keinen gesetzlichen Mindestlohn
gibt. Hierzu gehört die regelrecht skandalöse Weigerung
der Bundesregierung, die ALG-II-Regelsätze endlich auf
ein verfassungskonformes Niveau anzuheben.

Wir werden in den Haushaltsberatungen zeigen, dass
Konsolidierung des Haushalts und mehr soziale Gerechtigkeit, Konsolidierung und mehr Klimaschutz sowie
Konsolidierung und bessere Bildung möglich sind. Ich
freue mich auf die Beratungen im Haushaltsausschuss.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir haben einen sehr aufschlussreichen
Bericht mit durchaus spannenden und bemerkenswerten
Handlungsvorschlägen vorgelegt bekommen. Erstmals
hat sich ein Kinder- und Jugendbericht dezidiert mit der
gesundheitsbezogenen Prävention und der Gesundheitsförderung von Kindern und Jugendlichen befasst, und
erstmals - auch das finde ich sehr bemerkenswert wurde die Situation von Kindern mit Behinderung ausdrücklich aufgenommen und mit in den Blick genommen.

Mich irritiert aber sehr - das muss ich sagen -, dass
die Regierungsfraktionen zum gesamten Bericht wenig
beizutragen und nichts zu sagen haben. Sie haben sich
offensichtlich nicht mit den Handlungsvorschlägen auseinandergesetzt, und sie befinden es auch nicht für notwendig, der Regierung einen klaren Auftrag im Sinne eines Forderungskatalogs, beispielsweise in Form eines
Antrags, zum 13. Kinder- und Jugendbericht mitzugeben.

Diese Geringschätzung eines so wichtigen Themas das muss ich sagen - lässt eine gewisse Fassungslosigkeit bei mir aufkommen. Denn es ist bei weitem nicht so,
als wäre alles in Butter. Der 13. Kinder- und Jugendbericht, aber auch viele Studien belegen, dass die Kinder in
Deutschland sehr unterschiedliche Chancen haben, gut
und gesund aufzuwachsen. Die Gesundheitsrisiken konzentrieren sich bei ungefähr 20 Prozent der Kinder und
Jugendlichen. Betroffen sind insbesondere diejenigen
aus sozial schwächeren Familien und diejenigen mit Migrationshintergrund. Diese Ungerechtigkeit darf uns doch
nicht kalt lassen.

Wir wissen auch, dass es eine Verlagerung innerhalb
des Krankheitsspektrums gegeben hat, und zwar von den
akuten zu den chronischen Erkrankungen, von den somatischen zu den psychischen Störungen. Die Ursachen
dafür liegen unter anderem im Bewegungsmangel, in
falscher Ernährung, aber eben auch in einem zunehmenden Verlust von Sicherheit und von sozialer Einbindung.
All das zeigt, wie wichtig es ist, heute konsequent zu
handeln. Man darf sich vor diesen Problemen nicht einfach wegducken, wie diese Bundesregierung und die Regierungsfraktionen es tun.

Es wurde nach konkreten Vorstellungen und Forderungen gefragt. Diese möchte ich hier gerne anbringen.
Wir brauchen beispielsweise ein Präventionsgesetz, das
alle Akteure zusammenbringt und in dem verbindlich
geregelt wird, wie die Zusammenarbeit und die Finanzierung zu gestalten sind. Wir müssen beispielsweise die
Bundesländer darin unterstützen, in den Schulen gesundheitsförderliche Lernbedingungen zu schaffen. Die Vermittlung von Gesundheits- und Ernährungskompetenzen, Bewegungsangebote und eine ausgewogene Ernährung gehören unbedingt dazu.



Wir haben eine Reihe ungelöster Schnittstellenprobleme; sie sind eben schon angesprochen worden. Diese
müssen wir uns auch dringend vorknöpfen. Ich erwähne
als Beispiel die Komplexleistung Frühförderung. Dies
betrifft insbesondere auch die Aufsplitterung der Leistungen für Kinder mit Behinderung zwischen der Jugendhilfe und der Eingliederungshilfe; auch das ist hier
schon angesprochen worden. Ich freue mich, dass hier
offensichtlich ein breiter Konsens besteht, dass wir aus
kinder- und familienpolitischer Perspektive eine große
Lösung anstreben sollten. Ich bin froh, dass dieser Vorschlag in der Stellungnahme der Bundesregierung zum
13. Kinder- und Jugendbericht explizit gemacht wird.

Wir brauchen viel mehr Vernetzung zwischen den
Angeboten aus dem Gesundheitsbereich und der Kinderund Jugendhilfe. Aber das darf man von der Bundesebene aus nicht immer nur von den anderen einfordern
und erwarten, sondern man muss da selber auch mit gutem Beispiel vorangehen. Doch davon ist leider bei dieser Bundesregierung überhaupt nichts zu spüren. Bei
ganz zentralen Aufgaben der letzten Monate und Jahre
war das leider sehr eindeutig. Ich nenne als Beispiel nur
das Programm „Frühe Hilfen“ und die Familienhebammen. Es ist sehr offensichtlich, dass der Gesundheitsminister die Familienministerin ziemlich schnöde hat auflaufen lassen. Wir alle haben das Programm unterstützt;
wir alle fanden, dass das ein richtiges Programm ist. Angedacht war jedoch eine notwendige Vernetzung von
Gesundheits- und Familienpolitik mit einem gemeinsamen Konzept und strukturell verankerter Finanzierung
und nicht ein kleines Progrämmchen im Familienministerium.

Hier hat - auch das muss man einmal sagen - das Gesundheitsministerium offensichtlich die Zeichen der Zeit
und auch die Notwendigkeiten der Zeit nicht erkannt.
Vielleicht hat die Koalition ja auch deshalb keinen eigenen Antrag zum 13. Kinder- und Jugendbericht vorgelegt. Ich finde jedenfalls, dass das ein Armutszeugnis für
die schwarz-gelbe Politik ist.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Die Koalition preist sich hier selbst für
ihre angeblich so großartigen Errungenschaften für die
Kinder in Deutschland.

Wissen Sie, wie mir das vorkommt? Stellen Sie sich
vor: Dagobert Duck lobt sich für seine eigene Großzügigkeit,

Quasimodo singt ein Loblied auf seine eigene Schönheit,
und Dieter Bohlen lobt sich selbst für seine philosophisch-tiefgründigen Kommentare in Deutschland sucht
den Superstar. Auf diesem Niveau ist das Eigenlob der
Schwarz-Gelben anzusiedeln.

Es ist durch und durch unglaubwürdig.

Statt hier große Töne zu spucken, wäre wirklich mehr
Bescheidenheit angesagt.

Es wäre sogar viel mehr Bescheidenheit angesagt. Ich
will Ihnen auch sagen, warum: In Deutschland ist die

Kinderarmut weiterhin skandalös hoch. Jedes siebte
Kind unter 15 Jahren lebt von Hartz IV, in Ostdeutschland sogar jedes vierte. Diese Regierung hat in drei Jahren absolut gar nichts dazu getan, um diesen Zustand zu
ändern oder zu verbessern.

Stichwort Regelsatz: Bei den Berechnungen wurde
doch getrickst ohne Ende.

Kein Rechenkniff war für Schwarz-Gelb zu dubios, um
die Grundsicherung so niedrig wie irgend möglich zu
halten.

Damit nehmen Sie achselzuckend Kinderarmut und die
Armut von Jugendlichen in unserem Land in Kauf.

Sie nehmen den Kindern und Jugendlichen die
Chance auf gleichberechtigte Teilhabe. Wenn man sich
die Umfragen unter jungen Menschen in Deutschland
einmal anschaut - auch unter Kindern wohlgemerkt -,
dann stellt man fest: Diese jungen Menschen wissen
ganz genau um ihre Situation. 20 Prozent der jungen
Leute in Deutschland sagen über sich selbst, sie seien
benachteiligt und abgehängt. Liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen, das ist doch ein Skandal in unserem Land, das
ist doch Sprengstoff für unsere Gesellschaft. Es ist einfach ein Hohn, dass sich Schwarz-Gelb angesichts einer
solchen Situation in unserem Land hier hinstellt und sich
selber auf die Schultern klopft.

Umverteilen von unten nach oben: Wer hat, dem wird
gegeben. Das ist das Prinzip von Schwarz-Gelb,

selbst bei Kindern und Familien. Während der Kinderfreibetrag angehoben wird, von dem Familien mit einem
hohen Einkommen besonders profitieren, wird das erhöhte Kindergeld voll und ganz auf die ALG-II-Leistungen angerechnet. Den armen Familien wird auch noch
flugs das Elterngeld abgezogen: monatlich 300 Euro weniger in der Kasse. Das ist die Konsequenz eines solchen
Verhaltens. Wenn das die Umsetzung der vollmundigen
Ankündigung aus dem Koalitionsvertrag ist, die Kinderarmut zu bekämpfen, dann sollte man sich fast wünschen, dass auch andere eigentlich positive Ankündigungen aus dem Koalitionsvertrag erst gar nicht umgesetzt
werden.

Ich will den Koalitionsvertrag durchaus noch einmal
genauer unter die Lupe nehmen.



Darin heißt es - Zitat -:

Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz dahingehend ändern, dass der Unterhaltsvorschuss … bis
zur Vollendung des vierzehnten Lebensjahres eines
Kindes gewährt wird.

Umsetzung: Fehlanzeige. Es gab sogar schon einmal einen Gesetzentwurf. Er wurde aber wegen Finanzierungsvorbehalt auf Eis gelegt.

Zum Elterngeld heißt es im Koalitionsvertrag - Zitat -:

Die Partnermonate sollen gestärkt und ein Teilelterngeld bis zu 28 Monaten eingeführt werden.

Umsetzung: Fehlanzeige.

Es gab zwar einmal einen Gesetzentwurf; aber er liegt
wegen Finanzierungsvorbehalt auf Eis.

Und zu den Alleinerziehenden, von denen wir wissen,
dass sie und ihre Kinder besonders von Armut betroffen
sind, heißt es - Zitat -:

Wir werden prüfen, inwieweit die Umgestaltung
des bisherigen steuerlichen Entlastungsbetrages in
einen Abzug von der Steuerschuld möglich … ist.

Okay, an der Stelle gab es bis dato noch nicht einmal einen Gesetzentwurf.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Schwarz-Gelb
heißt: Viel versprechen, nichts umsetzen. Das ist zu wenig für die Kinder in unserem Land.

Die Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der
FDP kommen immer mit Schuldenabbau und Sparsamkeit. Da muss ich schon sagen: Wer ernsthaft bereit ist,
Milliardensummen in eine bildungs- und gleichstellungspolitische Katastrophe namens Betreuungsgeld zu
investieren, mit der man Kindern Chancen nimmt und
sie gerade nicht fördert, der hat jedes Recht verwirkt, so
zu argumentieren.

Die Umsetzung der drei eben von mir genannten im
Sinne der Kinder und Familien vernünftigen Ankündigungen aus Ihrem eigenen schwarz-gelben Koalitionsvertrag wäre mit den Milliardenbeträgen, die Sie jetzt für
das Betreuungsgeld vorsehen, locker zu finanzieren gewesen.

Letztes Stichwort: Kinderrechte. Schwarz-Gelb hat
die Vorbehaltserklärung zur UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen und ist dafür gelobt worden, auch
von uns und völlig zu Recht. Aber jetzt folgt eben nichts
daraus. Das Problem ist, dass aus der Rücknahme der
Vorbehaltserklärung reine Symbolpolitik wird. Kinder

ab 16 Jahren können im Asylverfahren weiter wie Erwachsene behandelt werden. Sie haben kein Recht auf
Leistungen aus dem Gesundheitssystem, sie haben kein
Recht auf Leistungen aus dem System der Kinder- und
Jugendhilfe. Weiterhin - das muss ich hier konstatieren ist die UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland nicht
vollständig umgesetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ministerin interessiert das offensichtlich nicht. Sie interessiert offensichtlich auch diese Debatte nicht, die Aktuelle Stunde,
die von Ihren eigenen Fraktionen beantragt worden ist.
Ich finde, das sagt alles über die schwarz-gelbe Politik
für Kinder in unserem Land: Große Töne spucken,
nichts dahinter; Kosmetik statt Taten. Ich finde, die Kinder und Familien haben deutlich mehr verdient.

Vielen Dank.

 Als die Bundesregierung im Herbst letzten Jahres einen Gesetzentwurf zum Unterhaltsvorschuss angekündigt hat, war ich - trotz der bis dato mageren Bilanz der
Familienministerin - hoffnungsvoll, dass die Pläne aus
dem schwarz-gelben Koalitionsvertrag umgesetzt würden. Dort heißt es: „Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz dahin gehend ändern, dass der Unterhaltsvorschuss entbürokratisiert und bis zur Vollendung des
vierzehnten Lebensjahres eines Kindes gewährt wird.“
Zwei durchaus sinnvolle Vorschläge. Diese Hoffnung
auf Umsetzung dieser Ankündigungen habe ich mit den
Familien- und Wohlfahrtsverbänden geteilt, die seit Jahren die gesetzliche Grundlage, aber auch die Praxis des
Unterhaltsvorschusses als verbesserungswürdig einstufen.

Doch der Gesetzentwurf, den das Kabinett verabschiedet hat, ist eine große Enttäuschung. Entbürokratisierend werden sich die vorgeschlagenen Änderungen
auch nicht auswirken. Kinder von Alleinerziehenden haben ein deutlich höheres Armutsrisiko als Kinder, deren
Eltern zusammenleben. Ausbleibende Unterhaltszahlungen sind ein Grund für dieses höhere Armutsrisiko. Hier
einen Ausgleich zu schaffen und die größte Not bei unterbleibenden Zahlungen zu lindern, ist Ziel des Unterhaltsvorschusses. Dass ausbleibende Unterhaltszahlungen kein Einzelfall sind, zeigen die Statistiken deutlich:
Jährlich nimmt rund eine halbe Million Kinder den Unterhaltsvorschuss in Anspruch. Doch der Bedarf ist weitaus höher; denn bislang sind ältere Kinder von der Leistung ausgenommen. Kinder, die älter sind als zwölf
Jahre, bekommen keinen Unterhaltsvorschuss mehr. Dabei steigt mit dem Alter der Kinder nachweislich auch
deren Bedarf - in der Grundsicherung ist genau dieses
Prinzip sichtbar. Doch im Fall des Unterhaltsvorschusses soll genau die gegenteilige Argumentation gelten.
Absurd! Damit werden die vollen finanziellen Lasten des
Aufwachsens dem alleinerziehenden Elternteil, zu rund
90 Prozent handelt es sich um Mütter, übergeholfen.

Die Altersgrenze zu verschieben - wie im Koalitionsvertrag vorgesehen -, wäre absolut richtig und würde
gerade Alleinerziehenden und ihren Kindern in einer
schwierigen Lebenssituation tatsächlich helfen. Leider
wird sich die Hoffnung wohl unter dieser Ministerin
nicht erfüllen. Doch warum unternimmt die Bundesregierung nichts in diese Richtung? Weil für diese Maßnahme angeblich kein Geld da ist. Es ist absolut widersinnig, dass Schwarz-Gelb die wenigen sinnvollen
Maßnahmen, die die Koalition im Koalitionsvertrag
vorgesehen hat, mit der Begründung auf Eis gelegt hat,
es sei kein Geld da. Gleichzeitig sollen aber für eine absurde Maßnahme wie das Betreuungsgeld mindestens
1,2 Milliarden Euro ausgegeben werden. Und in diesen
1,2 Milliarden Euro sind noch nicht einmal die Kosten
der Tauschgeschenke für die Zustimmung der FDP enthalten: Praxisgebühr, Riester-Sparen, Teilauszahlung
des Betreuungsgeldes.

Der Unterhaltsvorschuss ist eine wichtige Familienleistung für besonders von Armut und Benachteiligung
betroffene Kinder. Es ist gut und richtig, dass die staatliche Gemeinschaft hier mit einer Geldleistung einspringt. Richtig ist aber auch, dass die Verwaltung dieser Leistung aufwendig und ineffizient, die Gewährung
parallel zu anderen Leistungen zum Teil widersprüchlich und die Rückholquote des Vorschusses mit rund
30 Prozent deutlich ausbaufähig ist. Die Baustellen, die
zu bearbeiten sind, liegen auf der Hand. Doch statt sich
den Problemen zu widmen, schafft die Bundesregierung
mit ihrem Gesetzentwurf neue: Geld- und Sachleistungen werden rechtswidrig gegeneinander aufgerechnet,
und die rückwirkende Antragstellung wird gestrichen.
Unter dem Deckmantel der Entbürokratisierung werden
Kürzungen und Verschlechterungen für armutsgefährdete Kinder geplant und dabei neue Verwaltungshürden
geschaffen. Das ist völlig inakzeptabel.

Wenn das schwarz-gelbe Familienpolitik ist, dann
bleibt im Sinne der Familien in diesem Land nur zu hoffen, dass die Ministerin wie bisher weitestgehend untätig bleibt und so zumindest keinen noch größeren Schaden anrichtet.

 Die Vereinten Nationen haben ein Individualbeschwerdeverfahren konzipiert, das für Kinder und Jugendliche sowie deren Eltern die Möglichkeit vorsieht,
sich wegen der Verletzung ihrer Rechte auf der Grundlage der UN-Kinderrechtskonvention mit schriftlichen
Beschwerden an den UN-Ausschuss für die Rechte des
Kindes zu wenden. Am 28. Februar 2012 haben die ersten Staaten das entsprechende Zusatzprotokoll der UNKinderrechtskonvention in Genf unterzeichnet. Ich freue
mich, dass Deutschland zu den ersten Staaten gehörte,
die dieses mit unterzeichnet haben.

Das Individualbeschwerdeverfahren ist ein wichtiger
Beitrag zur Verbesserung der Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention. Es ist eine wirkungsvolle Ergänzung zu den regelmäßigen Berichtspflichten, den sogenannten Staatenberichten und den sogenannten
Schattenberichten der Nichtregierungsorganisationen.
Es ist zu begrüßen, dass Deutschland nun auch bei der
noch notwendigen Ratifizierung vorangeht und damit
für andere Staaten vorbildlich ist.

Was aber nicht geht - und so, wie wir die Bundesregierung kennen, ist die Gefahr hierfür sehr groß -, ist,
dass Schwarz-Gelb sich nun auf der Ratifizierung des
Zusatzprotokolls ausruht. Wir sind hier gebrannte Kinder; denn auch die Rücknahme der Vorbehaltserklärung
haben wir alle gelobt. Die Rücknahme der Vorbehaltserklärung ist aber zur reinen Symbolpolitik verkommen,
weil die Bundesregierung sich weigert, echte Konsequenzen, beispielsweise in Fragen des Asyl- und Aufenthaltsrechts, zu ziehen.

Deshalb will ich den Blick wieder von außen nach innen richten. Hier gibt es einige dringliche Aufgaben, die
die Bundesregierung angehen muss. Wer in seinen Rechten verletzt wird, muss diese kennen, um sich beschweren zu können. Das verlangt deutliche Anstrengungen
zur Bekanntmachung der Kinderrechte. Die sicherlich
wichtigste Maßnahme zur Bekanntmachung und Stärkung der Kinderrechte ist eine Änderung des Grundgesetzes, damit die Rechtsträgerstellung von Kindern deutlicher herausgearbeitet und klargestellt wird. Als
flankierende Maßnahme fordern wir Sie auf, den Nationalen Aktionsplan „Für ein kindergerechtes Deutschland“ fortzusetzen bzw. neu aufzulegen und diesen mit
konkreten termingebundenen und messbaren Zielen und
Vorgaben zur Umsetzung der Kinderrechte in Deutschland zu versehen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Als völkerrechtlich bindende Konvention ist die UNKinderrechtskonvention keineswegs nur „ein wichtiger
Leitfaden“ für die nationale Politik, wie die Bundesregierung es in unserer Kleinen Anfrage zur Stärkung
der Kinderrechte ausführt. Sie enthält vielmehr objektive und subjektive Rechte, deren Achtung und Umsetzung ein rechtsstaatliches Gebot sind. Zur Überprüfbarkeit, ob die Kinderrechte in Deutschland eingehalten
werden und ob die Konvention auch tatsächlich umgesetzt wird, bedarf es eines verbindlichen Monitoringsystems. Es ist längstens an der Zeit, den Dialog mit
Verbänden und Organisationen aufzunehmen, um ein
solches Monitoring zu etablieren.

Ich würde mir wünschen, dass jährlich in zeitlicher
Nähe zum Jahrestag der UN-Kinderrechtskonvention,
dem 20. November, eine Generaldebatte im Bundestag
zum Stand der Umsetzung von Kinderrechten stattfindet.
Hier ist es an uns allen - und die Unterstützung der Bundesregierung hierfür wäre sehr hilfreich -, an geeigneter Stelle darauf hinzuwirken, dass dem 20. November
und den Kinderrechten auch in der parlamentarischen
Debatte der Platz eingeräumt wird, der ihnen gebührt.

Die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zur Individualbeschwerde ist ein wichtiger Schritt. Wir sind sehr froh,
dass er so schnell erfolgt. Er entbindet die Bundesregierung nicht, bei der Umsetzung der Kinderrechte in
Deutschland endlich Taten erkennen zu lassen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich möchte vorab sagen, dass ich einige
Beiträge in der Debatte heute Morgen schon als einigermaßen verwunderlich und verwirrend empfunden habe.

Wie passt beispielsweise der Beitrag von Frau Dr. Höll
zu dem uns vorliegenden Antrag der Linken,

in dem ein automatisches gemeinsames Sorgerecht der
nicht miteinander verheirateten Eltern gefordert wird?
Wie kann man denn gleichzeitig kritisieren, dass, so wie
es der Gesetzentwurf der Bundesregierung vorsieht, am
Ende eines Verfahrens per Aktenlage entschieden wird
- wohlgemerkt am Ende eines Verfahrens -, wenn man
selber ein solches Verfahren per se für überflüssig und
unsinnig hält? Wie diese etwas wirren Positionen zusammenpassen, sollten Sie noch einmal erklären.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich finde grundsätzlich, dass dieses Thema und der Gesetzentwurf der
Bundesregierung, der uns heute vorliegt, kein Anlass
sind, in den typischen Opposition-versus-RegierungModus zu verfallen. Wir haben es schon gehört: Wir
brauchen keine Regelung für nicht miteinander verheiratete Paare, die sich gut verstehen oder sich zumindest so
gut verstehen, dass sie bereit sind, von sich aus die gemeinsame Sorge zu beantragen; es ist ja auf unkomplizierte Weise möglich, eine gemeinsame Sorgeerklärung
abzugeben. Wir brauchen eine Regelung für die Fälle, in
denen die Mütter kein gemeinsames Sorgerecht wollen;
hierfür kann es bekanntlich vielfältige Gründe geben.
Das bedeutet, dass wir in erster Linie eine Regelung für
nicht miteinander verheiratete Eltern brauchen, bei denen durchaus gravierende Konflikte vorliegen können.

Ich bin der Meinung, dass in einem Entwurf eines Gesetzes zum gemeinsamen Sorgerecht nicht miteinander
verheirateter Eltern widerstreitende und gegenläufige
Interessen gut unter einen Hut gebracht werden müssen.
Das ist mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
durchaus gut gelungen. Meine Kollegin Ingrid
Hönlinger hat bereits einige Anmerkungen dazu gemacht, wie man den Regierungsentwurf weiterqualifizieren könnte. Ich hoffe, dass wir darüber ins Gespräch
kommen. Ich finde allerdings, dass er eine gute Grundlage für die Diskussion darstellt.

- Da darf auch vonseiten der Regierungsfraktionen geklatscht werden.

Das Sorgerecht nicht miteinander verheirateter Eltern
bietet sich nicht als Zankapfel zwischen den Fraktionen
an - das ist heute Morgen schon sehr deutlich geworden -,
weil die Diskussionen in den verschiedenen Fraktionen
und Parteien sehr ähnlich verlaufen. Überall gibt es Kolleginnen und Kollegen, denen die Regelung, die vorgeschlagen worden ist, nicht weit genug geht,

die in Richtung eines automatischen gemeinsamen Sorgerechts mit der Vaterschaftsanerkennung denken. Hierfür spricht das Recht des Kindes auf beide Elternteile,
hierfür sprechen die guten Erfahrungen, die wir mit dem




gemeinsamen Sorgerecht geschiedener Eltern gemacht
haben, und hierfür spricht auch die grundsätzliche Erwägung, dass es keinen Grund geben sollte, Ehepaare und
nicht miteinander verheiratete Eltern per se unterschiedlich zu behandeln.

Andere stellen die häufig schwierige Situation der
Mutter bzw. der werdenden Mutter in den Vordergrund.
Sie weisen hin auf ausbleibende Unterhaltszahlungen
und auf Väter, die ihr Sorgerecht nur nutzen, um den
Müttern den Alltag mit ihren Kindern schwer zu machen.

Ich finde, beide Argumentationen haben etwas für
sich und sind nachvollziehbar. Deshalb ist das im Gesetzentwurf vorgesehene niedrigschwellige Antragsverfahren, insbesondere verbunden mit dem Prüfmaßstab
der negativen Kindeswohlprüfung, der deutlich macht,
dass der Gesetzgeber vom gemeinsamen Sorgerecht als
Regelfall ausgeht, wie ich finde, ein vernünftiger Vorschlag. Wie gesagt, wir werden den Gesetzentwurf im
parlamentarischen Verfahren durchaus wohlwollend begleiten.

Ich will mit einem Augenzwinkern sagen: Wir wollen
hier zwar keine Plagiatsaffäre anzetteln. Da die Regierung aber 95 Prozent der Eckpunkte, die wir schon vor
zwei Jahren vorgelegt haben, aufgegriffen hat, wäre ein
kleiner Hinweis auf das Copyright in den Reden der Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen an
dieser Stelle durchaus fair und angebracht gewesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte kurz die
Gelegenheit nutzen, über den Tellerrand zu gucken.
Denn mit der Neuregelung des Sorgerechts sollten wir
noch lange nicht am Ende der Fahnenstange sein, was
die Modernisierung unseres Familienrechts angeht. Es
wäre beispielsweise wichtig, die Regelung der Stiefkindadoption bei lesbischen Paaren zu überwinden.

Sie kann nur ein Behelfskonstrukt sein. Denn sie ist
nicht im Sinne der Kinder, weil das Adoptionsverfahren
rund zwei Jahre dauern kann und die Kinder in dieser
Zeit nur eine unterhaltspflichtige sorgeberechtigte Mutter haben. Wir sind der Meinung, dass die Stiefkindadoption durch eine Regelung analog der gesetzlichen Fiktion
ersetzt werden sollte.

Gestern habe ich der Presse entnommen, dass das Justizministerium der Niederlande prüft, drei oder mehr
Mütter oder Väter als Eltern desselben Kindes anzuerkennen. Damit sollen die Rechte von Familien mit homosexuellen Eltern gestärkt werden. Solche Nachrichten

würde ich mir auch aus unserem Justizministerium wünschen.

Mehrelternkonstellationen, ob Regenbogenfamilien
oder Patchworkfamilien, nehmen bekanntlich zu. Sie
sind gesellschaftliche Realität. Damit alle Kinder in unserem Land unabhängig von der Familienform, in der sie
aufwachsen, den gleichen Schutz und die gleiche Förderung und Unterstützung erfahren, bleibt noch viel zu tun.
Wir haben Ideen dazu. Bei den Regierungsfraktionen
sieht es in diesem Bereich eher mau aus.

Auch wenn wir den heutigen Gesetzentwurf durchaus
positiv begleiten, erkennt man doch deutlich, wer wie
die Koalition der gesellschaftlichen Entwicklung hinterhertapert und vom Verfassungsgericht zum Jagen getragen werden muss, und wer wie wir gesellschaftspolitisch
nach vorne denkt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Große Töne spucken, nichts dahinter:
So lässt sich die Politik der Bundesregierung auch mit
Blick auf Alleinerziehende charakterisieren; leider ist es
so. Im Koalitionsvertrag wurde so einiges angekündigt.
Aber in der an sich schon ziemlich mickrigen kinderund familienpolitischen Bilanz von Schwarz-Gelb fällt
auf, dass gerade die Umsetzung der Maßnahmen, die
sich auf die Lebenssituation der Alleinerziehenden unmittelbar positiv ausgewirkt hätten, nicht angegangen
wird.

Beispiel Unterhaltsvorschuss - das ist eben schon genannt worden -: Angekündigt wurde, den Unterhaltsvorschuss auszuweiten und bis zum 14. Lebensjahr eines
Kindes zu gewähren. Das ist eine wichtige und sinnvolle
Maßnahme. Es gab sogar schon einen Gesetzentwurf.
Die Umsetzung hat dann aber nicht stattgefunden; denn
plötzlich war kein Geld mehr da. Ich wage mal, zu sagen: Das Geld wird jetzt wohl für das Betreuungsgeld
gebraucht. Das ist völlig unsinnig und absolut inakzeptabel.

Beispiel „Abzug von der Steuerschuld“. Selbstverständlich wäre es im Interesse der Alleinerziehenden,
den bisherigen steuerlichen Entlastungsbetrag in einen
Abzug von der Steuerschuld umzugestalten. Von dieser
Ankündigung im Koalitionsvertrag will aufseiten der
Regierungsfraktionen niemand mehr etwas wissen.

Für Alleinerziehende wichtige Maßnahmen werden
nicht umgesetzt. Dafür hat die Regierung flott an Stellen
gespart, die Alleinerziehende ganz besonders treffen,
beispielsweise durch die Anrechnung des Sockelbetrages beim Elterngeld auf die Leistungen nach dem
ALG II. Klar ist: Unterstützung können Alleinerziehende von dieser Regierung nicht erwarten.

Das wundert auch nicht, wenn man sich anschaut,
welches Bild Abgeordnete der Koalitionsfraktionen von
Alleinerziehenden haben.

„Alleinerziehende bevorzugt“ heißt eine Kolumne von
Norbert Geis,

die er im Februar 2010 in der Jungen Freiheit veröffentlicht hat. Leider ist der Kollege, der seine exponierte
Meinung hier im Deutschen Bundestag immer wieder
sehr gerne darlegt, jetzt nicht hier.

In seiner Kolumne kritisiert er, der Staat gebe den Alleinerziehenden den Anreiz - Zitat -: „weder eine reguläre Arbeit anzunehmen noch eine neue Partnerschaft
einzugehen“. Er rechnet ganz genau aus, was eine Alleinerziehende den Staat kostet und kommt zu dem
Schluss - Zitat -: „Da fällt es schwer, dem Sinn und
Zweck der staatlichen Hilfe noch Vertrauen zu schenken.“

Alleinerziehende werden aus Sicht von Herrn Geis
also so gepampert, dass sie sich begeistert in ihrem Leben als Hartz-IV-Beziehende einrichten. Ich finde, das
ist eine Unverschämtheit

angesichts der vielen Alleinerziehenden, die unter
schwierigsten Bedingungen den Lebensunterhalt für sich
und ihre Kinder verdienen, die mangels Kinderbetreuung nicht berufstätig sein können oder in Teilzeit oder
gar in Minijobs arbeiten müssen.

Fakt ist, dass knapp zwei Drittel der Alleinerziehenden ihren Lebensunterhalt durch Erwerbsarbeit bestreiten. Über die Hälfte der Alleinerziehenden arbeitet Vollzeit. Damit liegt die Erwerbsquote deutlich höher als die
verheirateter Frauen. Trotzdem ist das Armutsrisiko von
Alleinerziehenden - zu 90 Prozent sind es bekanntlich
Frauen - besonders hoch. Fakt ist auch, dass das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen in einem Haushalt
mit Kindern unter drei Jahren bei etwa 1 230 Euro liegt;
eine alleinerziehende Mutter mit einem Kind unter drei
Jahren kommt gerade einmal auf rund 750 Euro, also
rund ein Drittel weniger. Das besagt der UNICEFBericht zur Lage der Kinder in Deutschland.



Alleinerziehende sind häufig gesundheitlich besonders belastet. Der Anteil alleinerziehender Mütter, die
von ihren Krankenkassen zu Mutter-Kind-Kuren geschickt werden, liegt mit 34 Prozent deutlich über der Inanspruchnahme solcher Kuren durch Mütter, die in einer
Partnerschaft leben. Auch das muss uns doch deutlich
machen, dass Alleinerziehende bessere Rahmenbedingungen brauchen.

Diffamierung von Alleinerziehenden ist also völlig
fehl am Platz. Es ist absolut notwendig, Alleinerziehende besser zu unterstützen. Hierzu gehört nicht nur die
Ausweitung des Unterhaltsvorschusses, es gehört der bedarfsgerechte Kitaausbau dazu mit Öffnungszeiten, die
sich am Bedarf der Eltern orientieren. Wir brauchen gesetzliche Regelungen, die Eltern mehr Mitsprache bei
Umfang und Einteilung ihrer Arbeitszeiten ermöglichen,
auch hiervon würden insbesondere Alleinerziehende
profitieren.

Wir brauchen eine Kinder- und Familienförderung,
die endlich mit dem unbegreiflichen Zustand Schluss
macht, dass die Familien, die sowieso ein hohes Einkommen haben, über die Freibeträge besonders von der
staatlichen Förderung profitieren, während Familien im
ALG-II-Bezug in die Röhre gucken. Wir Grüne finden:
Eine Kindergrundsicherung wäre ein wichtiger und richtiger Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von dieser Bundesregierung ist leider bei alldem nichts zu erwarten. Es ist
absolut bitter, dass Alleinerziehende bei Ihnen, bei
Schwarz-Gelb, keine Lobby haben. Wenn wir 2013 hier
eine andere Regierungsmehrheit bilden, dann wird das
ein Ende haben. Das können wir versprechen.

- Genau.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sie hören es schon: Ich bin stimmlich
ein bisschen angeschlagen. Wir haben heute Morgen
eine Inklusionsdiskussion geführt. In diesem Sinne,



denke ich, müssen hier auch krächzende Abgeordnete
akzeptiert werden.

Keine andere Familienform hat in den letzten Jahrzehnten in Deutschland so an Bedeutung gewonnen wie
die Ein-Eltern-Familie. Wir reden von 1,6 Millionen Alleinerziehenden und insgesamt 2,2 Millionen Kindern
und Jugendlichen. Alleinerziehende leisten Enormes;
denn sie sorgen nicht nur alleine für ihre Kinder, sondern
verdienen in vielen Fällen auch den Lebensunterhalt alleine. Sie verdienen Anerkennung und Respekt, und sie
verdienen es, in besonderer Weise von Staat und Gesellschaft unterstützt zu werden.

Was tut die Bundesregierung aber für diese am meisten von Armut betroffene Familienform?

Sie kürzt Programme und Leistungen, von denen Alleinerziehende in besonderer Weise profitieren, beispielsweise das Programm „Soziale Stadt“, mit dem viele
Angebote für Alleinerziehende und ihre Kinder bewerkstelligt wurden. Wir erinnern uns auch an die komplette
Anrechnung des Sockelbetrags beim Elterngeld auf das
ALG II. Offensichtlich hält die Bundesregierung die Erziehungsleistungen armer Eltern - darunter sind eben
überdurchschnittlich viele Alleinerziehende - nicht für
anerkennenswert. Diese Haltung finde ich völlig inakzeptabel.

Die Liste dokumentierter Respektlosigkeiten gegenüber Alleinerziehenden ist aber noch lange nicht zu
Ende. Gerade hat die Bundesregierung den Entwurf eines Gesetzes zur Entbürokratisierung des Unterhaltsvorschusses eingebracht - das ist schon angesprochen worden -; doch auch hier ist nichts Gutes zu vermuten.

Geplant sind vor allem Verschlechterungen wie die Abschaffung der rückwirkenden Antragstellung oder die
Anrechnung kleinster Sachbeträge, beispielsweise wenn
der Vater einmal für den Sportverein oder den Gitarrenunterricht Geld gibt.

Dabei weiß die Bundesregierung nicht einmal genau,
was sie tut. Es gibt nämlich keine umfassende qualitative
und quantitative Evaluation der Leistung. Mehrere
Kleine Anfragen unsererseits, aber auch von den anderen Oppositionsfraktionen unter anderem zur Situation
von Unterhaltsvorschussbeziehenden, zur Verwaltung
der Leistung, zu den Wechselwirkungen mit anderen
staatlichen Leistungen oder auch zu den Ursachen des
schlechten Rückflusses konnten seitens der Bundesregierung einfach nicht beantwortet werden. Dabei wäre es
doch wichtig, zu wissen, warum kein Unterhalt gezahlt
wird und der Staat in die Bresche springen muss. Es ist
beispielsweise kaum erklärbar, wenn ein Landstrich mit
einer eigentlich undramatischen sozialen Lage wie Fulda
- dieses Beispiel ist jetzt nur herausgegriffen - eine
Rückholquote von nur 13 Prozent hat, während eine andere Kommune fast ein Drittel des Geldes wieder einsammelt. Es wäre also wichtig, Wege zu finden, die
Rückholquote zu erhöhen, damit das Geld zurückfließt.

Aber das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nur ein
Aspekt.

Dramatischer ist, dass die Bundesregierung - wir haben es schon gehört - eigentlich gestartet ist, mithilfe der
Ausweitung der Altersgrenze Verbesserungen beim Unterhaltsvorschuss zu erreichen. Das wäre ein wichtiger
und guter Schritt; denn der Unterhaltsvorschuss kommt
bekanntlich direkt bei den Kindern an. Warum fällt die
Ausweitung der Altersgrenze aus? Angeblich ist die
Bundesregierung knapp bei Kasse. Komisch, für das Betreuungsgeld sind Milliardenbeträge da;

die Finanzierung stellt offensichtlich überhaupt kein
Problem dar. Für Verbesserungen beim Unterhaltsvorschuss würden kleinere Millionenbeträge reichen; aber
die sind angeblich nicht zu finden.

Die Forderung zum Unterhaltsvorschuss steht übrigens
im selben Koalitionsvertrag, zu dem die FDP immer so
gerne öffentlich Vertragstreue schwört. Auch hier nenne
ich nur das Stichwort „Betreuungsgeld“. Ein Schelm,
wer hier familienpolitisches Kalkül vermutet!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ich bleibe dabei: Hören Sie auf mit der Benachteiligung Alleinerziehender! Tun Sie endlich das,
was Sie den Alleinerziehenden versprochen haben! Versprechen Sie vor allem nichts, was Sie gar nicht halten
wollen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich grüße ausdrücklich auch die weltweite Netzgemeinde vor dem Livestream.

An die Adresse unserer Kollegin Gisela Piltz gerichtet,
sage ich: Gut gemeint ist oft nicht gut gemacht.

Insofern unterscheidet sich die Stiftung Datenschutz, die
hier in Berlin auf den Weg gebracht wird, von dem, was
wir in Nordrhein-Westfalen machen.

Als Grüne sind wir überzeugt: Die Stärke unserer Gesellschaft lässt sich ablesen am Umgang mit Schwächeren, mit Menschen, die Unterstützung brauchen. Warum
sage ich das hier und nicht in einer Rede zum Sozialetat?
Weil es hier natürlich auch um die Flüchtlinge, um die
Asylsuchenden geht, die bei uns Schutz suchen und um
die wir uns besonders bemühen sollten.

Hier gibt es offensichtlich einen großen Graben zwischen den Regierungsfraktionen, ihrem Innenminister
und uns. Am 24. Oktober 2012 wurde einen Steinwurf
von hier das Mahnmal für die ermordeten Sinti und
Roma eingeweiht. Einen Tag später hatte der Innenminister nichts Besseres zu tun, als angesichts der gestiegenen Zahl von Asylanträgen von Flüchtlingen aus Serbien und Mazedonien diesen Menschen Asylmissbrauch
vorzuwerfen,

Menschen, die in ihren Herkunftsländern durch Verfolgung und Rassismus bedroht sind. Bei ihnen handelt es
sich mehrheitlich um Sinti und Roma. Ich finde ein solches Verhalten absolut unwürdig. Ich hoffe, dass das
kein Vorgeschmack auf den Bundestagswahlkampf im
kommenden Jahr ist.

Der Innenminister konnte das sogar noch toppen. Er
kündigte an, dass die Asylsuchenden aus Serbien und
Mazedonien eine reduzierte Barleistung auf der Grundlage einer Ausnahmeregelung im Asylbewerberleistungsgesetz erhalten sollen. Auch diesen Vorschlag halte
ich für völlig inakzeptabel.

Richtig und notwendig wäre es, das Asylbewerberleistungsgesetz in Gänze abzuschaffen.

Es ist verfassungswidrig. Das ist klar festgestellt worden.

Selbstverständlich müssen Menschen, die bei uns Schutz
suchen, ein Recht auf ein menschenwürdiges Existenzminimum haben. Ich erwarte, dass die Bundesregierung
endlich bei der Überwindung des Asylbewerberleistungsgesetzes aktiv wird und nicht nach irgendwelchen
Schlupflöchern sucht, asylsuchenden Menschen, die zu
uns kommen, um Schutz zu finden, noch weniger Geld
auszuzahlen.

Direkt um die Ecke, vor dem Brandenburger Tor,
kämpfen und demonstrieren Flüchtlinge. Mit einem
Hungerstreik wollen sie auf ihre perspektivlose Lebenssituation aufmerksam machen. Ich halte den Protest gegen die aktuellen Asylregelungen für völlig berechtigt.
Neben dem Asylbewerberleistungsgesetz gehört auch
die Residenzpflicht abgeschafft. Auch diese Menschen
brauchen endlich Zugang zum Arbeitsmarkt.

Asylsuchende zu diffamieren, ist völlig daneben.

In Integration zu investieren, ist richtig. Bei den Integrationskursen hätte der Innenminister in diesem Jahr sogar
große Spielräume gehabt. Im letzten Jahr - das ist schon
gesagt worden - sind die Gelder nicht vollständig abgeflossen. Aber das darf doch gerade kein Anlass sein, die
Mittel für die Integrationskurse zu kürzen. Genau das hat
die schwarz-gelbe Bundesregierung aber faktisch getan.

Es ist absolut überfällig - das hätte man aus den vorhandenen Mitteln finanzieren können -, die Honorare
der Lehrkräfte von Integrationskursen endlich deutlich
zu erhöhen. Die jetzige Erhöhung, die hier von Frau
Vogelsang als großartig verkündet worden ist, ist mickrig. Von den derzeitigen Honorarsätzen - auch nach dieser mickrigen Erhöhung - können die Lehrkräfte nicht




anständig leben. Fakt ist, dass viele von ihnen prekär beschäftigt sind. Deshalb plädieren wir Grüne für eine
Mindestvergütung von 30 Euro pro Stunde. Das ist auch
haushälterisch absolut gut darstellbar.

Wichtig wäre auch, den Kreis der Teilnahmeberechtigten bei den Integrationskursen auf Asylantragstellerinnen
und Asylantragsteller sowie auf erwachsene Geduldete
auszuweiten. Das fordert nicht nur die 7. Integrationsministerkonferenz, sondern auch die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung. Wir sollten gemeinsam mehr
für Integration tun. Das ist der richtige Weg in unserer
multikulturellen Gesellschaft.

Wir alle sind geschockt über die Mordserie des NSU
und über das Versagen der Sicherheitsarchitektur. Ich
bin, ehrlich gesagt, auch darüber geschockt, wie wichtige Entscheidungsträger weiterhin nicht bereit sind, ihre
problematische Rolle in diesem Zusammenhang zu reflektieren.

Ich bin hochgradig alarmiert, dass eine aktuelle Studie
der Friedrich-Ebert-Stiftung zu dem Ergebnis kommt,
dass rechtsextremes Gedankengut in unserer Gesellschaft
wieder auf dem Vormarsch ist. Rechtsextremismus beginnt bekanntlich im Kopf. Hier muss der Kampf gegen
rechts ansetzen. Hierzu leistet die Bundeszentrale für
politische Bildung einen entscheidenden Beitrag. Deshalb ist es richtig, dass die Mittel für die Bundeszentrale
für das kommende Jahr um 2 Millionen Euro aufgestockt
werden. Aber - auch das will ich sagen - diese Mittel sind
für neue und zusätzliche Projekte gebunden. Deshalb halten wir Grünen an der Forderung fest, dass die Kürzungen
der Mittel für die Bundeszentrale, die in den vergangenen
Jahren vollzogen worden sind, wieder rückgängig gemacht werden.

Ich komme zum Schluss. Zum Thema Sport hat unser
Hauptberichterstatter schon einiges Wichtiges gesagt.
Klar ist: Es kann in der Spitzensportförderung des Bundes so nicht weitergehen. Ich denke, dass die große Diskussion, die wir rund um Olympia im Zusammenhang
mit den Zielvereinbarungen hatten und die wir im Zusammenhang mit der Finanzierung der NADA haben,
zeigt, dass hier für die nächsten Haushaltsjahre ganz
große Aufgaben sind. Ich würde mir wünschen, dass wir
diese gemeinsam in Angriff nehmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Lieber Herr Kollege Karl, wenn ich
heute Abend krawallig drauf wäre, dann könnte ich sagen: Wir alle können doch gar nichts dafür, dass Sie
heute in der Generaldebatte nicht sprechen durften. Aber ich muss anerkennen: Auf den letzten Metern haben Sie ja doch noch die Kurve zum Gesundheitsetat bekommen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, in der letzten Sitzungswoche waren wir alle an einem regelrecht historischen Ereignis beteiligt. Alle Abgeordneten aller Fraktionen haben in einer namentlichen Abstimmung
gemeinsam mit Ja gestimmt. Alle fanden die Abschaffung der Praxisgebühr richtig und notwendig. Wir Grünen haben natürlich auch zugestimmt. Es wäre ja absurd
gewesen, wenn wir einer Forderung, die wir selber schon
lange erhoben haben, nicht zugestimmt hätten.

Es hat sich herausgestellt, dass die Praxisgebühr nicht
den Effekt hat, nicht notwendige Arztbesuche zu vermeiden, sondern dass sie bewirkt, dass Menschen mit
kleinem Geldbeutel einen Arztbesuch tendenziell aufschieben oder eventuell gar nicht zum Arzt gehen. Das
ist natürlich individuell katastrophal und auch mit Blick
auf das Gesundheitssystem nicht ökonomisch.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es lohnt sich allerdings sehr, dieses gemeinsame Ja zur Abschaffung der
Praxisgebühr genauer unter die Lupe zu nehmen. Ich
mache mir nämlich ein bisschen Sorgen, dass es verschleiert, dass doch höchst unterschiedliche Konzepte
der Finanzierung unseres Gesundheitssystems dahinterstehen. Ich denke, wenn sich die FDP, die immer für
mehr Selbstbeteiligung ist

und in den Geldbeutel der Versicherten greift, die die
privaten Krankenversicherungen pampert und auch sonst
mit Solidarität nicht ganz so viel am Hut hat,

ein soziales Hütchen aufsetzt, dann ist das in der Regel
kein Grund, zu jubeln, sondern eher ein Grund, die
Alarmsirenen einzuschalten.

Warum ist das so?

Die FDP will die Kopfpauschale; das ist Fakt. Schon
jetzt wurde bekanntlich der einheitliche Beitragssatz zur
Krankenversicherung eingefroren. Alle kommenden
Kostensteigerungen gehen zulasten der Versicherten,
und zwar in Form eines Zusatzbeitrages. Dieser ist bekanntlich einkommensunabhängig, also eine Art kleine
Kopfpauschale.

Noch haben wir diese Kopfpauschale nicht; aber sie
kommt mit großen Schritten auf uns zu.

Genau das ist der Punkt: Die Abschaffung der Praxisgebühr, eingebettet in das unsolidarische Finanzierungskonzept, wie es Union und FDP vorantreiben, ist faktisch ein weiterer Schritt in Richtung Kopfpauschale.

Aktuell haben die Krankenkassen Geld. Ja, es ist richtig: Krankenkassen sind keine Sparkassen. Deshalb kann
man die Praxisgebühr jetzt auch abschaffen. Aber es ist
auch jetzt schon klar, dass es nicht bei diesem Überschuss bleiben wird. Sehen wir uns nur an, was SchwarzGelb alleine bei diesem Haushalt macht: Erst werden
dem Gesundheitsfonds 2 Milliarden Euro entzogen,
dann werden ihm in der Bereinigungssitzung flott weitere 0,5 Milliarden Euro entzogen, und für 2014 werden
ihm weitere 2 Milliarden Euro entzogen. Die Abschaffung der Praxisgebühr wird ebenfalls mit rund 2 Milliarden Euro zu Buche schlagen. Wenn wir das sehen, ist
doch klar: Der unsolidarische Zusatzbeitrag kommt mit
großen Schritten.

Eine entsolidarisierte Finanzierung unseres Gesundheitssystems klopft schon sehr laut an die Tür.

Die Abschaffung der Praxisgebühr ist richtig. Aber
sie wird nur dann nicht zum Problem, wenn wir eine
Bürgerversicherung bekommen, die mehr Solidarität bedeutet, die die Einnahmeseite der Krankenversicherung
verbreitert und damit gerecht absichert.

Die Bürgerversicherung muss kommen.

Auf den Pflege-Bahr sollten wir allerdings schnellstmöglich verzichten.

Er ist ein weiterer Baustein der Entsolidarisierung in unserem Sozialsystem und ein Bonbon für die Versicherungswirtschaft - wie seit neuestem absurderweise auch
das Betreuungsgeld.

Es ist völlig unverständlich, dass der Haushalt des Gesundheitsministeriums für 2013 eine teure Kampagne für
den unsinnigen Pflege-Bahr vorsieht, während beispielsweise die Mittel für Maßnahmen zur Prävention sexuell
übertragbarer Krankheiten deutlich gekürzt werden.

Ich will - das wird die Koalition wahrscheinlich eher
freuen - abschließend noch etwas zu den Haushaltsanträgen der Linken sagen. Die Linke hat uns in den
Haushaltsberatungen mit Anträgen beglückt, die in der
Summe ein Volumen von 4 Milliarden Euro haben.
Diese Summe zeigt, dass die Vorschläge schier unmöglich umzusetzen sind.

Zum Teil handelt es sich durchaus um richtige Forderungen; aber es wird an der falschen Stelle angedockt. Zum
Beispiel fällt die Förderung der nichtkommerziellen
Pharmaforschung tatsächlich in den Aufgabenbereich
des BMAS und eben nicht in den des Gesundheitsministeriums. Auch die Beseitigung des Investitionsstaus bei
den Krankenhäusern ist eine wichtige und richtige
Forderung. Das ist aber eindeutig nicht im Zuständigkeitsbereich des Bundes anzusiedeln, sondern im Zuständigkeitsbereich der Länder. Deshalb lehnen wir
diese Änderungsanträge ab - wie wir den Haushalt des
Gesundheitsministeriums insgesamt ablehnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Das Thema „Beschneidung von Jungen“ kann man nur sehr sensibel diskutieren. Bis zu dem
vorangegangenen Beitrag wollte ich mich eigentlich dafür bedanken, dass wir heute eine so sensible, respektvolle Diskussion führen. An die Adresse aller anderen
Rednerinnen und Redner möchte ich diesen Dank auch
weiterhin richten.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der Bundestag hat
die Bundesregierung im Juli beauftragt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach „unter Berücksichtigung der
grundgesetzlich geschützten Rechtsgüter des Kindeswohls, der körperlichen Unversehrtheit, der Religionsfreiheit und des Rechts der Eltern auf Erziehung“ die Beschneidung von Jungen grundsätzlich zulässig sein soll.
Diesem Anspruch wird der Gesetzentwurf aus unserer
Sicht nicht gerecht. Er wird dem Anspruch nicht gerecht,
weil die Rechte des Jungen, sein Recht auf körperliche
Unversehrtheit, unzureichend berücksichtigt werden.

Das ist der Grund, weshalb ich gemeinsam mit rund
65 Kolleginnen und Kollegen von Grünen, SPD und



Linken einen alternativen Gesetzentwurf zur Beratung
eingebracht habe. Wir sind der Ansicht, dass die körperliche Unversehrtheit des Kindes, hier die körperliche
Unversehrtheit des Jungen, nicht zur Disposition gestellt
werden darf - nicht aus religiösen Gründen und auch
nicht aus anderen Erwägungen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, eine Beschneidung ist keine Bagatelle. Sie ist schmerzhaft, gerade
auch im Heilungsprozess, und sie ist risikobehaftet. Hierauf weisen insbesondere die deutschen Kinder- und Jugendärzte eindringlich hin. Deren Dachverband unterstützt unseren Gesetzentwurf auch ausdrücklich.

Jenseits der Frage der Komplikationen führt die Beschneidung zur Entfernung eines Körperteils, das durchaus wichtige Funktionen hat. Sie kann negative Folgen
für die Psyche und auch die Sexualität haben, und sie ist
- das versteht sich von selbst - nicht rückgängig zu machen. Das ist, wie ich finde, in diesem Zusammenhang
ein ausgesprochen relevanter Punkt. Ein solcher Eingriff
darf nicht ohne die Zustimmung des Jungen selbst erfolgen. Der Junge muss das Recht haben, über einen solchen nicht rückgängig zu machenden Eingriff in seinen
Körper selbst zu entscheiden. Unser Gesetzentwurf fordert deshalb ein, dass eine Beschneidung nur durchgeführt werden kann, wenn auch der mindestens 14-jährige
Junge diesem Eingriff zustimmt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es ist richtig: Damit greifen wir in Elternrechte ein. Das macht der Gesetzentwurf der Bundesregierung übrigens auch, indem
er für die Zulässigkeit bestimmte Bedingungen formuliert. Ich möchte auch darauf hinweisen, dass er auch
diejenigen, die eine Beschneidung durchführen, unter
Strafe stellt, wenn sie sich nicht an diese Bedingungen
halten.

Wir haben uns in Deutschland nach vielen Jahren Diskussion entschieden, das Recht auf gewaltfreie Erziehung gesetzlich zu verankern. In Deutschland ist nicht
einmal eine kleine Backpfeife erlaubt, und es ist auch
absolut richtig so, dass das so ist. Jetzt soll die Einwilligung der Eltern in eine medizinisch nicht notwendige, risikobehaftete Operation, die zudem unwiderbringlich einen Körperteil entfernt, in Ordnung sein. Ich finde, das
steht einfach in keinem Verhältnis zueinander.

Ich will noch einen anderen Aspekt ansprechen, der
auch schon thematisiert worden ist und den viele in dieser Debatte nicht so gerne hören. Selbstverständlich ist
die Beschneidung von Jungen nicht mit der barbarischen
weiblichen Genitalverstümmelung zu vergleichen, die
uns in den Kopf kommt, wenn wir an Genitalverstümmelung denken.

 Wir haben bei der Vorbereitung des Gruppenantrages

sehr wohl auch diese Variante diskutiert. Ich wünsche
mir, dass sie beispielsweise bei den Beratungen im
Rechtsausschuss und in der Anhörung eine Rolle spielt.
Wir sind aber bei der Abwägung zwischen Unversehrtheit des Körpers des Kindes versus Elternrecht bzw. Religionsfreiheit zu dem Ergebnis gekommen, den Gesetzentwurf so vorzulegen, wie wir ihn hier eingebracht
haben.

Ich komme noch einmal zu dem Thema zurück, das
ich gerade angesprochen habe, nämlich zur Frage der
weiblichen Genitalverstümmelung. Namhafte Verfassungsrechtler, einige NGOs und eben auch Terre des
Femmes als eine in diesem Punkt besonders prominente
NGO weisen auf Parallelen zu bestimmten Formen der
weiblichen Genitalverstümmelung hin. Ich mache mir
einfach Sorgen hinsichtlich dieser Fragestellung. Deshalb ist an dieser Stelle aus meiner Sicht eine klare Regelung angesagt, damit wir keine Türen aufmachen, die
niemand von uns öffnen möchte.




Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es uns
mit der Abwägung der unterschiedlichen Rechtsgüter
nicht leicht gemacht. Selbstverständlich nehme ich die
Haltung der jüdischen Gemeinden und der Vertreter und
Vertreterinnen der Muslime sehr ernst. Ich habe insgesamt große Bauchschmerzen. Ich hätte mir gewünscht,
dass der Deutsche Bundestag an dieser Stelle keine Entscheidung fällen muss. Aber Fakt ist, wir müssen uns
zum Gesetzentwurf der Bundesregierung verhalten. Hier
ist für mich klar, dass das Recht auf körperliche Unversehrtheit und das Selbstbestimmungsrecht der Jungen
vor Tradition und Religion gehen müssen.

Vielen Dank.

 Es ist eine Bankrotterklärung für die Politik der

Bundesfamilienministerin, dass wir heute - nur knapp
neun Monate vor dem Inkrafttreten des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz für die unter Dreijährigen - wieder einmal über die fehlenden Plätze debattieren müssen. Dass der U3-Ausbau nur schleppend
verläuft, ist wahrlich keine neue Erkenntnis. Ich erinnere an den ersten KiföG-Bericht, erschienen im Juni
2010. Da hieß es, die Ausbaudynamik müsse sich verdoppeln - verdoppeln! -, um das Ausbauziel zu erreichen. Im Juni 2011 mussten wir im zweiten KiföG-Zwischenbericht lesen: „Um wie geplant bis 2013 eine
bedarfsgerechte Kinderbetreuung zu schaffen, muss
diese Dynamik weiter gesteigert werden“. Und auch
der dritte KiföG-Zwischenbericht attestiert: „Die Ausbauziele können nur erreicht werden, wenn die Geschwindigkeit im Ausbau deutlich zunimmt.“

Drei klare Ansagen: Da muss Ministerin Schröder
gar nicht so erstaunt tun, wenn das Statistische Bundesamt Zahlen veröffentlicht, denen zufolge bundesweit immer noch 220 000 U3-Plätze fehlen. Denn was
hat die Ministerin in all den Jahren angesichts des
schleppend verlaufenden Kitaausbaus getan? Sie hat
alle Verantwortung weit von sich gewiesen und die
Schuld gebetsmühlenartig den Ländern in die Schuhe
geschoben. Diese Analyse kann ich zum Teil sogar teilen. Auch ich sehe, dass es Landesregierungen gab, die
keine eigenen Anstrengungen beim Kitaausbau unternommen haben und die Bundesmittel nicht an die
Kommunen weitergeleitet haben. Hier spreche ich von
den früheren schwarz-gelben Landesregierungen in
Baden-Württemberg und NRW. Erst nach der Regierungsübernahme durch Grün-Rot bzw. Rot-Grün haben diese Länder eine unvergleichliche Aufholjagd gestartet, um den Rechtsanspruch zu realisieren. NRW
hat zum Beispiel 440 Millionen Euro über die mit dem
Bund vereinbarten Investitionen hinaus zur Verfügung

Zu Protokoll gegebene Reden



gestellt. Hier wäre einmal Lob seitens der Bundesfamilienministerin angesagt.

Über Jahre haben die Oppositionsfraktionen im
Bundestag eingefordert, endlich eine solide Bedarfsanalyse zu erstellen und darauf aufbauend eine
faire Finanzierungsvereinbarung zu erstellen. Passiert
ist nichts. Ministerin Schröder hat den Kopf in den
Sand gesteckt und billigend in Kauf genommen, dass
die Kommunen im August 2013 im Regen stehen. Das
späte Eingeständnis, dass 30 000 Plätze mehr benötigt
werden, haben ihr auch die rot-grün und grün-rot regierten Bundesländer abgerungen. Die zusätzlichen
580 Millionen Euro haben mit Ministerin Schröder
nichts zu tun. Sie sind Erfolg der rot-grünen Bundesländer im Rahmen der Fiskalpaktverhandlungen. Es
ist peinlich, dass die Ministerin sich dreist mit fremden
Federn schmückt.

Dies ist aber nur die eine Seite der Medaille. Die
andere Seite ist die Qualität in den frühkindlichen Bildungseinrichtungen. Auch hier möchte ich aus den
KiföG-Berichten zitieren. Im ersten mussten wir lesen,
dass in einigen Bundesländern der „Personaleinsatzschlüssel in einer Größenordnung liegt, die unter fachlichen Gesichtspunkten als bedenklich einzustufen“
ist. Wortgleich stand es im zweiten KiföG-Bericht. Wir
wissen also schon seit 2010, dass wir dringend pädagogisches Fachpersonal benötigen, um die Betreuungsqualität in den Einrichtungen aufrechtzuerhalten. Ich
betone: aufrechtzuerhalten! Von einer Verbesserung
der Qualität wage ich bei dieser Bundesfamilienministerin gar nicht zu träumen. Dabei wäre 2010 durchaus
noch Zeit gewesen, die dringend benötigten Fachkräfte auszubilden.

Ein weiteres Thema muss hier noch angesprochen
werden: die Kindertagespflege. Auch hier verläuft der
Ausbau nur schleppend. Ein Drittel der neuen Plätze
sollen hier entstehen. Aber auch in der Kindertagespflege sind wir meilenweit von dem selbstgesteckten
Ziel entfernt. Das liegt unter anderem daran, dass die
Bundesregierung es versäumt hat, frühzeitig eine Qualitätsoffensive in der Kindertagespflege zu starten.
Nach wie vor sind die Akzeptanz und die Nachfrage
der Eltern bei der Kindertagespflege nur sehr gering.
Darüber kann auch der Antrag der Koalition nicht
hinwegtäuschen, auch wenn hier einige gute Vorschläge formuliert sind. Solange Sie nicht bereit sind,
endlich Geld in die Hand zu nehmen, sind die Vorschläge nicht mehr wert als das Papier, auf dem sie gedruckt stehen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Es ist längst überfällig, die Kinderrechte
explizit ins Grundgesetz aufzunehmen und damit die
Rechte der Kinder zu stärken. Die Zeit ist einfach reif
dafür.

20 Jahre nach der Ratifizierung der UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland, nach der mehrfachen Aufforderung des UN-Ausschusses für die Rechte des Kindes, nach langen, intensiven Diskussionen auch in der
Kinderkommission des Deutschen Bundestages und nach
jahrelangen, intensiven Vorarbeiten des Aktionsbündnisses Kinderrechte, das vor zwei Wochen einen interessanten Formulierungsvorschlag vorgelegt hat, sollten sich
jetzt auch die Regierungsfraktionen einer Diskussion auf
der Grundlage konkreter Formulierungen, so wie sie
heute vorliegen, nicht länger verweigern.

Die Kinderrechte im Grundgesetz zu stärken, ist mitnichten Symbolpolitik. Ich sage das, weil ich weiß, dass
diese Argumentation gleich vonseiten der Regierungsfraktionen kommen wird. Ich will die Symbolfunktion
gar nicht geringschätzen. Auch das Zeichen - uns geht
es um die Kinder, die Kinder stehen im Mittelpunkt, und
ihre Rechte haben Verfassungsrang - ist nämlich sehr
wohl viel wert, insbesondere in einer Gesellschaft wie
der unseren, die sich nicht gerade durch Kinderfreundlichkeit auszeichnet.

Unser Vorschlag macht klar, dass es bei der expliziten
Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz um viel
mehr geht. Es geht darum, klarzustellen, dass Kindern
mit Blick auf Förderung, auf Schutz und auf Beteiligung
bei allen sie betreffenden Entscheidungen Rechte zustehen, die sich von denen der Erwachsenen durchaus unterscheiden. Kinder sind eben keine kleinen Erwachsenen. Naturgemäß bzw. entwicklungsbedingt haben
Förderung, Schutz und Partizipation für sie eine ganz besondere Bedeutung. Hier sind Eltern, aber eben auch der
Staat ganz besonders in der Pflicht.

Es geht darum, zu verankern, dass das Wohl des
Kindes bei allem staatlichen Handeln besonders zu berücksichtigen ist. Das ist sehr wichtig. Dies zu berücksichtigen, ist von zentraler Bedeutung für die Kinderfreundlichkeit eines Landes.

Das Grundgesetz ist das Fundament unserer gesamten
Gesetzgebung. Durch die Aufnahme dieser Anforderungen, der besonderen Berücksichtigung des Kindeswohls,
überwinden wir das derzeitige Stückwerk. Ich kann mir
denken, dass die Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen gleich aufzählen werden, was sie in
dieser Legislaturperiode angeblich alles zugunsten der
Kinder getan haben. Ich verzichte ausdrücklich darauf,

hier darzulegen, was Sie nicht getan haben; denn ich
finde, das gehört heute nicht hier her. Heute geht es darum, dass mit der Aufnahme der Kinderrechte in das
Grundgesetz in jedem Gesetzgebungsprozess, ob in der
Energiepolitik, beim Planungsrecht oder im Bereich der
sozialen Sicherung, das Kindeswohl besonders berücksichtigt werden muss. Ich frage mich, was daran Symbolpolitik sein soll. Ich finde, das ist ein Paradigmenwechsel im Sinne der Kinder.

Ich finde es auch sehr schade, dass sich Ministerin
Schröder zum Formulierungsvorschlag des Aktionsbündnisses so skeptisch geäußert hat, und das sogar, bevor der Formulierungsvorschlag überhaupt öffentlich
kommuniziert worden ist. Auch die Haltung der Bundesjustizministerin finde ich sehr enttäuschend. In ihrer
Stellungnahme zur Initiative des Bundesrates hat sie im
Grunde nur gesagt: Schon jetzt sind die Kinderrechte im
Grundgesetz angemessen verankert, weil auch Kinder
Menschen sind. Dazu muss man sagen: In der Debatte
über Kinderrechte sind wir eigentlich schon weiter. Ich
appelliere an die beiden Ministerinnen: Lassen Sie doch
eine offene Debatte über dieses Thema in diesem Hause
zu.

Wir möchten auf der Grundlage eines konkreten Formulierungsvorschlags mit allen Kolleginnen und Kollegen hier im Hause, auch mit Ihnen von den Regierungsfraktionen, ins Gespräch kommen. Ich weiß, dass es in
allen Fraktionen Unterstützerinnen und Unterstützer dieses Anliegens gibt. Warum sollte uns im Bund nicht
gelingen, was in einigen Bundesländern mit breiter
Mehrheit interfraktionell - ich erwähne Bayern und
Nordrhein-Westfalen - gelungen ist?

Um die Rechte der Kinder zu stärken, müssen wir
viele kleine Schritte unternehmen. Wir müssen aber auch
im Sinne der Kinder gemeinsam große Sprünge machen.
In diesem Sinne hoffe ich, dass wir eine ernsthafte Diskussion führen werden. Ich würde mich über eine konstruktive Begleitung des Gesetzgebungsverfahrens sehr
freuen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,

liebe Kollegen! Die Ministerin hat heute Abend offensichtlich ein bisschen Kreide gefressen.

Aber dann kam doch wieder die alte Leier, das alte
Schwarzer-Peter-Spiel, was auch bei Herrn Kober sehr
schön zu beobachten war. Es wird mit dem Finger auf
die anderen gezeigt: Die anderen sind schuld, die Länder
sind schuld, die Kommunen sind schuld.

Ich kann Ihnen sagen: Die Eltern, die verzweifelt auf der
Suche nach einem Kitaplatz sind, haben diese Debatte
einfach satt.

Wir sind hier im Deutschen Bundestag, und deshalb
spreche ich über die Verantwortung der Bundesregierung. Fakt ist: Die Bundesregierung und diese Familienministerin sind ihrer Verantwortung beim Kitaausbau
nicht gerecht geworden.

Was hat im Bundestag stattgefunden? Schwarz-gelbe
Vogel-Strauß-Politik, und das seit Jahren. Wir wissen
doch schon lange, dass der Bedarf im U-3-Bereich oberhalb der ursprünglich avisierten 35 Prozent liegt. Wir
müssen auch davon ausgehen, dass der Bedarf weiter
steigt. Was tut die Ministerin? Was hat sie getan? Sie
steckt den Kopf in den Sand. Drei Jahre lang hat die Familienministerin es nicht vermocht, dem Finanzminister
einen einzigen zusätzlichen Cent für den Kitaausbau aus
den Rippen zu leiern.

Wenn es jetzt überhaupt eine Chance gibt, den
Rechtsanspruch im August zu gewährleisten, dann haben wir diese Chance doch den rot-grünen Bundesländern im Bundesrat zu verdanken,

die die zusätzlichen 580 Millionen Euro im Rahmen der
Fiskalpaktverhandlungen erstritten haben.

Die Bundesregierung und diese Familienministerin haben mit diesen 580 Millionen Euro überhaupt nichts zu
tun.

Und was macht die Ministerin? Sie schmückt sich mit
fremden Federn. Sie setzt das Schwarzer-Peter-Spiel
fort. Sie meint, den Ländern kleinteilige und unerfüllbare Vorschriften machen und sie mit Detailregelungen
schikanieren zu können.

580 Millionen Euro zusätzlich für den Kitaausbau, erstritten von den Bundesländern, nachdem die Ministerin
drei Jahre lang nichts gebacken bekommen hat, und was
behauptet Frau Schröder? Zitat: Dass „manche Länder
den Kita-Ausbau aus Parteitaktik vor die Wand fahren
lassen“.

Im Herbst beschwerte die Ministerin sich in der breiten
Öffentlichkeit, die Länder würden die Bundesgelder nicht
abrufen. Nun lese ich in dem Gesetzentwurf, der uns hier
vorgelegt wurde, dass 99 Prozent der Bundesmittel bereits durch Bewilligungen gebunden sind. Herr Kober, an
Ihre Adresse sage ich: Heute haben wir die neuen Zahlen



bekommen. Baden-Württemberg hat 99,9 Prozent der
Gelder beantragt, und sie sind auch bewilligt worden. Das
sind die relevanten Zahlen. Sie sollten hier nicht solche
Taschenspielertricks machen. Diese Tatsachenverdrehung ist einfach nur dreist.

Wir könnten heute schon viel weiter sein. Die zusätzlichen Mittel könnten schon dort angekommen sein, wo
sie dringend gebraucht werden, in den Kommunen, in
den Kitas, wenn die Ministerin darauf verzichtet hätte,
sich zulasten der Länder und auf Kosten der Eltern zu
profilieren. Jetzt müssen wir alle gemeinsam zusehen,
dass wir überhaupt noch die Kurve bekommen.

Ich finde es richtig, dass der Bund Forderungen nach
einer Beteiligung des Bundes an der Befriedigung eventueller Schadenersatzansprüche der Eltern aufgrund fehlender Kitaplätze zurückweist. Das wäre definitiv ein
falsches Signal. Aber es reicht nicht, sich auf diese Forderung der Kommunen einfach nur nicht einzulassen,
nach dem Motto: Das geht uns alles überhaupt nichts an.
Es muss darum gehen, zu vermeiden, dass diese Schadenersatzansprüche überhaupt erst entstehen.

Diesbezüglich ist der Bund ganz klar in der Pflicht. Wir
brauchen ein Sofortprogramm, insbesondere für die
Kommunen, die in den letzten Jahren in den Kitaausbau
investiert haben, aber einen Bedarf haben, der deutlich
über 35 Prozent liegt. Wir Grüne haben das in den Haushaltsberatungen beantragt. Wir haben einen Antrag vorgelegt. Wir haben dokumentiert, wie man das solide finanzieren kann.

Dieser Antrag wurde von Schwarz-Gelb einfach abgelehnt.

Wenn der Bund jetzt nicht schnell mehr tut, dann wird
das mit dem Rechtsanspruch im August nicht funktionieren. Aber nicht nur das; es ist auch klar, dass der Ausbau
der Kitaplätze dann zulasten der Qualität in den Einrichtungen gehen wird. Ich finde das absolut unverantwortlich. Deshalb erneut mein Appell an die Bundesregierung,
an die Familienministerin, endlich die Verantwortung für
einen bedarfsgerechten Platzausbau und die Qualität der
Angebote zu übernehmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Es ist Ihnen aus den Beratungen in den
Ausschüssen schon bekannt: Wir werden dem Gesetzentwurf heute Abend zustimmen.

Wir tun das, weil wir der Ansicht sind, dass die darin
getroffenen Regelungen ein vernünftiger Kompromiss
sind. Aus unserer Sicht werden die Interessen und die
Rechte der Kinder, der Mütter und der Väter in einen tatsächlich gut ausgewogenen Ausgleich zueinander gebracht. Ich bin auch der Meinung, dass sich dieses
Thema nicht für irgendwelche parteipolitischen Profilierungen eignet. Man sollte auch nicht versuchen, das berühmte Haar in der Suppe zu finden, zumal wir alle, die
wir hier sitzen und darüber diskutieren - ich glaube, das
ist auch in der Debatte heute Abend deutlich geworden -,
wissen, dass in allen Fraktionen die gleichen Argumente
vorgebracht wurden und sie vor dem Hintergrund unterschiedlicher Perspektiven abgewogen wurden.

Es fällt uns natürlich auch deshalb leicht, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, weil sich der Vorschlag der Bundesregierung weitgehend mit den Eckpunkten der Grünen deckt, die wir schon im Herbst 2010 vorgelegt
haben. Ich bleibe dabei, wenn auch mit einem kleinen
Augenzwinkern, dass ein dezenter Hinweis auf unser
Copyright bei den Regelungen im Gesetzentwurf an der
einen oder anderen Stelle durchaus angemessen gewesen
wäre.

Es ist allerdings nicht nachvollziehbar - das muss ich
sagen; das ist aus meiner Sicht auch keine Unkerei -,
dass es so lange gedauert hat, bis Schwarz-Gelb überhaupt einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Nach den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und des Bundesverfassungsgerichts wäre es
angemessen und sicherlich auch möglich gewesen, einen
Gesetzentwurf schneller auf den Weg zu bringen. Ich erinnere mich auch an die Aussagen der Justizministerin,
die ursprünglich einen Gesetzentwurf für den Herbst
2010 angekündigt hatte. Jetzt ist es 2013. Im Sinne der
Kinder und der betroffenen Eltern wäre aus unserer Sicht
sicherlich ein schnelleres Verfahren wünschenswert gewesen. Aber ich sage an dieser Stelle: Schwamm drüber.
Es geht uns ja gemeinsam um die Sache, nämlich darum,




dass unverheiratete Väter zukünftig auf einem einfachen
Weg, in einem wirklich niedrigschwelligen Verfahren
das Sorgerecht für ihre Kinder bekommen können. Das
wird mit den nun vorgeschlagenen Regelungen möglich.
Wir begrüßen das.

Die Anhörung im Rechtsausschuss hat aber auch gezeigt, dass bei einigen Aspekten im Gesetzentwurf ein
Fragezeichen durchaus angebracht wäre. Deshalb haben
wir heute Abend unseren Entschließungsantrag vorgelegt. In diesem fordern wir die Bundesregierung auf, bei
der sowieso geplanten Evaluierung des Gesetzentwurfs
auf bestimmte Aspekte ein besonderes Augenmerk zu
richten. Dabei handelt es sich aus unserer Sicht vorrangig um die Frage, ob das Familiengericht tatsächlich der
richtige Ort ist, an dem der Vater den Antrag auf Sorgerecht stellt, oder ob das nicht doch eine etwas zu hohe
Hürde ist und das Jugendamt nicht eher geeignet wäre.
Der zweite aus unserer Sicht wichtige Punkt ist die Frage
der Frist für einen möglichen Widerspruch der Mutter.
Der dritte für uns sehr wichtige Punkt ist die Frage, ob
die Beratungs- und Mediationsangebote tatsächlich bereitgestellt und genutzt werden bzw. was man in diesem
Zusammenhang im Sinne einer frühzeitigen Konfliktvermeidung oder Konfliktlösung zwischen den Elternteilen
noch tun könnte.

Wir würden uns über Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag sehr freuen. Es ist sicherlich sachgerecht, bei einem derart neuen Verfahren beim Sorgerecht
nicht miteinander verheirateter Eltern ganz genau auf die
Konsequenzen zu achten, zumal wir alle wissen, dass
wir es zum Teil mit höchst konfliktträchtigen Konstellationen zu tun haben.

Alles in allem machen wir heute im Sinne der Kinder
und auch im Sinne der Eltern einen echten Schritt nach
vorne. Darüber freuen wir uns als Grüne. Wir stimmen
- dies ist eine eher untypische Konstellation - diesem
Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank.

 Meine Bemerkungen zum Gesetzentwurf der Bun-

desregierung selbst kann ich kurzhalten - zum Glück,

möchte ich sagen. Das hat damit zu tun, dass zwei aus-
gesprochen kritisch zu bewertende geplante Änderun-
gen, die Anrechnung von Unterhaltszahlungen, die an
Dritte geleistet werden, sowie die Aufhebung der rück-
wirkenden Antragstellung, durch den Änderungs-
antrag der Koalitionsfraktionen zurückgenommen
werden. Beide hätten erhebliche Verschlechterungen
für Alleinerziehende bedeutet. Ein Punkt bleibt aller-
dings kritisch, und zwar der Verbrauch der Gesamt-
bezugsdauer, wenn Gelder zwischenzeitlich zurück-
gezahlt wurden. In einen Gesetzentwurf, der als
Entbürokratisierung daherkommt, werden faktisch
Verschlechterungen für Alleinerziehende hineingemo-
gelt. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf nicht
zustimmen.

Trotz der Veränderungen beim Datenabgleich, die
durch den vorliegenden Gesetzentwurf ermöglicht
werden sollen, wird die sogenannte Rückholquote ein
Problem bleiben. Eines hat die Anhörung zum Gesetz-
entwurf deutlich gemacht: Die Rückholquote kann
sehr wohl deutlich gesteigert werden. Aber wenn man
dies erreichen will, muss die Problematik gelöst
werden, dass die Kommunen gar kein Interesse daran
haben, das von Bund und Ländern für den Unterhalts-
vorschuss ausgezahlte Geld von den Unterhaltsschuld-
nerinnen und Unterhaltsschuldnern wieder hereinzu-
holen, weil sie Personal einsetzen müssten, ohne von
den Mehreinnahmen zu profitieren.

Etwas ausführlicher möchte ich auf die grundsätzli-
che Haltung zu Einelternfamilien eingehen, die beim
Regierungshandeln von Schwarz-Gelb zum Ausdruck
kommt. Für die 1,8 Millionen Alleinerziehenden, zu
90 Prozent Frauen, hat die schwarz-gelbe Regierungs-
tätigkeit vor allem negative Konsequenzen. Die guten
Vorschläge, die im Koalitionsvertrag vereinbart
wurden, wie die Verbesserungen beim Unterhalts-
vorschuss und die Prüfung einer alternativen Besteue-
rung, werden schlicht nicht in Angriff genommen. Pa-
pier scheint geduldig; denn seit der Unterzeichnung
des Koalitionsvertrages sind diese Themen von der
Agenda verschwunden. Dabei steht dort klar: „Wir
werden das Unterhaltsvorschussgesetz dahingehend
ändern, dass der Unterhaltsvorschuss entbürokrati-
siert und bis zur Vollendung des vierzehnten Lebens-
jahres eines Kindes gewährt wird.“ Das wäre eine
sinnvolle Maßnahme. Wir wissen: Im Gegensatz zur
bildungs- und gleichstellungspolitischen Katastrophe
namens Betreuungsgeld, das den Bundeshaushalt mit
rund 2 Milliarden Euro im Jahr belasten wird, sind die
Verbesserungen für Alleinerziehende dem Sparzwang
zum Opfer gefallen.

Schlimmer noch: Gerade für Alleinerziehende
wirken sich viele Reformen der Koalition besonders
negativ aus, beispielsweise die Anrechnung des Eltern-
geldes auf ALG-II-Leistungen, die nicht verfassungs-
gemäßen Regelsätze oder Kürzungen bei der Arbeits-
marktförderung. Es ist bitter, zu sehen, dass weder
Alleinerziehende noch Frauen in der Regierung eine
Lobby haben.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der Verband alleinerziehender Mütter und Väter
hat in einem Positionspapier zur Arbeitsmarkt- und
Beschäftigungspolitik sehr gut herausgearbeitet, dass
alleinerziehende Frauen auf dem Arbeitsmarkt nicht in
erster Linie deshalb benachteiligt sind, weil sie allein-
erziehende Frauen sind, sondern erstens deshalb, weil
sie Frauen sind, und zweitens, weil sie Mütter sind.
Solange die Geschlechtergerechtigkeit auf dem
Arbeitsmarkt nicht forciert wird, wird sich auch für
alleinerziehende Mütter wenig ändern. Wir müssen
also große und kleine Räder drehen. Es wäre wichtig,
bei den Alleinerziehenden endlich damit anzufangen.

Vertan hat die schwarz-gelbe Koalition auch die
Chance, die Familienleistungen insgesamt neu aus-
zurichten. Auch hier warten wir seit Monaten auf
Ergebnisse der groß angelegten Gesamtevaluation
familienpolitischer Leistungen. Es ist zentral, die
Unterstützung Alleinerziehender in einen gesamtge-
sellschaftlichen Kontext zu stellen und die Familien-
förderung am Kind auszurichten. Wir brauchen eine
Kindergrundsicherung, die Kinder direkt fördert und
Armut vermeidet. Mit Blick auf die anstehende Bun-
destagswahl im September dieses Jahres kann ich nur
sagen: Das werden wir deutlich besser machen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Ziele, die mit diesem Gesetzentwurf verfolgt werden, unterstützen wir als Grüne uneingeschränkt. Es ist wichtig, eine rechtssichere Alternative
zu den Babyklappen zu schaffen und Babyklappen möglichst überflüssig zu machen. Frauen, die sich in einer
solchen Ausnahmesituation befinden, dass sie die Babyklappe in Erwägung ziehen, sollen nicht gezwungen
sein, ohne medizinische Begleitung zu entbinden und
damit ihr eigenes Leben und das Leben ihres Kindes zu
gefährden.

Es ist wichtig, durch eine neue gesetzliche Regelung
für das betroffene Kind die größtmögliche Chance sicherzustellen, Kenntnis über seine Abstammung zu erlangen. Wir wissen, dass viele Menschen, die ihre Wurzeln nicht kennen, darunter ein ganzes Leben lang
leiden. Das, was Frau Marks gesagt hat, ist richtig: Bei
der Kenntnis der Abstammung handelt es sich um ein
Grundrecht. Aber wir müssen, wenn sich Frauen in einer
solchen Notlage befinden, zunächst einmal die Voraussetzung dafür schaffen, dass dieses Recht für die betroffenen Kinder auch verwirklicht werden kann. Das ist
schon ein bisschen komplexer, als es unsere Kollegin
Marks hier eben dargestellt hat.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, damit diese Ziele
erreicht werden, müssen die neuen gesetzlichen Regelungen einen für die betroffenen Frauen tatsächlich
gangbaren Weg gewährleisten. Ob das mit diesem Gesetzentwurf gelingt, ob also die Interessen der Mütter
- Stichwort: Anonymitätsbedürfnis - und die Interessen
der Kinder - Stichwort: Recht auf Kenntnis der eigenen
Abstammung - in einen guten und tragbaren Ausgleich
zueinander gebracht werden, ist in meiner Fraktion tatsächlich umstritten. Da gibt es bei uns unterschiedliche
Einschätzungen.

Ich selbst bin an dieser Stelle skeptisch. Das hat mit
dem Anonymitätsbedürfnis der Frauen zu tun. Wir sprechen von Frauen, die in einer aus ihrer Sicht absolut ausweglosen Situation sind. Viele verdrängen die Schwangerschaft. Viele verheimlichen die Schwangerschaft bis
kurz vor der Geburt selbst vor den engsten Familienangehörigen. Ein reguläres Adoptionsverfahren wird aufgrund der eigenen Situation als völlig unmöglich erachtet und das Leben mit dem Kind sowieso. Studien
belegen, dass die Zusicherung der absoluten Anonymität
für diese Frauen eine Grundvoraussetzung dafür ist, sich
überhaupt in einen Beratungs- und Unterstützungsprozess zu begeben, was wir ja alle wollen. Zu diesem Ergebnis kommt auch die DJI-Studie für Deutschland. Es
muss doch unser Hauptinteresse sein, Frauen in einer
Notlage zu erreichen, zu stabilisieren und ihnen Wege
und Alternativen aufzuzeigen. Da ist Beratung eben das
A und O.

Mit der nun vorgeschlagenen Regelung wird der Mutter aber die Letztentscheidung über die Aufgabe der Anonymität aus der Hand genommen. Ich halte das ehrlich
gesagt für einen Webfehler in diesem Gesetzentwurf. Es
ist sehr schwer vorstellbar, dass es für eine werdende
Mutter, die sich über das Verfahren einer vertraulichen
Geburt beraten lässt, angesichts der beschriebenen Ausnahmesituation akzeptabel ist, dass im Zweifelsfall ein
Familiengericht darüber entscheidet, ob ihre Anonymität
dem Kind gegenüber preisgegeben wird, selbst wenn das
erst nach 16 Jahren der Fall sein sollte.

Es ist ein großer Vorteil einer vertraulichen Geburt
- das ist hier mehrfach erwähnt worden -, dass die Daten
der Mutter hinterlegt werden, weil damit die Möglichkeit eröffnet wird, dass das betroffene Kind Kenntnis
über seine Abstammung erlangt, dass Mutter und Kind
sich eventuell kennenlernen; denn auch viele Mütter
- das wissen wir - haben später selbst das Bedürfnis, mit
ihrem Kind in Kontakt zu treten. Damit die vertrauliche
Geburt für die Mütter ein wirklich gangbarer Weg ist,
halte ich es aber für notwendig, dass beide, Mutter wie
Kind, die Preisgabe der Identität wollen und hier kein
Zwang im Spiel ist.

Aufgrund meiner Skepsis gegenüber der vorgesehenen Regelung des Verfahrens bin ich persönlich froh,
dass - ich halte das für konsequent und notwendig - die
bestehenden Angebote zur anonymen Kindsabgabe und
die vorhandenen Babyklappen zunächst bestehen bleiben und evaluiert werden. Aber auch dazu gibt es in meiner Fraktion unterschiedliche Einschätzungen.

 Viel Luft, nichts dahinter: So lässt sich die Politik

der Bundesregierung mit Blick auf Alleinerziehende
charakterisieren. Sie lässt die Alleinerziehenden weiterhin im Regen stehen.

Vier Jahre hatte die Koalition Zeit, und passiert ist
nichts mit Blick auf spürbare Verbesserungen für diese
Familienform. Nicht einmal die richtigen Ankündigungen aus dem eigenen Koalitionsvertrag wurden von
der Bundesregierung umgesetzt - mit Hinweis auf die
leeren Kassen! Für das Betreuungsgeld sind Milliarden da, für Maßnahmen, die Alleinerziehenden zugutekommen, bleiben bestenfalls warme Worte.

Beispiel Unterhaltsvorschuss: Angekündigt wurde,
den Unterhaltsvorschuss auszuweiten und bis zum
14. Lebensjahr eines Kindes zu gewähren - eine wichtige und sinnvolle Maßnahme. Es gab sogar schon einen Gesetzentwurf. Die Umsetzung hat dann aber
nicht stattgefunden - Finanzierungsvorbehalt.

Beispiel Abzug von der Steuerschuld: Selbstverständlich wäre es im Interesse der Alleinerziehenden,
den bisherigen steuerlichen Entlastungsbetrag in einen Abzug von der Steuerschuld umzugestalten. Passiert ist auch hier nichts.

Dafür hat die Regierung an Stellen gespart, die Alleinerziehende ganz besonders treffen, beispielsweise
durch die Anrechnung des Sockelbetrags beim Elterngeld auf die Leistungen nach dem SGB II.

Vier Jahre gab es kein Geld, und plötzlich will
Kanzlerin Merkel 29 Milliarden Euro für bezahlbares
Wohnen, Unterstützung für Familien und die Erhöhung des Kindergeldes ausgeben - selbstverständlich
erst nach der Bundestagswahl im September. Das ist
kein Wahlversprechen, das ist angekündigter Wahlbetrug! Denn eine Gegenfinanzierung für die 29 Milliarden Euro Kosten gibt es nicht.

Dabei wäre mit einer Umsteuerung bei den Familienleistungen und beim Ehegattensplitting viel zu erreichen - für alle Familien, insbesondere aber auch für
Alleinerziehende. Denn es sind die Alleinerziehenden,
die - das liegt in der Natur der Sache - nicht vom Ehegattensplitting profitieren. Es muss uns darum gehen,
Zu Protokoll gegebene Reden



Kinder zu fördern, nicht den Trauschein. Die familienbezogenen Leistungen müssen so verändert werden,
dass alle Familien tatsächlich profitieren und Menschen jeden Geschlechts frei wählen können, in welchen Konstellationen sie leben wollen.

Deshalb ist es folgerichtig und notwendig, das Ehegattensplitting schrittweise abzubauen und die Mehreinnahmen in den Ausbau der Kindertagesbetreuung
und den Aufbau einer Kindergrundsicherung zu investieren. Die Kindergrundsicherung wird aus dem
Familienleistungsausgleich finanziert; sie ist keine zusätzliche Transferleistung. Ziel ist eine Kindergrundsicherung, die der Höhe nach so bemessen ist, dass die
Kinderfreibeträge verfassungskonform abgeschafft
werden können. Sie wäre insbesondere die richtige
Antwort mit Blick auf eine Verbesserung der materiellen Situation von Alleinerziehenden und ihren
Kindern. Hierauf hat die Vorsitzende des Verbands alleinerziehender Mütter und Väter in der Anhörung zur
Weiterentwicklung des Unterhaltsvorschusses ausdrücklich hingewiesen. Es wird Zeit, dass wir diese
dringliche Aufgabe endlich in Angriff nehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit unserem Änderungsantrag halten
wir den Notausgang sperrangelweit offen. Wir können
heute gemeinsam diesem Spuk Betreuungsgeld ein Ende
machen, und zwar noch bevor das erste Kind aus der
Kita gefallen und die erste Mutter aus dem Job gefallen
ist. Sie sollten diese Chance unbedingt ergreifen.

Das Betreuungsgeld ist unverantwortlich. Es ist eine
reine Kitafernhalteprämie, und es wird dazu führen, dass
gerade die Kinder, die es am dringendsten brauchen,
weil sie in ihren eigenen Familien wenig mitbekommen,
von frühkindlicher Bildung ausgeschlossen werden.
Jeder, der hier heute am Betreuungsgeld festhält, muss
sehenden Auges die Verantwortung für verpasste Lebenschancen von Kindern übernehmen. Er muss auch
die Verantwortung dafür übernehmen, dass es Eltern
noch schwerer gemacht wird, ihr Familienleben so zu
gestalten, wie es die große Mehrheit von Eltern wünscht:
Eltern wollen Erwerbsarbeit und Familienarbeit partnerschaftlich aufteilen. Alle Studien belegen das. Aber das
Betreuungsgeld wird faktisch dazu führen, dass die Mütter zu Hause bleiben. Das ist eine komplett falsche Weichenstellung.

Liebe Frau Bär, Ihre Aufregung hier ist ja doch ein
bisschen durchsichtig.

Es ist doch wunderbar belegt, dass Sie selber eindringlich vor dem Betreuungsgeld gewarnt haben.

Ich habe im Zeitungsarchiv nachgeguckt. Sie haben gesagt, das Betreuungsgeld würde „dem Missbrauch Tür
und Tor öffnen“.

Kinder würden - Zitat - „die hochwertige Erziehung in
den Krippen“ verpassen.

Und: Das Betreuungsgeld diene nur dazu - man höre
und staune -, „konservative Wählerschichten ruhig zu
stellen“. Das alles hat in der Zeitung gestanden.

Das haben Sie damals zu Recht gesagt. Mir drängt sich
der Eindruck auf, dass man all diese klugen Erkenntnisse
abgeben muss, wenn man vor der Tür der CSU-Parteizentrale steht und Vize-Generalsekretärin werden
möchte.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, klar ist: Die Milliarden für das Betreuungsgeld sind unsinnig verausgabtes
Geld.

Ich möchte auch einmal auf den Verwaltungsaufwand
zu sprechen kommen. Alleine in Bonn, wo ich herkomme, mussten im Jugendamt 4,5 Stellen umgewidmet
werden, damit die unsinnigen Betreuungsgeldanträge
bearbeitet werden können. In Nordrhein-Westfalen sind
es knapp 100 Stellen, in Berlin sind es rund 20. Diese
Menschen fehlen jetzt an anderer Stelle. Auch hier sieht
man die ganz klare Fehlleitung dringend benötigter Ressourcen. Bürokratiewahn ist das sowieso.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um Herrn Seehofer
und die CSU zu pampern, ist das Betreuungsgeld einfach
zu teuer. Wir brauchen diese Milliarden dringend für den
Kitaausbau, insbesondere für eine Qualitätsoffensive.
Das ist übrigens auch die einzige vernünftige Schlussfolgerung aus den Ergebnissen der Evaluation der familienbezogenen Leistungen, die die Ministerin letzte
Woche vorgestellt hat. Warum gibt diese Regierung aufwendige Studien in Auftrag, wenn von den Ergebnissen
dann überhaupt nichts umgesetzt wird?

Es ist sogar noch schlimmer: Neue Maßnahmen wie das
Betreuungsgeld werden die in der Evaluation kritisierten
Fehlanreize noch weiter verstärken. Das ist doch wirklich absurd.

Wirklich absurd ist auch der Entwurf eines Betreuungsgeldergänzungsgesetzes, der uns heute vorliegt. Mit
dem Betreuungsgeld wird eine neue Barleistung geschaffen, und mit dem Betreuungsgeldergänzungsgesetz
wird noch mal Geld obendrauf gelegt, damit diese


Barleistung bitte schön nicht in Anspruch genommen
wird. Das ist an Absurdität doch wirklich nicht mehr zu
überbieten.

Wenn man sich die Ergänzungen genauer anschaut,
dann sieht man, um was es sich dabei handelt. Es handelt
sich um schwarz-gelbe Klientelgeschenke an die Versicherungswirtschaft,

wie wir sie in den letzten vier Jahren schon gehäuft erleben durften.

Hinzu kommt ein Pseudo-Bildungssparen. Ich finde,
Frau Gruß hat das eben selber ganz wunderbar auf den
Punkt gebracht: Es handelt sich um ein PseudoBildungssparen, das sich eben nur Familien leisten
können,

die auch ohne staatliche Subventionen

gute Bildung für ihre Kinder problemlos finanzieren und
gewährleisten können. Das ist doppelt absurd: SchwarzGelb investiert ins Betreuungsgeld, statt dieses Geld in
Kitas zu investieren, damit Eltern für eine Bildung sparen, die ihren Kindern durch gute frühkindliche Bildung
in den Kitas besser und unmittelbar zuteilwerden könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Betreuungsgeldgesetz muss nicht ergänzt werden. Es muss umgehend abgeschafft werden. Ich drücke Ihnen die Daumen,
dass Sie, indem Sie unserem Änderungsantrag zustimmen, heute noch den Notausgang finden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! In einem Monat tritt der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz auch für die unter Dreijährigen in Kraft. Damit kommen wir endlich familienpolitisch dem näher, was ausweislich aller Studien und
Umfragen Eltern besonders wichtig ist, nämlich Familie
und Beruf besser miteinander vereinbaren zu können.
Das ist - ohne Frage - längst überfällig. Wir werden hier
in der Debatte wahrscheinlich seitens der Koalitionsfraktionen das übliche Schwarze-Peter-Spiel erleben:
Schimpfen auf rot-grün geführte Bundesländer und Verdrehung der Tatsachen, was das Engagement der Kommunen in dieser Angelegenheit angeht.

Dieses Schwarze-Peter-Spiel nervt einfach, und es geht
insbesondere den Eltern auf den Zeiger. Eltern wollen
keine Wartelisten in den Kitas. Sie wollen keine Bewerbungsverfahren um Kitaplätze durchlaufen. Was sie wollen, sind flexible Öffnungszeiten und vor allem eine gute
Qualität in den Einrichtungen, kleine Gruppen, konstante Bezugspersonen sowie gut ausgebildete und auch
besser bezahlte Erzieherinnen und Erzieher.

Was hat die schwarz-gelbe Bundesregierung getan,
um diesen berechtigten Interessen der Eltern nachzukommen? Fakt ist: Die Bilanz der Bundesregierung beim
Kitaausbau ist mehr als mickrig. Fakt ist: Es war jahrelang bekannt, dass der Bedarf an U3-Plätzen deutlich höher sein wird, als 2007 angenommen. Damit war auch
lange klar, dass die damals getroffene Finanzierungsvereinbarung zwischen Bund, Ländern und Kommunen
nicht funktionieren kann. Und was hat Ministerin
Schröder getan? Sie hat jahrelang den Kopf in den Sand
gesteckt und in Kauf genommen, dass die Kommunen
auf den Kosten des Kitaausbaus sitzen bleiben. Sie hat
dem Finanzminister keinen einzigen müden Cent zusätzlich aus den Rippen geleiert. Das ist eine unverantwortliche Vogel-Strauß-Politik.

Als die Bundesländer in den Fiskalpaktverhandlungen zusätzlich 580 Millionen Euro für die Kitas erstritten haben, hatte Frau Schröder nichts Besseres zu tun,
als die Länder mit kleinteiligen Vorschriften zu schikanieren und die Auszahlung der Gelder zu verzögern. Das
ist eine Politik gegen die Wünsche der Eltern und gegen
die Kitas. Diese Politik muss ein Ende haben. Wir brauchen endlich eine Bundesregierung, die mit der Priorität
für den Kitaausbau Ernst macht.

Für uns Grüne ist klar, dass sich der Bund weiterhin
für die Kitas engagieren muss, auch über 2013 hinaus.
Wir brauchen ein Sofortprogramm für die Kommunen,
die zwar in den Kitaausbau investiert haben, aber einen
Bedarf an U3-Plätzen haben, der weit über den damals
als Durchschnitt angenommenen 37 Prozent liegt. Das
muss der erste Schritt sein.

Wir Grüne sind aber auch der Meinung, dass der
Bund Verantwortung für die Qualität der Angebote übernehmen muss, damit die Kitas überhaupt die Chance haben, die in sie zu Recht gesetzten hohen Erwartungen
und Ansprüche erfüllen zu können. Wir machen hierfür
ganz konkrete Vorschläge. Ich nenne nur zwei: Wir wollen im Bundesgesetz konkretisieren, dass es sich bei dem
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz um einen Anspruch
auf einen Ganztagsplatz handelt, und wir wollen Qualitätsstandards insbesondere zum Personalschlüssel im
Bundesgesetz festschreiben. Selbstverständlich ist der
Bund dann auch bei der Finanzierung mit in der Pflicht.
Das soll auch so sein.

Wir Grüne machen keine Wahlversprechen auf
Pump - im Gegensatz zu CDU/CSU und FDP. Wir sagen
in unserem Antrag ganz konkret, wo das Geld für den
weiteren Kitaausbau herkommen soll. Deshalb ist die
Wahl am 22. September auch eine Entscheidung darüber, wer es ernst meint mit mehr Investitionen in gute
Kitas. Ich bin mir sicher: Da kann Schwarz-Gelb nur den
Kürzeren ziehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf werden Fristen verlängert, damit die Kommunen
die Mittel aus dem Bundesprogramm für den U-3-Ausbau vollständig abrufen können. Damit werden schwarzgelbe Fehler der Vergangenheit korrigiert. Wir Grüne
wollen den zügigen Kitaausbau, und deshalb ist es für
uns selbstverständlich, dass wir diesem Gesetzentwurf
zustimmen werden.

Genügend Kitaplätze, Ganztagsbetreuungsplätze und
nicht zuletzt eine gute Qualität der Angebote in den Kitas - eine moderne Gesellschaft muss genau das leisten.
Das in Deutschland hinzubekommen, ist weiterhin eine
Zukunftsaufgabe, und das ganz klar auch für den Bund.
Gute Kitas, in die Eltern ihre Kinder gerne geben - dafür
leisten die Erzieherinnen und Erzieher in Deutschland
schon heute Großartiges. Aber wir sind eben bestenfalls
auf halbem Wege. Wir entsprechen den Wünschen und
den Bedürfnissen der Eltern noch lange nicht. Bessere
Kitas stehen ganz oben auf der Wunschliste der Eltern,
und da ist der Bund in der Pflicht.
Ein Blick in den Koalitionsvertrag verrät: Vor diesem
großen Handlungsbedarf verschließt die Große Koalition
in spe komplett die Augen. Das nenne ich Arbeitsverweigerung, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union
und SPD. Wenn man sich den Koalitionsvertrag der absehbaren Großen Koalition anschaut, dann sieht man:
Eventuell, aber auch nur eventuell, soll es zusätzliche
Mittel für Investitionen in U-3-Plätze geben, nämlich
nur dann, wenn der Bedarf weiter steigt. Ich möchte an
dieser Stelle darauf hinweisen: Schon heute liegt der Bedarf weit über dem, was der Bund anteilig mitfinanziert.
Zum Ausbau der Ganztagsbetreuung finden wir im Vertrag kein einziges Wort. Ich möchte darauf hinweisen,
dass der Ausbau der Ganztagsbetreuung ein ganz großes
Versprechen der SPD im Wahlkampf war.

Richtig wundert man sich, wenn man sich den Passus
zu den Qualitätsstandards auf Bundesebene anschaut;
alle Vorrednerinnen haben schon darauf Bezug genommen. Diese Passage im Vertrag ist ein reines Placebo,
weil mehr Qualität in den Kitas nicht zum Nulltarif zu
haben ist.

Geld für die Erfüllung der Qualitätsstandards soll es aber
nicht geben. Ob die schönen Worte zur Qualität in den
Kitas also einfach nur Lyrik bleiben oder die Kosten
dann einfach zu den Ländern und Kommunen verschoben werden, bleibt abzuwarten. Ich finde das völlig inakzeptabel, liebe Kolleginnen und Kollegen; es ist ein Armutszeugnis für die drei Parteien, die im Wahlkampf
beim Thema Kitaausbau den Hafen ganz schön weit aufgerissen haben.

Man muss auch die Sorge haben - auch darauf
möchte ich hinweisen -, dass selbst das gute und wichtige Sprachbildungsprogramm offensichtlich abgewickelt werden soll. Anders als bei anderen vergleichbaren
Programmen des Familienministeriums fehlt nämlich im
Koalitionsvertrag die klare Aussage, dass es fortgesetzt
wird, und es fehlt die konkrete Finanzierungszusage
über 2014 hinaus. Ich finde, das ist ein echtes Drama,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Jeder weiß, wie wichtig
gute Sprachbildung ist. Dass das Programm „Offensive
Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ en passant versenkt wird, macht mich richtig sauer.

Klar ist: Die Große Koalition hat offensichtlich nicht
vor, in die Zukunft zu investieren. Es ist mehr als mickrig, was Union und SPD für Kitas tun wollen. Im Koalitionsvertrag steht kein Wort zur besseren materiellen
Absicherung von Familien und zur Bekämpfung von
Kinderarmut, zudem gibt es im Hinblick auf die Kitas
bestenfalls Placebos. Das ist völlig inakzeptabel, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Da kritisiert der Familienbund der Katholiken völlig zu Recht, dass die neue Bun96 

desregierung „mit einem Wortbruch in die neue Legislaturperiode“ startet.

Das sind zwar harte Worte, liebe Kolleginnen und Kollegen,

aber ich finde, sie sind durchaus richtig gewählt.

Für die Kitas kommt wenig. Was bleibt? Das Betreuungsgeld. Es kostet bekanntlich 2 Milliarden Euro, die
für den Kitaausbau weiterhin fehlen werden. Manuela
Schwesig hat das Betreuungsgeld unlängst als „Irrsinn“
bezeichnet. Wir müssen feststellen: Mit diesem Irrsinn
soll es offensichtlich weitergehen. Ich denke, dass die
Familien in diesem Land wissen, bei wem sie sich dafür
bedanken können.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir stimmen
heute den Fristverlängerungen zu. Ich hoffe, die Kinder
und Familien in Deutschland haben nicht das Pech, dass
die Miniänderungen von heute dank der Großen Koalition das Einzige bleiben, was in dieser Legislaturperiode
beim Kitaausbau passiert.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Lieber Hubertus Heil, das waren jetzt
viele gut klingende Ankündigungen, aber nichtsdestotrotz gibt der Koalitionsvertrag der Großen Koalition das
nicht her, was Sie hier alles ausgeführt haben. Ich weiß,
dass Sie immer etwas empfindlich reagieren, aber Sie
müssen damit leben, dass wir Sie auch damit konfrontieren, was Sie vor der Wahl gesagt haben, was jetzt tatsächlich im Koalitionsvertrag steht und was wir in den
nächsten Jahren eben gerade nicht erwarten können.

Nichtsdestotrotz konnte man in den bisherigen Debattenbeiträgen sehr wohl einen gemeinsamen Tenor erkennen. Die PISA-Ergebnisse spiegeln eine gute Tendenz
wider, es geht aufwärts. Selbstverständlich geht dafür
unser Dank an die vielen Hunderttausend Lehrerinnen
und Lehrer, die in ganz Deutschland, oft unter gar nicht
so einfachen Bedingungen, einen Superjob machen. Vielen Dank an diese engagierten Menschen in unserem
Land!

Aber es gab auch den gemeinsamen Tenor, dass wir
vor sehr großen Herausforderungen stehen. Wenn man
sich jetzt anschaut, was die unlängst abgewählte
schwarz-gelbe Bundesregierung zu den Verbesserungen, die bei PISA festgestellt werden konnten, beigetragen hat, dann muss man sagen: Sie hat sehr wenig, sie
hat quasi nichts beigetragen; und das nicht einmal, weil
sie nicht gewollt hätte. Ob sie gewollt hätte, kann man
vielleicht bezweifeln, aber nicht mit Sicherheit sagen;
denn sie hat zu dieser Leistungsverbesserung gar nichts
beitragen dürfen. Das ist ein absolut absurder Zustand,
und der nennt sich Kooperationsverbot.

Im Wahlprogramm der SPD steht der Satz: „Mit dem
Kooperationsverbot in der Bildung ist die Politik einen
Irrweg gegangen.“

Das stimmt. Der Bund hat sich völlig ohne Not die
Hände gefesselt, und es wäre einfach dringend an der
Zeit, diesen zentralen Fehler zu korrigieren.

Es kommt nicht von ungefähr, dass Hubertus Heil
eben das rot-grüne Ganztagsschulprogramm hier als eine
richtige Weichenstellung zur Verbesserung der schulischen Bildung in Deutschland angeführt hat. Aber ein
solches Ganztagsschulprogramm wäre heute aufgrund
des Kooperationsverbotes überhaupt nicht mehr möglich. Das ist doch absurd.


Die Große Koalition hat offensichtlich nicht vor, diesen Fehler zu korrigieren. Das heißt eben auch, dass die
aktuelle Bundesregierung mit diesen überall beschworenen Herausforderungen in der Bildung nichts oder jedenfalls nicht viel zu tun haben wird, weil sie es gar nicht
darf. Von der Abschaffung des Kooperationsverbotes ist
im Koalitionsvertrag nicht die Rede, und das trotz der
riesigen gesellschaftlichen Unterstützung, die diese Forderung hat. Das geht vom BDI über die Lehrergewerkschaften und Sozialverbände bis hin zu den Gewerkschaften. Wo sonst gibt es eine so große Unterstützung
für eine notwendige Reform? Hier wird einfach eine riesige Chance durch die Große Koalition vertan, die mit
ihrer Mehrheit und natürlich sehr gerne mit unserer Unterstützung ihren Beitrag dafür leisten könnte, dass sich
der Bund für den Ausbau der Ganztagsschulen, für die
Inklusion in den Schulen, für die kulturelle Bildung und
vieles mehr engagieren könnte. Das wäre nämlich dringend nötig.

Frau Ministerin Wanka hat in ihrer Pressekonferenz
zur Vorstellung der PISA-Studie das Sinus-Programm,
ein Programm zur Verbesserung des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts, ausdrücklich als Begründung für das gute Abschneiden Deutschlands in der
Mathematik herangezogen. Sinus war unstrittig ein großer Erfolg. Aber was ist mit dem Sinus-Programm passiert? Das Bund-Länder-Programm musste aufgrund des
Kooperationsverbotes beendet werden. Auch das zeigt
doch, wie absurd dieses Kooperationsverbot ist. Deshalb, Frau Ministerin, lassen wir es auch nicht zu, dass
Sie sich mit den PISA-Ergebnissen wie mit fremden Federn schmücken.

Es gibt aber durchaus Grund zur Hoffnung. Ich habe
gestern an der Übergabe der Präsidentschaft der Kultusministerkonferenz an die nordrhein-westfälische Schulministerin Sylvia Löhrmann teilgenommen. Es hat mich
sehr gefreut, dass der scheidende Präsident Stephan
Dorgerloh, Kultusminister aus Sachsen-Anhalt, auf großer Bühne gesagt hat, dass die Kultusministerkonferenz
beim Thema Kooperationsverbot am Ball bleiben will.
Das hat er übrigens unter dem Applaus auch der bayerischen Delegation getan. An dieser Stelle besteht also
Grund zur Hoffnung.

Herr Dorgerloh hat auch süffisant darauf hingewiesen, im vorherigen Koalitionsvertrag seien die großen
Reformen, beispielsweise die der Bundeswehr, gar nicht
enthalten gewesen und deshalb solle man Hoffnung haben. Wir sind am Anfang der Legislaturperiode. Man
soll den Tag auch nicht vor dem Abend tadeln - so muss
man in diesem Fall wohl sagen -; vielleicht erleben wir
die erhofften Reformen noch. Aber klar ist, Frau Wanka:
Hier müssen Sie als Ministerin, hier müssen die Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD tatsächlich aktiv werden; sonst tut sich nichts.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen. Bei
aller vorsichtigen Freude über die PISA-Ergebnisse
möchte ich auf eine Entwicklung hinweisen, die wir
dringend im Auge behalten müssen, nämlich auf die Entwicklung der mathematischen Kompetenzen der Mädchen. Es ist nicht nur so, dass die Jungen 14 Punkte vor
den Mädchen liegen, sondern auch so, dass sich der Abstand zwischen Jungen und Mädchen in den letzten Jahren sogar vergrößert hat. Das ist in einem Land, das seit
über acht Jahren von einer Physikerin regiert wird und
eine Diplom-Mathematikerin als Bildungsministerin hat,
absolut nicht hinnehmbar. Ich kann die Kultusministerinnen und Kultusminister der Länder nur dringend auffordern, hier eine gründliche Ursachenforschung zu betreiben und die Ärmel hochzukrempeln. Ein BundLänder-Programm wäre hier vielleicht genau das Richtige, ist aber absurderweise verboten. Es wird Zeit, dass
sich das ändert.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Frau
Schwesig, Sie haben unlängst gesagt, es sei Ihre Aufgabe, wichtige gesellschaftspolitische Debatten anzustoßen. Ich will einmal etwas provokant anfangen und
sagen: Nein, das ist eigentlich nicht Ihre Aufgabe. Sie
sind Ministerin, und als Ministerin ist es Ihre Aufgabe,
zu handeln und die Herausforderungen, die auf dem
Tisch liegen, beherzt anzugehen.

Wenn ich mir den Koalitionsvertrag anschaue, dann
habe ich große Zweifel, ob da etwas kommt. Da unsere
Kollegin Nadine Schön es geschafft hat, neun Minuten
zu sprechen, ohne eine einzige konkrete Maßnahme zu
nennen,

muss ich sagen: Hier klingeln bei mir alle Alarmsignale.

Wir haben in den nächsten Jahren familien- und frauenpolitisch offensichtlich nicht viel zu erwarten.

Ich verstehe es sehr gut, dass ein Koalitionsvertrag
wie der, den Union und SPD abgeschlossen haben, eine
Ministerin dazu einlädt, lieber über das zu sprechen, was
notwendig wäre, als über das wenige, was tatsächlich geplant ist. Wir werden Sie in den kommenden Monaten
und Jahren aber an Ihren Taten und nicht an Ihren Diskussionsbeiträgen messen.

Dass meine Bedenken richtig sind, hat man hier eben
schon erleben können, als das Thema Extremismusklausel angesprochen worden ist. Selbstverständlich muss
diese unsägliche Extremismusklausel abgeschafft werden.

Sie wird aber eben gerade nicht abgeschafft, und das ist
doch ein Fehler in der Rede gewesen, den man hier einmal ganz klar benennen muss. Der Innenminister hat
schon Njet gesagt.

Das ist eine Ankündigungspolitik, die wir Ihnen hier
nicht durchgehen lassen.

Wir müssen über die Herausforderungen in der Familienpolitik für die nächsten Jahre sprechen. Welche
Herausforderungen sind das?

Stichwort: Mehr Zeit für Familien. Zwei Drittel aller
jungen Eltern wünschen sich, Familie und Erwerbsarbeit
partnerschaftlich aufteilen zu können. Nur 7 Prozent
können diesen Wunsch in ihrem realen Familienalltag
tatsächlich umsetzen. In dieser Diskrepanz liegt aus meiner Sicht eine der größten Herausforderungen moderner
Familienpolitik überhaupt. Diese Diskrepanz zeigt auch,
dass die vielbeschworene Wahlfreiheit, die gerade die
Union immer so hoch hängt, in diesem Land eine Fata
Morgana ist.

Wo sind denn die konkreten Vorschläge, um Eltern
mehr Zeit für Kinder und Familie, aber auch Pflegenden
mehr Zeit für ihre Angehörigen zu ermöglichen? Statt einen konkreten Vorschlag zu machen, gibt es bei Ihnen,
Frau Ministerin, eine Runde 32-Stunden-Woche für alle.
Auch dieser Vorschlag wurde umgehend wieder einkassiert.

Ich muss einfach sagen: Mit Ihrem Vorgehen haben Sie
einem absolut wichtigen und berechtigten Anliegen einen Bärendienst erwiesen. Gutgemeinte Diskussionsbeiträge ersetzen eben keine gut gemachte Politik.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es geht auch um
Kinderarmut. 2,5 Millionen Kinder in Deutschland sind
arm. Das ist ein Zustand, den wir nie und nimmer akzeptieren können. Wenn man in eine große Suchmaschine
„Manuela Schwesig Kinderarmut“ eingibt, bekommt
man umgehend 6 440 Treffer. Wenn man im schwarz-roten Koalitionsvertrag den Begriff „Kinderarmut“ sucht,
gibt es keinen einzigen Treffer - auf 185 Seiten keinen,

und das, nachdem sich Union und SPD im Bundestagswahlkampf einen Überbietungswettbewerb geliefert haben, wer mehr für eine bessere materielle Absicherung
von Familien tut. Das ist überhaupt nicht akzeptabel. Die
SPD hat ein Kindergeldplus versprochen. Die Union hat
gesagt: Das Kindergeld und auch die Kinderfreibeträge
werden erhöht. - Was lernen wir daraus? Kindergeldplus
plus mehr Kindergeld gleich keinen Euro mehr für Familien. Das ist eine traurige und beschämende Gleichung.

Dabei spricht beim Thema Kinderarmut vieles dafür,
hier mutig zu sein. In der von der vorherigen Großen
Koalition selber in Auftrag gegebenen Evaluation der
ehe- und familienbezogenen Leistungen wird gerade
dazu aufgefordert, alle Kinder, unabhängig von der Familienform, in der sie aufwachsen, materiell besser zu
unterstützen und damit direkt gegen Kinderarmut anzugehen. Dafür spricht auch eine aktuelle Umfrage, woKatja Dörner
nach 66 Prozent der Bürgerinnen und Bürger ausdrücklich bereit sind, höhere Steuern zu zahlen, wenn mit
diesem Geld konkret gegen Kinderarmut vorgegangen
wird.

Das macht auch ganz klar: Wir brauchen keine Flickschusterei am Kinderzuschlag. Wir brauchen ein Gesamtkonzept gegen Kinderarmut.

Was das Thema Qualität in der Kindertagesstätte angeht - unbestritten eine große Herausforderung, der wir
uns stellen sollten -: Auch da muss man sich Sorgen machen, dass die Ankündigungen im Koalitionsvertrag
reine Lyrik bleiben, weil die Bundesregierung nicht bereit ist, sich im Sinne einer besseren Fachkraft-Kind-Relation auch finanziell zu engagieren. Wir werden es nicht
akzeptieren, dass sich die Bundesregierung mit dem
Fähnchen „Mehr Qualität in Kindertagesstätten“ schmückt,
wenn die Kosten dafür bei den Ländern und Kommunen
hängen bleiben. Das werden wir nicht hinnehmen.

Ich finde es richtig, dass die Ministerin gesagt hat,
dass wir nicht mit einem defizitorientierten Blick auf Jugendliche schauen sollen. Wir müssen über Partizipation
und über Rechte reden; das unterstütze ich ausdrücklich.
Aber wie sehen die nächsten vier Jahre für Jugendliche
aus, die Unterstützung brauchen, um beispielsweise in
einer Ausbildung Fuß zu fassen?

Ich erinnere mich sehr gut an die letzte Legislaturperiode, als es darum ging, die finanzielle Absicherung für
Programme wie „Die 2. Chance“ oder auch die Kompetenzagenturen zu schaffen. Damals hat sich die SPD zum
Anwalt dieser Jugendlichen gemacht. Und jetzt? Wie
heißt es im Koalitionsvertrag hauchdünn? Da geht es nur
noch um eine modellhafte Unterstützung der Länder und
Kommunen.

Wo ist die Jugendministerin, die wir brauchen, die
sich auch für die abgehängten Jugendlichen starkmacht?
Hier hätte ich mir ganz klar mehr erwartet. Das gilt übrigens auch für die Jugendverbandsarbeit, die dringend
eine bessere finanzielle Absicherung durch den Bund
braucht, weil sie eben von lahmen Absichtserklärungen
keine coolen Programme wird finanzieren können.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dass zu einer guten Frauenpolitik mehr gehört, als eine Ministerin für
dieses Ressort zu haben, ist bekannt; das haben wir
schon leidvoll erfahren. Aber es gehört auch mehr dazu
als die geplante und angesichts der Debatte der letzten
Jahre nun wirklich zu erwartende Einführung einer Frauenquote. So wichtig und überfällig diese Maßnahme ist,
ersetzt sie nicht weitere notwendige Schritte, um eine
echte Gleichstellung von Frauen und Männern hinzubekommen. Dazu gehören aus unserer Sicht ganz klar die
eigenständige Existenzsicherung für Frauen, eine solide
Finanzierung von Frauenhäusern und eine Reform des
Ehegattensplittings, das der eigenständigen Existenzsicherung von Frauen entgegensteht und das Armutsrisiko
für Frauen erhöht. Hier wollen wir in den nächsten vier
Jahren eine entschlossene Frauenministerin handeln sehen. Aber ich bin sehr skeptisch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch einen letzten Aspekt ansprechen. Auch im Bereich der Altenpolitik will die Bundesregierung offensichtlich keine
sonderlich dicken Bretter bohren. Beispiel Altersdiskriminierung: Altersdiskriminierung aktiv zu bekämpfen,
das versprechen verschiedene Bundesregierungen seit
Jahren.

Warum nutzt diese Bundesregierung nicht die guten
Erkenntnisse der Antidiskriminierungsstelle des Bundes
und packt das Problem endlich an? Altersdiskriminierung zählt zu den häufigsten Diskriminierungsgründen
in Deutschland. Doch statt einer konkreten Gesetzesinitiative gibt es auch hier nur Prüfaufträge. Das ist definitiv zu wenig.

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich habe den Eindruck,
Sie würden schon mehr wollen, wenn Sie denn dürften.

Da wir am Beginn der Legislaturperiode sind, wage ich
doch zu hoffen, dass es gelingt, das enge Korsett Koalitionsvertrag ein bisschen aufzusprengen. Wenn es gelingt,
etwas konkret gegen Kinderarmut, für mehr Gleichberechtigung, für Freiräume für Jugendliche und mehr
Teilhabe für Ältere zu tun und uns gemeinsam dafür zu
engagieren, dann haben Sie selbstverständlich auch unsere Unterstützung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Der Antrag und auch die Reden der
Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen erinnern mich an einen kleinen Reim aus meiner
Schulzeit - etwas salopp -: Lyrik ist schwyrig, sie wird
schnell schmyrig. - Genau das passiert nämlich hier.

Warum ist das so? Schließlich liest sich der Antrag
erst einmal ganz gut. Die Koalitionsfraktionen greifen
ein wirklich wichtiges Thema auf, nämlich die Zeitpolitik. Im Intro des Antrags wird der zeitliche Druck, der
auf Familien lastet, sehr richtig beschrieben, so auch der
Wunsch insbesondere vieler Väter, mehr Zeit mit ihrer
Familie verbringen zu können, und der Wunsch vieler
Eltern, Erwerbs- und Familienarbeit endlich partnerschaftlich aufteilen zu können. Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, schöne Lyrik reicht eben nicht. Von schöner Lyrik haben Familien noch längst nicht mehr Zeit.

Wenn man sich den langen Forderungsteil des Antrags anschaut, dann stellt man fest: Er bleibt weitgehend
blumig; alles bleibt im Ungefähren. Wenn alle, ausnahmslos alle Forderungen an die Bundesregierung ausdrücklich unter Haushaltsvorbehalt gestellt sind, dann
müssen sich die Frauen trotz dieser schönen Lyrik sehr
konkret Sorgen machen, wie es mit der Beförderung von
Chancengleichheit und Gleichstellung durch diese Bundesregierung aussehen wird.

Ich finde, das ist in der Woche nach dem Internationalen
Frauentag ein schlechtes Signal. Dabei hätten doch gerade die Frauen, die dreieinhalb Jahre mit einer Ministerin zu tun hatten, die - ich will es einmal so ausdrücken eine durchaus eigenwillige Vorstellung von Frauenpolitik und Feminismus hatte,

endlich einen richtigen Schub in der Frauenpolitik verdient.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte die Zeitpolitik tatsächlich für eine sehr wichtige Frage. Dass die
Regierungsfraktionen einen ellenlangen Antrag dazu
schreiben, der aber in mickrige, unkonkrete Vorschläge
mündet,

bestätigt mich doch sehr stark in meinem Eindruck, dass
sich die Große Koalition sehr bewusst vor den schwierigeren Themen wegduckt, die wir aber auch angehen
müssen, wenn es uns tatsächlich um die Gleichstellung
von Frauen geht.

Welche Themen sind das? Das sind zum einen die
Minijobs. Rund zwei Drittel der Minijobber sind weiblich. Mehr als die Hälfte verdient weniger als 8,50 Euro
die Stunde. Es ist klar: Die Minijobs haben sich als eine
berufliche Sackgasse insbesondere für Frauen erwiesen.
Wir brauchen deshalb dringend eine Reform des Niedriglohnsektors. Die Minijobs müssen durch sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse ersetzt
werden.

Wir brauchen insbesondere Anreize für eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen.

Das Kabinett hat in dieser Woche den Fortschrittsbericht zum Fachkräftekonzept der Bundesregierung beraten. Wir haben dazu eine Befragung der Bundesregierung
durchgeführt. Es ist ganz aktuell deutlich geworden:
Deutschland hat im EU-Vergleich die niedrigste Erwerbsbeteiligungsquote von Frauen. Dabei will jede
fünfte Frau mit Teilzeitjob gerne mehr arbeiten. Hier
muss ganz klar die Bundesregierung handeln. Die absehbare Dauertauchstation der Großen Koalition werden wir
Grüne im Interesse der Frauen nicht akzeptieren.

Die Koalition duckt sich auch beim Thema Ehegattensplitting weg. Ich finde es regelrecht fahrlässig, dass



die Union hier weiterhin die drei Affen gibt: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen. Die Gesamtevaluation
der familienbezogenen Leistungen, die die vorherige
Große Koalition selbst in Auftrag gegeben hat, kommt
zu dem Ergebnis, dass das Ehegattensplitting erhebliche
negative Auswirkungen hat. Weil die Mütter ihre Arbeitszeit verkürzen und dadurch berufliche Nachteile haben, stärkt das Ehegattensplitting trotz der steuerlichen
Vorteile langfristig die wirtschaftliche Situation der Familien gerade nicht. Es führt vielmehr zu einer Verdrängung von Frauen aus dem Arbeitsmarkt. Das macht die
Evaluation ganz deutlich.

Diese Ergebnisse werden seit Jahren von Studie zu
Studie, inklusive des angesprochenen Gleichstellungsberichts der Bundesregierung, immer wieder bestätigt. Sie
haben gesagt, Frau Ministerin, Sie wollen den Gleichstellungsbericht aus der Schublade holen. Es wäre besser
gewesen, Sie hätten ihn aus der Schublade geholt, bevor
dieser Antrag geschrieben wird. Dann wären nämlich
deutlich konkretere Forderungen zu erwarten gewesen.

Wer es mit der Chancengleichheit von Frauen und
Männern ernst meint, der kommt an einer Reform des
Ehegattensplittings nicht vorbei. Aber was auch klar sein
muss: Eine solche Reform darf natürlich nicht zulasten
der materiellen Absicherung von Familien gehen; das ist
uns Grünen ganz wichtig. Wir wollen eine Familienförderung, die sich nicht am Trauschein festmacht, sondern
wir brauchen Instrumente, mit denen Kinder direkt gefördert werden.

Was das Wegducken angeht: Dass das Betreuungsgeld bleibt, ist ein frauenpolitischer Offenbarungseid
dieser Bundesregierung und insbesondere der SPD.

Ich möchte noch auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der auf den ersten Blick vielleicht gar nicht so viel
mit Chancengleichheit zu tun hat. In der vergangenen
Woche wurde eine EU-Studie vorgestellt - mit erschreckendem Ergebnis: EU-weit ist jede dritte Frau Opfer
sexueller oder physischer Gewalt. Die Gefahr häuslicher
Gewalt ist ganz besonders groß: 22 Prozent aller Frauen
haben Gewalt durch den eigenen Partner erlebt.

Gewalt gegen Frauen ist ein brandaktuelles Thema.
Ich war gestern bei der Abschlussveranstaltung der
Kampagne der Frauenhäuser: „Schwere Wege leicht machen“. Auch diese Kampagne macht ganz deutlich: Es
ist nicht akzeptabel, dass die Frage der Finanzierung der
Frauenhäuser im Koalitionsvertrag mit keinem Wort erwähnt wird.

Die Bundesregierung ist dringend aufgefordert, die
guten und konstruktiven Vorschläge aus den Debatten
der vergangenen Legislaturperiode aufzugreifen. Wir
Grüne sind ganz klar der Meinung, dass sich der Bund
endlich an einer soliden Finanzierung der Frauenhäuser
beteiligen muss, damit von Gewalt betroffene Frauen
und ihre Kinder überhaupt den Hauch einer Chance auf
Chancengleichheit in ihrem Leben haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Der Haushalt ist bekanntlich in Zahlen
gegossene Politik. Zahlen lügen nicht. Deshalb sind die
Reden der Ministerin und des Kollegen Hubertus Heil
schnell enttarnt als viel Eigenlob, viel heiße Luft, viel
Schein und sehr wenig Sein.

Diese Reden beinhalten einen viel zu großen Blick in die
Vergangenheit und zu wenig Blick in die Zukunft. Ich
halte es auch mit Karl Popper, der einmal gesagt hat:


Unsere Einstellung der Zukunft gegenüber muss
sein: Wir sind jetzt verantwortlich für das, was in
der Zukunft geschieht.

Genau das tun Sie nicht. Die Große Koalition nimmt die
großen Herausforderungen der Zukunft nicht an. Dieses
Problem dokumentiert sich sehr gut im Einzelplan für
das Ministerium von Frau Wanka.

Eine kleine Erinnerung - ich zitiere -:

Wir wollen die staatlichen Bildungsausgaben massiv erhöhen. Ab 2014

- das ist dieses Jahr wollen wir schrittweise aufbauend jährlich 20 Milliarden Euro mehr für Bildung investieren.

So heißt es im Wahlprogramm der SPD. Die CDU
schrieb: „Bildung steht im Mittelpunkt unseres Handelns.“

- Ja, da kann man klatschen. - Das hat sehr hohe Erwartungen geweckt. Gerade deshalb ist der Blick in den
Haushaltsplan so ernüchternd. Die nackten Zahlen sprechen eine ganz andere Sprache.

Was lesen wir denn im Haushalt von Frau Wanka?
Wir lesen zunächst einmal gar nichts. Das ist hier schon
mehrfach angesprochen worden. Der sowieso schon als
sehr mickrig geplante Aufwuchs in der Bildung hat es
noch nicht einmal in den Etat der Bildungsministerin geschafft. Fakt ist: Der Finanzminister hortet die zusätzlichen Mittel, weil die involvierte Ministerin und die Bundesregierung sich noch nicht einmal darauf verständigen
können, wie diese Gelder ausgegeben werden. Ich finde,
diese Posse ist mehr als nur ein Symbol dafür, dass sich
die Große Koalition nicht nur mit fliegenden Fahnen von
ihren großen Wahlversprechen verabschiedet hat, sondern auch aus der so lange angekündigten Bildungsrepublik Deutschland.

Aber diesen Abschied akzeptieren wir Grüne nicht,
weil ein Land wie Deutschland von Investitionen in die
Köpfe lebt und weil wir die Verantwortung dafür haben,
dass die Kinder und Jugendlichen in unserem Land ihre
Potenziale voll und ganz ausschöpfen können. Davon
sind wir trotz der vielen Bemühungen insbesondere vieler Bundesländer immer noch weit entfernt. Deshalb stehen wir Grüne felsenfest zur Erreichung des 7-ProzentZiels im Haushalt. Wir haben immer eine klare Priorität
für die Bildung im Haushalt dokumentiert und werden
das auch in diesem Jahr so tun.

6 Milliarden Euro soll es laut Koalitionsvertrag in der
laufenden Legislaturperiode für Kitas, Schulen und
Hochschulen geben. Frau Wanka will davon 5, Frau
Schwesig 2, und auch Frau Nahles will gerne 1 Milliarde
Euro abhaben. Das macht nicht 6, sondern 8 Milliarden.
Das zeigt im Übrigen auch, dass in der Bundesregierung
noch ein bisschen Bildung notwendig ist; denn die Differenz zwischen 8 und 6 ist immer noch 2. Da passt doch
einiges noch nicht zusammen.

Allerdings habe ich gelesen: Frau Wanka ist der Meinung, dass für Frau Schwesig 1 Milliarde reicht. Frau
Schwesig und Frau Wanka sind gemeinsam der Meinung, dass Frau Nahles eigentlich gar nichts abhaben
muss. Dann würde es wiederum mit den 6 Milliarden
klappen.

Diese ganze Feilscherei ist doch absurd, und sie zeigt
vor allem, dass die Große Koalition keinen Blick darauf
hat, was Kitas, Hochschulen und Schulen tatsächlich
brauchen. Sie knausert an den wichtigsten Stellen, bei
den Zukunftsinvestitionen in ebendiese Bereiche.

Aus meiner Sicht wurden die drei Ministerinnen nicht
nur gemeinsam unter die sprichwörtlich zu kurze Decke
gesteckt, nein, ihnen wurde ein Topflappen in die Hand
gedrückt, und an dem ziehen und zerren sie jetzt,

und am Ende werden alle drei ein paar Flusen in der
Hand haben. Das ist eben das Gegenteil der Bildungsrepublik Deutschland.

Wir beraten gerade ein Rentenpaket, das jährlich rund
9 Milliarden Euro kosten wird. Ich gönne ganz klar jeder
Rentnerin und jedem Rentner eine höhere Rente und
finde Wertschätzung für die Lebensleistung von Menschen sehr wichtig. Ich finde aber auch Investitionen in
die Köpfe unserer Kinder und Jugendlichen sehr wichtig. Ich finde, das Verhältnis von 9 Milliarden jährlich zu
1,5 Milliarden jährlich, wenn es tatsächlich dazu kommt,
ist einfach ungesund. Deshalb muss die Bundesregierung ihre Zusage zum 7-Prozent-Ziel endlich wahrmachen. Blumige Bekenntnisse im Koalitionsvertrag reichen eben nicht. Wir wollen konkrete Zahlen im
Haushaltsplan sehen.

Wenn wir über die 6 Milliarden Euro reden, die über
die Länder an die Kitas, Schulen und Hochschulen gehen sollen, dann muss aus unserer Sicht eines ganz klar
sein: Diese Mittel müssen zielgerichtet und zweckgebunden dort ankommen, wo sie tatsächlich gebraucht
werden, nämlich in den Kitas, in den Schulen und in den
Hochschulen. Wir sehen die große Gefahr, dass die Länderfinanzminister ihre Finger ausstrecken und das Geld
eher in andere Projekte oder in die Sanierung von Landeshaushalten fließt. Das wäre aus unserer Sicht völlig
inakzeptabel. Deshalb fordern wir die Bundesregierung



auf, hier eine glasklare Regelung mit den Ländern zu
finden.

Wir brauchen den Bund für massive Investitionen in
die Kitas. Auf den Ausbau der Plätze in den vergangenen Jahren muss jetzt die Qualitätsoffensive folgen. Dafür brauchen wir mindestens 1 Milliarde Euro im Jahr
und nicht 1 Milliarde Euro auf die ganze Legislaturperiode verstreut. Wir brauchen den Bund auch für den
Ausbau der Ganztagsschulen; denn der Ganztagsausbau
ist aus meiner Sicht ein wichtiger Schlüssel für mehr
Bildungsgerechtigkeit, für mehr Chancen für alle Kinder
und insbesondere für die, die in ihren eigenen Familien
nicht so viel Förderung mitbekommen.

Die Bundesländer werden dieser Herausforderung allein nicht gerecht. Es rächt sich an dieser Stelle, dass das
vermaledeite Kooperationsverbot bleibt. Auch da kann
ich weiterhin nicht verstehen, dass eine 80-prozentige
Mehrheit hier im Deutschen Bundestag es nicht schafft,
diesen mittlerweile als Irrweg identifizierten Fehler endlich zu beheben.

Auch das ist das Gegenteil der Bildungsrepublik
Deutschland.

Ich will zum Schluss noch auf das BAföG zu sprechen kommen. Die Situation beim BAföG ist ja einigermaßen absurd. Trotz steigender Studierendenzahlen und
des hohen Mittelabflusses im Jahr 2013 bleibt die angekündigte große BAföG-Reform wohl aus - oder auch
nicht, wir wissen es nicht. Die Ministerin hat es eben
noch einmal angekündigt. Sie ist aber im Koalitionsvertrag nicht erwähnt. Sie war in den Vorformen des Koalitionsvertrages erwähnt und ist dann leider herausgeflogen. Man fragt sich dann doch, was man - bei allem
Respekt - von einer Ministerin halten soll, die zur
BAföG-Reform ernsthaft öffentlich äußert: „Dass es
nicht im Vertrag steht, heißt nicht, dass es nicht kommt.“
Ich finde, Ministerinnen sollen Träume haben; aber sie
sollen vor allem mehr Geld für das BAföG im Bundeshaushalt haben. Keine BAföG-Erhöhung - auch das ist
das Gegenteil der Bildungsrepublik Deutschland.

 Vielen Dank, Frau Ministerin, für Ihre Ausführungen.

Ich denke, wir sind uns alle einig, dass Sie mit der Elterngeldreform, die jetzt ansteht, eine Gerechtigkeitslücke schließen, was das Teilelterngeld angeht. Eine andere Gerechtigkeitslücke bleibt aber aus Sicht der
Fraktion der Grünen ganz klar bestehen. Sie besteht darin, dass Familien mit einem sehr geringen Einkommen,
die ALG II beziehen, von dieser Reform gar nicht profitieren, weil bekanntermaßen das Elterngeld - das gilt
auch für alle Reformschritte, die jetzt anstehen - weiterhin beim Regelsatz angerechnet wird. Das ist aus unserer
Sicht eine weitere Gerechtigkeitslücke, die man dringend schließen sollte. Die Kolleginnen und Kollegen
von der SPD waren in der letzten Legislaturperiode völlig einer Meinung mit uns, dass das unbedingt angepackt



werden sollte. Insofern meine Frage an Sie: Haben Sie
das ins Kabinett eingebracht? Gedenken Sie, sich für die
Gleichstellung der Eltern, die ein geringes Einkommen
beziehen, an dieser Stelle einzusetzen?

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Ministerin hat ihre Rede begonnen
mit: „Ohne Moos nix los.“ Ich muss leider sagen: Das ist
eine sehr passende Überschrift für den Etat des Familienministeriums.

Ende Mai ist eine wichtige Entscheidung gefallen,
und zwar eine Entscheidung, die weit über den Haushalt
2014 hinausreicht. Es hat endlich eine Einigung über die
Verteilung der 6 Milliarden Euro in dem sogenannten
Bildungspaket gegeben. Jetzt könnte man denken: 6 Milliarden Euro, das ist gar nicht so wenig Geld.

Wenn man aber sieht: über vier Jahre gestreckt, für alle
Bundesländer, von der Kita über die Schule bis zu den
Hochschulen, dann erkennt man: Es sind faktisch Peanuts.

Wenn man das mit den 10 Milliarden Euro vergleicht,
die die Rentenreform, die dieses Haus unlängst beschlossen hat, jedes Jahr kosten wird,

dann sieht man: Dieses Verhältnis stimmt überhaupt
nicht. Die Bundesregierung hat sich davon verabschiedet, tatsächlich in die Zukunft zu investieren.

Die 6 Milliarden Euro sind verteilt. Ich muss leider
sagen: Ministerin Schwesig ging als Verliererin vom
Feld. Gerade einmal 1 Milliarde Euro soll es für die Kitas zusätzlich geben, und diese Zusätzlichkeit ist tatsächlich noch nicht einmal gegeben; darauf komme ich noch
zu sprechen.

Für jede und jeden hier, die und der es wirklich ernst
meint mit der Verbesserung frühkindlicher Bildung, mit
mehr Chancengleichheit für alle Kinder von Anfang an,
ist diese Summe ein reiner Witz. Ministerin Schwesig
selber wollte 2 Milliarden Euro vom Kuchen haben. Was
hat sie bekommen? Nicht einmal die Hälfte! Ich finde,
das ist eine blamable Leistung.

Es ist noch nicht einmal 1 Milliarde Euro. Wie kommt
das? Die Einigung hinsichtlich der Verteilung der Mittel
besagt, dass das Sondervermögen auf bis zu 1 Milliarde
Euro aufgestockt werden soll. Laut Bundesregierung befinden sich in diesem Sondervermögen noch rund 450
Millionen Euro. Das würde heißen: Es gibt eine Aufstockung um 550 Millionen Euro.

Aber über die 450 Millionen Euro im Sondervermögen ist zu sagen: Das Geld ist zwar noch nicht ausgegeben, aber es ist bereits zu fast 100 Prozent bewilligt. Das
heißt, dieses Geld ist faktisch schon weg. Diese Rechnung „450 Millionen Euro plus 550 Millionen Euro im
Sondervermögen, das macht 1 Milliarde Euro“ ist eine
reine Milchmädchenrechnung, weil die 450 Millionen
Euro für zukünftige Investitionen gar nicht mehr zur
Verfügung stehen.

100 Millionen Euro soll es zusätzlich für die Qualitätsverbesserung in den Kitas geben, aber auch das erst
in 2017.

Ergebnis: Für den Kitabereich gibt es mitnichten
1 Milliarde Euro zusätzlich; es sind gerade einmal
650 Millionen Euro. Ich finde es wirklich ungeheuerlich,
wie mit dieser angeblichen 1 Milliarde Euro für die Kitas
Augenwischerei betrieben wird. Ich finde, das kann man
so nicht stehen lassen, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Die Vereinbarung für den Kitabereich ist eine Katastrophe, weil wir angesichts dieser mickrigen Summen
genau das nicht machen können, was wir eigentlich tun
müssten, nämlich tatsächlich in die Kitaqualität investie3644 

ren. Ich nenne einmal das Stichwort „Bundesqualitätsgesetz“. Das wird in dieser Legislatur wohl nicht mehr
kommen.

Stattdessen bleibt uns das völlig unsinnige Betreuungsgeld erhalten, das uns schon jetzt jährlich eine halbe
Milliarde Euro kostet. Wir haben jetzt die ersten Studien
zu der Frage der Wirksamkeit dieser Maßnahme bekommen, auch aus dem Familienministerium. Sie besagen
ganz klar: Das Betreuungsgeld verschärft die Bildungsungleichheit in unserem Land. Deshalb ist für uns Grüne
ganz klar: Wir Grüne wollen das Betreuungsgeld abschaffen und stattdessen in Kitas und frühkindliche Bildung investieren. Wir wollen tatsächlich Ernst machen
mit guter Bildung für alle Kinder von Anfang an.

Ich möchte noch auf zwei Vorhaben eingehen, die uns
in Form von Gesetzgebung ins Haus stehen. Seit Freitag
letzter Woche - die Ministerin hat es angesprochen - ist
der Referentenentwurf eines Gesetzes in der Welt für
eine Frauenquote in Aufsichtsräten. Ich finde es natürlich gut, dass es endlich zu einer gesetzlichen Regelung
kommt. Wir alle wissen, dass die freiwilligen Vereinbarungen nichts gebracht haben. Aber eine 30-ProzentQuote und die nur für börsennotierte Unternehmen, das
heißt für insgesamt 101 Unternehmen, ist wirklich kein
großer Wurf. Wir Grüne haben gestern in der Fraktion
einen eigenen Gesetzentwurf beschlossen, der eine 40Prozent-Quote, und zwar auch für mitbestimmungspflichtige Unternehmen, vorsieht. Wenn wir Grüne von
Gleichstellung von Frauen sprechen, dann bleiben wir
nicht auf halber Strecke stecken.

Zweiter Punkt: das ElterngeldPlus. Auch hier ist es
gut und überfällig, dass die Ungerechtigkeit beseitigt
wird, dass Eltern, die zeitnah nach der Geburt des Kindes Teilzeit arbeiten, weniger vom Elterngeld profitieren
als Eltern, die eher die klassische Rollenaufteilung wählen. Aber an einer entscheidenden Stelle wird eine andere Gerechtigkeitslücke gerade nicht geschlossen, und
zwar bei der Anrechnung des Elterngeldes auf das
ALG II. Auch Eltern im ALG-II-Bezug haben ein Anrecht auf eine Schonzeit nach der Geburt ihrer Kinder.
Die Anrechnung des Elterngeldes muss wieder zurückgenommen werden. Auch das muss im Zusammenhang
mit dem ElterngeldPlus thematisiert und diskutiert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend: Ich
bin wirklich froh, dass das unsägliche Anti-Linksextremismus-Programm vom Tisch ist. Wir kennen alle den
Evaluierungsbericht des Deutschen Jugendinstituts aus
2013, wonach die daraus geförderten Projekte als einseitig, methodisch schwach und stark gesteuert bezeichnet
worden sind. Es ist aus unserer Sicht absolut richtig,
wieder den Fokus darauf zu richten, wo der Schuh tatsächlich drückt.
Letzte Woche haben wir den Verfassungsschutzbericht bekommen. Dieser Bericht zeigt die erschreckende
Tatsache auf, dass die rechtsextreme Gewalt gegenüber
2012 um 20 Prozent gestiegen ist. An diesem Punkt
müssen wir beherzt handeln. Ich erwarte, dass die Ministerin das umsetzt, was sie angekündigt hat, nämlich die
Mittel gegen Rechtsextremismus relevant aufzustocken
und zu verstetigen. Auch hier, Frau Ministerin, haben
wir uns über Ihre Ankündigungen gefreut. Aber auch
hier gilt: An Ihren Taten werden wir Sie messen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Da die Ministerin

mich direkt angesprochen hat, fühle ich mich bemüßigt,
kurz darauf zu reagieren.

Frau Ministerin, Sie haben von den 450 Millionen Euro
gesprochen. Ich habe in mehreren Äußerungen darauf
hingewiesen, dass ich es nicht okay finde, zu suggerieren, das sei frisches Geld. Das ist Geld gewesen, das in
vorangegangenen Haushaltsberatungen zur Verfügung
gestellt worden ist, in vorangegangenen Jahren, nicht
durch diese Koalition, auch nicht im Rahmen der Koalitionsverhandlungen. Es ist ja auch überhaupt nicht möglich, im Rahmen von Koalitionsverhandlungen zusätzliches Geld zur Verfügung zu stellen; das macht immer
noch der Haushaltsgesetzgeber.

Man muss auch darauf hinweisen, dass zu dem Zeitpunkt, als von den 450 Millionen Euro die Rede war,
dieses Geld schon zu fast 100 Prozent bewilligt war; insofern war das kein zusätzliches Geld, das noch ausgegeben werden konnte.

Das ist das gewesen, was ich immer gesagt habe: dass es
nicht in Ordnung ist und nicht fair ist, zu suggerieren,
dass in dem 6-Milliarden-Euro-Paket der Bundesregierung 1 Milliarde Euro zusätzlich für Kitainvestitionen
enthalten sei.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Natürlich auch von

meiner Seite die besten Wünsche und alles Gute für die
Kollegin Nadine Schön. Des einen Leid ist des anderen
Freud: Wir haben es dann gut, wenn Sie schneller zu uns
zurückkommen.

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Einigen ist vielleicht noch nicht aufgefallen, dass wir heute über einen
alten Bekannten sprechen, nämlich über das Teilelterngeld. Das Teilelterngeld gerecht gestalten: Das war
schon in der letzten Legislaturperiode eigentlich Konsens aller Fraktionen hier im Haus. Ich erinnere mich
noch sehr gut, dass der entsprechende Gesetzentwurf,
den es ja schon gab, wieder in der Schublade verschwunden ist - Stichwort Finanzierungsvorbehalt. Unsere damaligen Anträge, in denen wir forderten, die kleine
Summe lockerzumachen, die dafür notwendig ist, die finanzielle Benachteiligung von Eltern, die während des
Elterngeldbezugs Teilzeit arbeiten, auszugleichen, wurden abgelehnt. Man sieht: Manches braucht einfach ein
bisschen länger.

Das Teilelterngeld kommt jetzt mit einem smarteren
Label. Es heißt jetzt Elterngeld Plus. Das klingt unbestreitbar etwas besser.

Selbstverständlich finden wir es gut, dass die beschriebene Benachteiligung jetzt zumindest zum Teil aufgehoben wird.

Meine Kollegin Franziska Brantner wird gleich aber darstellen, dass es hier noch viel mehr und flexiblere Möglichkeiten gäbe.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, zeitgleich mit
dem Gesetzentwurf zum Teilelterngeld, der in der letzten
Legislaturperiode in der Schublade verschwunden ist, ist
dort auch noch ein anderer gelandet, nämlich der zur
Ausweitung des Unterhaltsvorschusses. Die Ausweitung
des Unterhaltsvorschusses wäre nun wirklich ein echter
Beitrag zur Verbesserung der Situation von Alleinerziehenden.

Genau dieser Gesetzentwurf hat es aber bis dato nicht
wieder aus dieser Schublade herausgeschafft. Ich finde,
es ist eine Aufgabe für uns, dafür zu sorgen, zumal sich
ja die Ministerin - wir haben es gehört - die Unterstützung von Alleinerziehenden auf ihre Fahnen geschrieben
hat.

Es ist auch schon erwähnt worden: Man kann nicht
wirklich bemerken, dass diese Regierung Alleinerziehende unterstützt. Das muss ich auch am vorliegenden
Gesetzentwurf kritisieren. Es ist geplant, AlleinerzieKatja Dörner
hende, die ein gemeinsames Sorgerecht haben, vom Bezug der Partnermonate und vom Partnerschaftsbonus
beim Elterngeld auszuschließen. Es kann ja nun wirklich
nicht sein, dass bei der Ausgestaltung von Elterngeld
und Elterngeld Plus Anreize dafür gesetzt werden, kein
gemeinsames Sorgerecht in Anspruch zu nehmen. Das
kann nicht im Sinne der Kinder sein. Hier besteht ganz
dringender Handlungsbedarf im Gesetzgebungsverfahren.

Daneben wird das Elterngeld auf das Arbeitslosengeld II angerechnet. Das heißt, für Eltern im ALG-II-Bezug fällt es faktisch weg. Gerade armen Eltern, die auf
die finanzielle Unterstützung besonders angewiesen
sind, wird der vielbeschworene Schonraum nicht gewährt.

Das hat die Fraktion der Ministerin in der letzten Legislaturperiode übrigens ganz scharf kritisiert. Davon ist
heute nichts mehr zu hören. Ich finde das nicht akzeptabel. Wir akzeptieren nicht, dass mit dem Gesetzentwurf,
den wir heute beraten, zwar eine Ungerechtigkeit beseitigt, aber eine Riesenungerechtigkeit mit Blick auf die
armen Familien in diesem Land nicht angegangen wird.
Hier werden wir nicht mitmachen.

Wir haben heute einiges über Partnerschaftlichkeit
gehört. Zwei Drittel der Eltern wünschen sich eine partnerschaftliche Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeit. Nur 6 Prozent können das in ihrem Alltag umsetzen. Diese riesige Differenz zwischen Wunsch und
Wirklichkeit muss uns natürlich alarmieren, und sie ist
auch ein Auftrag an uns Familienpolitiker.

Elterngeld Plus und Partnerschaftsbonus sind kleine
Schritte, aber wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir
feststellen: Das ist nicht der große Wurf.

Wir wissen doch, wo die großen Killer der Partnerschaftlichkeit stecken. Der unlängst vorgelegte Abschlussbericht zur Evaluation der ehe- und familienbezogenen
Leistungen hat uns das ja schon wieder hinter die Ohren
geschrieben: Es ist unter anderem das Ehegattensplitting, das Alleinverdienerehen privilegiert und damit gegen eine partnerschaftliche Aufteilung von Erwerbs- und
Familienarbeit wirkt.

Wenn wir tatsächlich wollen, dass Eltern so leben können, wie sie es sich selber wünschen, dann müssen wir
weg vom Ehegattensplitting und alle Familien ganz direkt besser fördern und unabhängig vom Trauschein besser unterstützen.

- Ja, das sieht sie so.
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich erinnere
mich noch gut an ein Politikmagazin im Fernsehen kurz
vor der Bundestagswahl. Da hat Manuela Schwesig die
Nachteile des Ehegattensplittings ganz klar beschrieben,
und ich habe gedacht: Hui! - Seit der Bundestagswahl
hört man überhaupt nichts mehr. Ich erwarte, ehrlich gesagt, von der Ministerin, dass sie die Evaluation der eheund familienbezogenen Leistungen ernst nimmt und sich
nicht den Rest der Legislaturperiode vor den wirklich
harten Fragen, was die Partnerschaftlichkeit in den Familien angeht, wegduckt.

Zu diesen harten Fragen gehört auch die Frage nach
dem Recht auf Rückkehr in Vollzeit. Das ist so wichtig,
um insbesondere die Frauen aus der Teilzeitfalle zu holen, aber eben auch, um die Männer zu ermutigen, überhaupt in Teilzeit zu gehen, weil sie wissen, dass sie da
auch wieder herauskommen. Das Recht auf Rückkehr in
Vollzeit ist eines der wichtigsten Instrumente für mehr
Partnerschaftlichkeit. Es findet sich ja sogar im Koalitionsvertrag der Großen Koalition. Es ist aber eines der
wenigen im Koalitionsvertrag beschriebenen Instrumente, die in der konkreten Arbeitsplanung nicht vorkommen. Das können wir nicht akzeptieren.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, zu den harten Fragen gehört übrigens auch die Frage nach der Entgeltgleichheit. Wenn Frauen fast ein Viertel weniger verdienen als Männer, dann ist doch klar, dann ist es doch
individuell betrachtet rational absolut nachvollziehbar,
warum sich junge Paare schwuppdiwupp in klassischen
Rollenmustern wiederfinden, die sie selbst gar nicht
mehr leben wollen. Es ist unsere Aufgabe, jungen Familien zu ermöglichen, so zu leben, wie sie selbst es sich
vorstellen. Das ist für mich echte Wahlfreiheit. Viele Familien können das heute nicht. Hier besteht ganz dringender Handlungsbedarf. Wir können nicht bis nach der
nächsten Wahl warten. Deshalb betrachten wir den heutigen Gesetzentwurf als einen guten Startschuss. Aber er
darf keinesfalls schon als Zielgerade für diese Legislaturperiode angesehen werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Die Einführung des BAföG war ohne Zweifel
eine großartige Leistung; aber sie ist mittlerweile über
vierzig Jahre her. Wir reden heute darüber, was für die
Zukunft geplant ist,

und da ist die große Selbstbeweihräucherung, die wir
hier seitens der Koalition erleben, wirklich nicht angemessen. Über was reden wir heute? Wir reden darüber,
dass Studierende weitere zwei Jahre keine BAföG-Erhöhung bekommen werden, wir reden darüber, dass die
Große Koalition den Studierenden weitere zwei Nullrunden verordnet, wir reden darüber, dass es in Deutschland
von 2010 bis 2016 keine BAföG-Erhöhung geben wird.
Ich finde, das ist kein Grund, zu jubeln.

Fakt ist: Sechs Jahre lang soll das BAföG nicht erhöht
werden. In den vier Jahren seit 2010 hat sich die Kaufkraft der Studierenden deutlich verschlechtert. Der
BAföG-Höchstsatz von 670 Euro monatlich, der seit


dem Jahre 2010 gilt, ist heute faktisch nur noch 626 Euro
wert. Die Lebenshaltungskosten sind gestiegen, vor allem die Mieten und die Nebenkosten. Deshalb haben die
Studierenden keine weiteren zwei Jahre Zeit, auf die
nächste BAföG-Erhöhung zu warten, sie ist längst überfällig, sie muss unmittelbar kommen und darf nicht weiter auf die lange Bank geschoben werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Bundesregierung zeigt leider wenig Herz für die jüngere Generation.
Sie ist nicht bereit, für die Jüngeren wirklich Geld in die
Hand zu nehmen und in die Zukunft zu investieren.

Das sieht man, wenn man die mickrigen 6 Milliarden
Euro, die es insgesamt, über vier Jahre, zusätzlich für
Bildung geben wird, mit den Ausgaben für die Mütterrente und die Rente mit 63 vergleicht. Ich sage hier ganz
klar: Ich gönne jedem und jeder mehr Rente. Wir spielen
niemanden gegeneinander aus. Aber das Verhältnis
stimmt nicht,

das Verhältnis von 1: 5 in dieser Legislaturperiode zwischen Bildung und Rente. Das ist das, was absolut nicht
geht, und das zeigt, dass die Bundesregierung nur kurzsichtig handelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung zeigt kein Herz für die jüngere Generation; das
sieht man auch an dieser BAföG-Reform. Die Verbesserungen für die Rentnerinnen und Rentner kamen sofort
- auch unsere Diätenerhöhung war schwuppdiwupp
möglich -; aber die Studierenden sollen bitte schön noch
zwei Jahre warten, weil es sonst mit der Haushaltskonsolidierung nicht klappt. Das finde ich den Studierenden
gegenüber einfach absolut unfair. Wir als Grüne akzeptieren nicht, dass gerade die Studierenden den Kopf hinhalten sollen, damit Herr Schäuble seinen Haushalt konsolidieren kann.

Deshalb noch einmal ganz klar: Die BAföG-Reform
muss jetzt kommen, und die Erhöhung muss den Anstieg
der Nettoeinkommen vollständig widerspiegeln. Das
heißt, statt einer 7-prozentigen Erhöhung von Freibeträgen und Bedarfssätzen ist eine 10-prozentige Erhöhung
absolut notwendig, damit die Studis trotz der Erhöhung
nicht faktisch weniger in der Tasche haben als 2010.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Hubertus Heil hat
in einem Brief an die SPD-Fraktion im Mai über die anstehenden Neuregelungen beim BAföG informiert. In
seinem Brief benennt er auch das Risiko, dass das
BAföG durch die Alleinzuständigkeit des Bundes noch
stärker in die Mühlen wechselnder Regierungskonstellationen gerät. Dass Hubertus Heil in diesem Zusammenhang die halbherzigen Bekenntnisse der Union und die
Luftschlösser der Linken beklagt, nehme ich einmal als
Kompliment für das Konzept, das die Grünen hier vorgelegt haben - dies einmal als kleinen Exkurs.

Das Risiko wechselnder Regierungskonstellationen der Kollege Kaczmarek hat es eben als Repolitisierung
bezeichnet - besteht tatsächlich.

 Der Richtigkeit halber: In dem Brief, der mir vorliegt,

fällt der Satz, es ist ein Risiko, aber in der Abwägung ist
es von Ihnen positiv bewertet worden. Ich glaube, das ist
kein Widerspruch dazu, wie ich Sie zitiert habe: Es wird
als ein Risiko, aber in der Abwägung als positiv beschrieben. - Auch ich finde das richtig. Auch wir als
Grüne sehen dieses Risiko.

In diesem Zusammenhang kann ich an das anschließen, was Kai Gehring zur Repolitisierung gesagt hat. Für
uns macht es keinen großen Unterschied, ob das BAföG
im Geschacher zwischen Bund und Ländern zerrieben
wird oder ob es ein großes Geschacher hier im Bundestag gibt. Deshalb machen wir gerade den Vorschlag, das
BAföG an einen Index zu koppeln und anhand klarer
Kriterien automatisch zu erhöhen. Dann kämen wir nämlich auch aus der Rolle heraus, uns hier untereinander
darüber streiten zu müssen, und wir hätten einen klaren
Weg, wie das BAföG automatisch und transparent erhöht
würde.

Dann könnte sich nämlich auch keine Partei mehr als die
BAföG-Partei profilieren, sondern es ginge wirklich darum, etwas für die Studierenden zu tun. Darum sollte es
uns eigentlich gehen. Eine automatische Erhöhung aufgrund klarer Kriterien wäre aus unserer Sicht also sachgerecht. Das würde das BAföG aus dem politischen Geschacher herausholen. Darum sollte es uns gehen. Das
schlagen wir auch im Gesetzgebungsverfahren vor. Wir
fänden es sehr positiv, wenn das angemessen gewürdigt
und noch in das Gesetzgebungsverfahren aufgenommen
würde.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das BAföG ist ein
wichtiger Baustein für mehr Chancengleichheit in unserem Bildungssystem. 80 Prozent der Studierenden, die
BAföG bekommen, sagen, dass sie ohne diese Förderung nicht studiert hätten. Aber natürlich ist die Frage
der sozialen Öffnung der Hochschulen damit noch längst
nicht erledigt. Das ist weiter eine große Aufgabe. Ich
will auch sagen, dass ich sehr froh bin, dass die Grünen
zusammen mit der SPD in drei Bundesländern die Studiengebühren abgeschafft haben. Das ist nämlich auch
wichtig für mehr Chancengleichheit und Aufstiegschancen in unserem Bildungssystem.

Wir Grüne wollen bessere Chancen, gerade für die
jungen Menschen, denen das Elternhaus - finanziell und
vielleicht auch kulturell - nicht so viel mitgeben kann.
Das ist uns Grünen wirklich eine absolute Herzensangelegenheit. Deshalb sagen wir zu dem Rahmen dieser
BAföG-Reform, die jetzt zur Entscheidung ansteht: Die
Erhöhung kommt deutlich zu spät, und sie fällt zu mickrig aus.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die letzte Große Koalition hat einen
schweren Fehler gemacht. Der eine Teil hat es offensichtlich eingesehen, der andere Teil leider noch nicht.
Das ist sehr schade.

Das Kooperationsverbot ins Grundgesetz zu schreiben,
war ein schwerer Fehler. Frau Ministerin, 2006 wurde
nicht die Zusammenarbeit ermöglicht, sondern 2006
wurde die Tür dazu weitestgehend zugeschlagen; sie ist
nur einen ganz kleinen Spalt offen gelassen worden.

Das war ein schwerer Fehler, und diesen schweren Fehler muss man korrigieren, und zwar vollständig.

Der Vorschlag im Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt,
ist leider nur eine halbherzige Korrektur, und deshalb
reicht er uns nicht.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich bin wirklich
enttäuscht, dass Union und SPD die riesige Chance, die
sie haben, nicht nutzen. Sie haben eine 80-ProzentMehrheit im Deutschen Bundestag, und sie haben die
Unterstützung der Opposition dafür, das unsinnige Kooperationsverbot vollständig zu kippen.

So vernünftig es natürlich ist, dass Bund und Länder im
Bereich der Hochschulen zukünftig wieder zusammenarbeiten können, so absurd ist es doch, dass diese Zusammenarbeit im Schulbereich weiter verboten bleiben soll.
Deshalb ganz klar unser Appell an SPD und an Union:

Korrigieren Sie den Fehler, und zwar ganz!

Wir alle wollen die besten Bildungsmöglichkeiten für
unsere Kinder. Wir wollen, dass alle Kinder, alle Jugendlichen in diesem Land ihre Potenziale wirklich voll ausschöpfen können. Wir wollen gute Bildungsinstitutionen, von der Kita über die Schule und die Hochschule
bis zur Weiterbildung. Ich bin davon überzeugt: Wir
werden das nur schaffen und können es überhaupt nur
schaffen, wenn alle gemeinsam daran arbeiten und auch
zusammenarbeiten: Bund, Länder und Kommunen. Sie
sind gemeinsam in der Pflicht. Sie müssen aber auch an
einem Strang ziehen können.

Es geht um die Zukunft unserer Kinder. Deshalb ist
das Festhalten am Kooperationsverbot in der Bildung ein
Fehler. Da habe tatsächlich auch ich ein Zitat von FrankWalter Steinmeier, der das schön ausgedrückt hat.

Er hat nämlich nicht nur gesagt, dass es Unsinn ist, sondern er hat auch gesagt, dass es Blödsinn ist. Beides ist
richtig, und deshalb sollte das Kooperationsverbot komplett abgeschafft werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn eine Bundesregierung und ein Deutscher Bundestag zusagen, sich
für die Schulen engagieren zu wollen, ein Ganztagsschulprogramm auflegen zu wollen,

sich dafür engagieren zu wollen, dass es mit der Inklusion weitergeht, dass die Inklusion in den Schulen
schneller vorankommt,

das dann aber nicht geht, weil man sich selber eine
Mauer namens Kooperationsverbot vor die Nase gestellt
hat, dann fasst sich doch eigentlich jeder normale
Mensch an den Kopf und denkt: Das darf doch wohl



nicht wahr sein. - Deshalb sind wir dafür, diesen Zustand zu beenden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es ist schon gesagt worden: Das weiß nicht nur die große Mehrheit hier
im Bundestag - auch wenn die Mehrheit dem am Ende
wahrscheinlich nicht zustimmen wird -, sondern das
wissen auch viele in den Bundesländern. Gerade deshalb
finde ich die schon angesprochene Kopplung zwischen
der BAföG-Novelle und der Grundgesetzänderung, die
wir heute besprechen, extrem ärgerlich und auch unfair.

Der Bund übernimmt die Kosten für das BAföG nur,
wenn die Länder dieser Grundgesetzänderung zustimmen. Die nordrhein-westfälische Schulministerin hat das
als Erpressung bezeichnet,

und es ist eine Erpressung. Diese Bezeichnung dafür ist
absolut richtig. Wir erwarten von der Bundesregierung,
dass das Junktim zwischen diesen beiden Gesetzgebungsverfahren aufgehoben wird, damit beide Reformvorhaben einen sinnvollen und sachlichen Beratungsprozess durchlaufen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten heute
über eine Grundgesetzänderung. Es ist schon gesagt
worden: Das machen wir nicht alle Tage, und das ist
auch richtig so. Man sollte nicht am Grundgesetz herumstückeln, sondern man sollte es unmittelbar und direkt
richtig machen. Ich möchte unseren Kollegen Herrn
Rossmann zitieren, der in einem Beitrag in der FR sehr
gut formuliert hat: „Nach zwei Schritten zurück muss
mehr drin sein als ein Schritt nach vorn.“ Ich finde, man
kann das kaum besser sagen.

Man muss aber auch bereit sein, diese Schritte zu gehen.
Wir sind es, und wir hoffen, dass sich im Gesetzgebungsverfahren auch bei Ihnen noch die Bereitschaft
dazu zeigt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit dem Elterngeld Plus wird tatsächlich eine Gerechtigkeitslücke geschlossen - das sehen
wir auch so -, die für eine Gruppe von Eltern relevant
ist, nämlich für diejenigen, die schon relativ kurz nach
der Geburt ihres Kindes wieder Teilzeit arbeiten wollen.
Dieser Webfehler im alten Gesetz, der dazu führte, dass
diese Eltern in der Summe weniger Elterngeld bekamen
als diejenigen, die ihren Alltag anders gestalteten, ist
wirklich überhaupt nicht nachzuvollziehen. Insofern
werden wir zustimmen. Wir selbst haben lange gefordert, dass diese Gerechtigkeitslücke geschlossen wird.
Deshalb ist es selbstverständlich - das ist der Kern dieses Gesetzes -, dass wir auch zustimmen werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Sie können sich
vorstellen, dass es jetzt leider mit einem großen Aber
weitergeht.

Begeistert sind wir von diesem Gesetzentwurf nämlich
mitnichten. An einigen Stellen wurde schon angesprochen, dass eine ganz große Gerechtigkeitslücke in diesem Gesetzentwurf bleibt, nämlich die Anrechnung des
Elterngeldes im ALG II. Gerade die Eltern, die eine finanzielle Unterstützung besonders nötig haben, werden
weiterhin vom Elterngeldbezug faktisch ausgeschlossen.
Das ist eine riesige Gerechtigkeitslücke, die weiterhin
unbearbeitet bleibt.

Zu dieser ganz strikten Argumentation, das sei eine
Lohnersatzleistung, muss ich sagen: Das Elterngeld ist
ausdrücklich nicht allein als Lohnersatzleistung eingeführt worden,

sondern wir haben immer gesagt, es müsse für alle Familien, also auch für arme Familien und für Familien im
ALG-II-Bezug, diesen Schonraum von mindestens einem Jahr geben.

Das Elterngeld hat an das Erziehungsgeld angeschlossen, das eine ganz andere Struktur hat. Ich finde es immer noch gut, dass man das umgestellt hat; das war
zweifelsfrei richtig. Aber dass wir jetzt am Ende der
Strecke da landen, dass die Anrechnung des Elterngeldes
beim ALG II das Einzige ist, was vom damals so groß
angekündigten Sparpaket der schwarz-gelben Regierung
übrig bleibt, ist eine riesige Gerechtigkeitslücke. Ich
hätte mir wirklich gewünscht, dass die Koalition die
Kraft gefunden hätte, das an dieser Stelle zu beheben.
Deshalb bleibt das Gesetz zum Elterngeld weiterhin unbefriedigend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein gutes Jahr nach
der Bundestagswahl verstärkt sich der Eindruck, dass die
Familienministerin zwar gute kleine Schritte geht, die
großen Herausforderungen aber geflissentlich ignoriert.

Wir haben unlängst die Ergebnisse der Evaluation der
ehe- und familienbezogenen Leistungen vorgelegt bekommen. Wir wissen, dass in der Ehe- und Familienförderung Milliarden ausgegeben werden, die zentrale
familienpolitische Zielsetzungen - beispielsweise Armutsprävention, materielle Stabilität von Familien,
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie partnerschaftliche Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeit - gerade nicht fördern, sondern ihnen sogar zuwiderlaufen. Das haben wir mittlerweile schwarz auf weiß.
Und was passiert? Wir müssen leider sagen: Es passiert
nichts. Auch das ist aus unserer Sicht ausgesprochen unbefriedigend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern hat der Kitagipfel stattgefunden; das hat die Ministerin auch angesprochen. Zukünftig soll es einheitliche Qualitätsstandards geben. Das finden wir gut und richtig. Aber die
Familienministerin ist mit leeren Händen zu diesem Gipfel gefahren. Ich habe die große Sorge, dass eben die
dringend notwendigen Qualitätsverbesserungen in den
Kitas nicht nur jetzt auf die lange Bank geschoben werden, sondern dass die Finanzierung allein an den Ländern und den Kommunen hängen bleibt, weil der Bund
nicht bereit ist, sich stärker zu engagieren. Das, finden
wir, darf auf keinen Fall der Plan für die nächsten Jahre
sein. Der Bund muss deutlich mehr für die Kitas tun und
da mehr investieren. Auch das ist eine zentrale Frage
von besserer Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern war der Kitagipfel, vorgestern konnten wir in der Zeitung lesen,
dass das Betreuungsgeld ein Rohrkrepierer ist,

der fast im gesamten Bundesgebiet von den Eltern gar
nicht nachgefragt wird. Die Bundesregierung sollte endlich ein Einsehen haben. Wir haben in der letzten Legislaturperiode lange Diskussionen zum Betreuungsgeld
geführt. Es sprach schon immer alles gegen das Betreuungsgeld. Es wurde wider alle Vernunft eingeführt. Jetzt
zeigt sich überall in der Republik, dass in der Breite die
Eltern diese Leistung gar nicht haben wollen. Deshalb
mein Appell: Halten Sie nicht an diesem unsinnigen Betreuungsgeld fest. Die vorgesehene Milliarde wäre in
den Kitas deutlich besser aufgehoben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir hatten eine
Legislaturperiode unter Schwarz-Gelb, in der familienpolitisch so gut wie alles in die falsche Richtung gelaufen ist. Wir können uns jetzt keine Legislaturperiode
leisten, in der wir nur in Trippelschritten vorankommen.
Wir stimmen heute einem richtigen Schritt zu. Aber
wenn wir wirklich etwas für die Kinder und Familien in
unserem Land tun wollen, dann muss in den nächsten
Jahren deutlich mehr kommen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Berufstätigkeit und die Pflege von Angehörigen, von Menschen, die einem nahestehen, besser
oder überhaupt vereinbaren zu können, ist tatsächlich
eine drängende Herausforderung, der wir uns stellen
müssen und auf die wir politische Antworten finden
müssen. Insofern ist es wichtig, dass wir heute diese Debatte führen. Wir müssen aber endlich zu Lösungen
kommen, die auch praxistauglich sind und die Familien
im Alltag tatsächlich unterstützen. Da habe ich bei dem
vorliegenden Gesetzentwurf leider einige Fragezeichen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich selbst komme
aus einem kleinen Dorf im Westerwald.

Als ich ein Kind war, da war die Sache klar - ich beschreibe es jetzt etwas scherenschnittartig -: Die Frauen
kümmerten sich um die Kinder, manche waren danach
halbtags berufstätig, viele auch nicht, und wenn, dann
haben sie ihren Job wieder aufgegeben, um sich um ihre
Mütter und Schwiegermütter, um ihre Väter und Schwiegerväter und auch um die kinderlosen Tanten zu kümmern, wenn diese pflegebedürftig wurden. Ich will hier
gar nicht die Frage stellen, ob das gut und gerecht war,
ob die Frauen, aber auch die Pflegebedürftigen sich das
so vorgestellt haben, obwohl man, glaube ich, diese
Frage sehr wohl stellen sollte. Das war einfach so, aber
so ist es eben nicht mehr bzw. wird immer weniger so
sein.

Wir leben im demografischen Wandel. Die Anzahl
pflegebedürftiger Menschen steigt. Frauen sind berufstätig. Sie wollen berufstätig sein, aber sie müssen es auch,
sonst ist Altersarmut vorprogrammiert. Viele Menschen
haben keine Kinder. Die Kinder vieler Menschen leben
ganz woanders. Trotzdem sagen viele - und das finde ich
sehr gut -, dass sie ihren Eltern, dass sie Menschen, die
ihnen nahestehen, etwas zurückgeben wollen, wenn
diese pflegebedürftig sind. Ich finde es sehr wichtig,


dass wir das unterstützen. Aber mit diesem Gesetz wird
uns das nicht weitergehend gelingen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, in der vergangenen Legislaturperiode hat sich Kristina Schröder schon
die Zähne an einer Familienpflegezeit ausgebissen. Die
positiven Aspekte des damaligen Vorschlags sind zwischen Referentenentwurf und der Beschlussfassung des
Gesetzes komplett ausradiert worden. Das Gesetz war
ein Rohrkrepierer: Seit 2011 haben gerade einmal - wir
haben es schon gehört - rund 300 Menschen die Familienpflegezeit überhaupt in Anspruch genommen. Von
den damals im Haushalt eingestellten 400 Millionen
Euro flossen mickrige 17 000 Euro ab. Warum war das
so? Die Antwort ist: Das Gesetz ging trotz massiven Bedarfs an der Lebensrealität der Familien vorbei. Meine
Sorge ist, dass es dem Gesetz, das wir heute beraten, leider genauso ergehen wird.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, richtig ist, dass
die neue Familienpflegezeit einen zentralen Fehler des
Schröderschen Konzepts beseitigt: Es soll zukünftig einen Rechtsanspruch auf die Familienpflegezeit geben.
Das ist gut, aber es reicht eben nicht, um die Familienpflegezeit wirklich praxistauglich auszugestalten. Es
reicht vor allem nicht, um eine praxistaugliche Regelung
für alle Familien, also auch für Familien mit einem niedrigen Einkommen, zu gewährleisten, aber auch nicht, um
Menschen, deren nahe Verwandte weiter entfernt wohnen, tatsächlich zu unterstützen.

Ich möchte das an zwei Punkten erläutern. Die Familienpflegezeit in Anspruch zu nehmen, ist mit Gehaltseinbußen verbunden.

Statt diese aber über eine Lohnersatzleistung abzufedern, setzt die Familienministerin auf ein zinsloses Darlehen. Familien mit einem ausreichenden Einkommen
brauchen das nicht; sie werden das nicht in Anspruch
nehmen müssen. Vor allem Familien mit einem niedrigen oder mit einem mittleren Einkommen werden dieses
Darlehen in Anspruch nehmen. Es gibt also faktisch
keine finanzielle Entlastung für die pflegenden Angehörigen; die Belastung wird einfach in die Zukunft verschoben. Die Problematik verschärft sich massiv. Das erkennt man, wenn man mit in den Blick nimmt, dass der
Kredit nur über zwei Jahre hinweg gewährt wird. Dabei
ist die Zeitspanne, in der Angehörige ihre Familienmitglieder pflegen, oft deutlich länger. Nach zwei Jahren
stehen pflegende Angehörige da, haben kein Anrecht auf
Familienpflegezeit mehr; stattdessen haben sie einen
Kredit an der Backe, den sie abzahlen müssen. Liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen, das ist aus meiner Sicht
keine gute Perspektive.

Auch Menschen mit einem geringen Einkommen müssen eine Familienpflegezeit in Anspruch nehmen können, ohne sich zu verschulden. Deshalb plädieren wir für
eine Lohnersatzleistung während der Familienpflegezeit.
Der zweite Punkt. In Anspruch nehmen können die Familienpflegezeit - wir haben es schon gehört - nahe Angehörige. Zu denen zählen jetzt auch Stiefeltern, Personen
in lebenspartnerschaftlicher Gemeinschaft, Schwägerinnen und Schwäger. Aber warum werden Nachbarn,
Freunde, Wahlverwandtschaften vom Anspruch auf die
Familienpflegezeit ausgeschlossen? Ich kann mich da
Frau Reimann anschließen, die das auch problematisiert
hat. Das macht in einer Zeit, in der Lebensformen vielfältiger werden und in der Wahlverwandtschaften eine
immer größere Rolle spielen, überhaupt keinen Sinn.

In meiner Heimat Bonn gibt es ganz großartige Mehrgenerationenwohnprojekte, wo gemeinsames Leben aller Generationen ohne biologisch-familiäre Bezüge stattfindet, wo es eine Verantwortungsübernahme in solchen
Zusammenhängen gibt. Es macht aus meiner Sicht überhaupt keinen Sinn, dass die Verantwortungsübernahme,
die Fürsorge für Menschen in solchen Konstellationen
hier nicht gewürdigt wird, sondern von der Familienpflegezeit explizit ausgenommen wird. Ich hoffe, dass sich
da im Gesetzgebungsverfahren noch etwas ändert. Aus
der SPD-Fraktion höre ich, dass es Bereitschaft gibt, sich
dahin zu bewegen. Dann kann es ja auch in der kurzen
Beratungsphase noch die Möglichkeit geben, an solch
wichtigen Stellen im Sinne der Familien, im Sinne von
Wahlverwandtschaften, im Sinne der Verantwortungsübernahme und Fürsorge im Kontext von Pflege noch etwas zu verbessern.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Hubertus Heil hat etwas zur Souveränität der Opposition gesagt. Ich will mal sagen: Zur Souveränität von Regierungsfraktionen sollte gehören, auf
Lobhudeleien an Stellen zu verzichten, an denen sie
nicht angemessen sind.

Ich finde, der Haushalt für 2015 hat viele verpasste Chancen. Das betrifft insbesondere auch den Einzelplan 30;
dazu werde ich gleich kommen.

Frau Ministerin Wanka hat auch, wie wir es die ganze
Woche erleben durften, die „mausgraue Null“ bejubelt.
Dazu muss man sagen: Fakt ist doch, dass die schwarzrote Koalition ihre Schulden versteckt und das Geld
nicht mehr bei der Bank leiht, sondern sie greift in die
Rentenkasse, sie bedient sich beim Gesundheitsfonds
und fährt bei der Infrastruktur auf Verschleiß. Ihre Null,
welche Farbe man ihr auch immer geben möchte, ist
doch letztendlich nur Augenwischerei, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Die Risiken und Lasten werden in die Zukunft geschoben und fallen damit den Jüngeren auf die Füße,
also genau denen, deren Anliegen schon heute im Haushalt für das kommende Jahr und ganz besonders im Einzelplan 30 - Bildung, Wissenschaft und Forschung - zu
wenig Berücksichtigung finden. Das hat nichts mit einem soliden Haushalt zu tun. Das finden wir zukunftsvergessen.

Erst am Dienstag hat die OECD die Bundesregierung
vehement aufgefordert, endlich mehr zu investieren und
wachstumsfördernde Maßnahmen zu ergreifen. Ganz
konkret nimmt die OECD den Bildungsbereich von der
Kita bis hin zu den Hochschulen in den Blick. Ich finde,
das sind sehr vernünftige und vorausschauende Anregungen, die wir von der OECD bekommen.



Aber man muss sich fragen: Wo findet sich die Umsetzung dieser Anregungen im Etat von Frau Wanka für
das kommende Jahr?

Wir haben in der letzten Sitzungswoche zwei zentrale
Gesetzgebungsverfahren aus dem Zuständigkeitsbereich
dieses Ministeriums zum Abschluss gebracht: die
BAföG-Novellierung und die Grundgesetzänderung zum
Kooperationsverbot; beides ist bereits angesprochen
worden. Aus unserer Sicht wurden bei beiden ganz zentrale Chancen vertan.

Wir machen nicht denselben Fehler wie die Kollegen
von Union und SPD. Wir wollen nicht, dass die Studierenden zwei weitere Jahre im Regen stehen und auf die
längst überfällige BAföG-Erhöhung warten müssen. Wir
haben es schon im Gesetzgebungsverfahren zur BAföGNovellierung deutlich gemacht, wir haben hier auch namentlich darüber abstimmen lassen, und wir haben es
auch im Haushaltsverfahren ganz klar dokumentiert,
dass wir es mit der BAföG-Erhöhung zum kommenden
Semester ernst meinen und dass man das selbstverständlich solide finanzieren kann. Wir wollen nicht - das bekräftigen wir auch hier -, dass die Studierenden die
Opfer der mausgrauen Null werden.

Wir wollen, dass das BAföG zum Leben und Lernen
reicht. Wenn die BAföG-Erhöhung, wie angekündigt, im
Herbst 2016 endlich kommt, dann haben die Studis in
Deutschland sechs Jahre lang auf eine Erhöhung gewartet. In dieser Zeit sind bekanntlich die Mieten, die Lebenshaltungskosten, der Preis für Kaffee in der Mensa
und die Kopierkosten gestiegen. Alle Kosten sind gestiegen. Es muss daher doch ganz klar sein, dass die
BAföG-Erhöhung zumindest die Inflation ausgleichen
muss. Deshalb sagen wir: Wir wollen eine Erhöhung um
10 Prozent und nicht um die 7 Prozent, die jetzt geplant
sind. Wir sagen auch ganz klar: Wir wollen diese Erhöhung jetzt.

Ich möchte noch zu einem Punkt kommen, der mir
besonders am Herzen liegt. Wir Grüne haben in diesen
Haushaltsverhandlungen einen Schwerpunkt auf die Unterstützung von Flüchtlingen gelegt. Warum das angesichts der internationalen Krisen besonders notwendig
ist, liegt sicherlich auf der Hand. Wir wollen insgesamt
1 Milliarde Euro zusätzlich im Inland wie im Ausland
zur Verfügung stellen. Warum Union und SPD Flüchtlingen den Weg zum BAföG unnötig schwer machen, können wir überhaupt nicht nachvollziehen.

Wir brauchen endlich eine Politik, die alle Talente
und alle Fähigkeiten fördert. Dazu gehören natürlich die
Talente von Flüchtlingen, die zu uns kommen. Deshalb
ist es für uns völlig unverständlich, dass Flüchtlinge nun
nach 3 Monaten arbeiten können sollen, aber 15 Monate
warten müssen, bis sie BAföG beantragen dürfen. Es ist
aus unserer Sicht sehr ärgerlich, dass das im Rahmen der
BAföG-Reform nicht ausgeräumt wurde.

Nicht nur das BAföG wurde in der letzten Sitzungswoche novelliert; auch das Grundgesetz wurde geändert.
Leider bleibt das Kooperationsverbot für die schulische
Bildung bestehen. Das ist aus unserer Sicht ein ganz großes Übel, das uns noch auf die Füße fallen wird. Ich
habe eben schon auf die Anregungen der OECD hingewiesen. Ein Ganztagsschulprogramm, wie wir es zwischen 2004 und 2010 hatten, wäre doch in der jetzigen
Situation genau das Richtige für die Bildung und auch
für die Konjunktur. Wir finden: So etwas hätte auch in
den Haushalt ab 2015 gehört.

Wir werden nicht müde, zu kritisieren, dass der Koalition beim Thema Kooperationsverbot auf halber Strecke
die Luft ausgegangen ist.

Im Bereich der Wissenschaft gibt es ab dem 1. Januar
2015 einen neuen Aktionsradius für den Bund. Es gibt
aber offensichtlich keine neuen Ideen und kein Geld.
Das ist doch mehr als befremdlich. Mit großem Brimborium werden das Grundgesetz geändert und neue Kooperationsmöglichkeiten an der Stelle geschaffen. Was aber
macht die Große Koalition mit ihren neuen Möglichkeiten? Was will sie damit anfangen? Man weiß es nicht.

Wir finden das nicht ausreichend. Das ist keine zukunftstaugliche Politik. Insgesamt sehen wir, dass die Haushaltspolitik der Großen Koalition versagt, insbesondere
da, wo es um die jüngere Generation geht, nämlich im
Einzelplan 30. Deshalb können wir dem so nicht zustimmen.

Vielen Dank.

Haben Sie das gesehen? Auf die Minute!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir haben es eben wieder gehört: Der
vorliegende Gesetzentwurf wird uns als ein Gesetz zur
Qualitätsverbesserung in Kitas verkauft. Es wird darauf
verwiesen, dass man jetzt den Bau von Küchen finanzieren kann und auch der behindertengerechte Ausbau gefördert wird. Ich muss wirklich sagen: Ich kenne keine
Kita, die in den letzten Jahren gebaut wurde und keine
Küche inklusive hatte. Ich komme aus Nordrhein-Westfalen. Laut Landesgesetz ist es überhaupt nicht mehr erlaubt, ein öffentliches Gebäude nicht behindertengerecht
zu bauen bzw. auszustatten. Das zeigt: Der Titel dieses
Gesetzes ist reiner Etikettenschwindel. Dass Sie diesen
Etikettenschwindel nötig haben, das zeigt, wie blank Sie
beim Thema Kitaqualität tatsächlich sind.

Wir haben von der Ministerin und von den Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktion gehört, wie
wichtig Kitaqualität ist. Das stimmt ja auch; denn die
Kitas können für mehr Chancengerechtigkeit sorgen. Sie
können insbesondere Kinder unterstützen, die in ihren
eigenen Familien wenig mitbekommen. Gerade weil das
so ist, ärgert es mich umso mehr, dass diese Bundesregierung in dieser Legislaturperiode faktisch nichts zusätzlich für die Kitaqualität tut.

Das ärgert uns ganz besonders deshalb, weil das so zukunftsvergessen ist.

Vor einem Monat hat der Kitagipfel stattgefunden, bei
dem es um bundeseinheitliche Qualitätsstandards in den
Kitas gehen sollte. Der Gipfel ist in der Öffentlichkeit
kaum wahrgenommen worden. Das wundert mich auch
nicht: Er hatte nämlich keine relevanten Ergebnisse vorzuweisen.

Es wurde jetzt eine Arbeitsgruppe eingerichtet, und
die Ministerin - wir haben es gehört - findet das auch
ganz besonders toll. Ich muss sagen: Die Ministerin hat
offensichtlich ein sehr kurzes Gedächtnis. Ich möchte
Sie daran erinnern: Im August letzten Jahres hat die damalige Familienministerin Kristina Schröder genau das
vorgeschlagen, nämlich die Einrichtung einer Arbeitsgruppe, um gemeinsam mit den Ländern über bundesKatja Dörner
einheitliche Qualitätsstandards zu sprechen. Die damalige Sozialministerin Mecklenburg-Vorpommerns, die
heutige Familienministerin Manuela Schwesig, bezeichnete damals die Einrichtung einer Arbeitsgruppe als
- Zitat - „spärlichen Notnagel“; alle Vorschläge lägen
auf dem Tisch, daher sei das nicht mehr nötig. Die
Ministerin kritisierte also vor etwas mehr als einem Jahr
eine Arbeitsgruppe als „spärlichen Notnagel“ und richtet
sie heute selber ein. Daran sieht man: Sie sind blank,
was die Kitaqualität angeht. Ich finde, das muss man
sich wirklich einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Wir wissen: Das Qualitätsgesetz stand im Entwurf des
Koalitionsvertrags drin. Es ist aber auf den letzten Metern aus dem Koalitionsvertrag herausgeflogen. Und warum? Weil der Bund nicht bereit ist, ernsthaft in die
Kitaqualität zu investieren. Das ist völlig falsch, das ist
zukunftsvergessen.

- Nein, das ist nicht Aufgabe der Länder. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe von Bund, Ländern und
Kommunen. Alle sind gefragt, weil wir nur so bei dem
wichtigen Thema Kitaqualität weiterkommen.

Wir Grüne wollen bundesweit verbindliche Standards. Es ist für uns selbstverständlich, dass der Bund
bei der Finanzierung mit im Boot ist; denn - ich habe
eben darauf hingewiesen - die Kitaqualität ist nicht nur
die Aufgabe der Kommunen und der Länder.

Was die Kitaqualität angeht: Frau Schwesig macht
leider da weiter, wo Frau Schröder aufgehört hat.

Sie macht sich bei der Qualitätsfrage faktisch einen
schlanken Fuß und schiebt den Ländern den Schwarzen
Peter zu. Wir finden das nicht akzeptabel, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Die Kitas sind sowieso die Verlierer in dieser Koalition. Jenseits des Etikettenschwindels „Qualität“ betrifft
das den Platzausbau, für den es zusätzliche Mittel nur in
homöopathischen Dosen gibt.

Mickrige 550 Millionen Euro sind bis 2017 zusätzlich
vorgesehen, also mitnichten 1 Milliarde Euro zusätzlich,
von der auch die Ministerin heute gesprochen hat.
450 Millionen Euro, die im Haushalt längst verplant und
so gut wie ausgegeben waren, werden schwuppdiwupp
eingerechnet, damit dieses sehr magere Ergebnis der
Verhandlungen für die Kitas nicht ganz so offensichtlich
wird. Das ist Augenwischerei zulasten der Kinder und
Familien. Wir kritisieren das sehr scharf. Aus unserer
Sicht gibt es dazu keine Alternative.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Zurzeit übernehmen Krankenkassen einen Kostenanteil bei einer künstlichen Befruchtung nur
für verheiratete Paare. Wir halten das für überholt und
nicht mehr zeitgemäß. Deshalb haben wir heute einen
Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem die Kostenübernahme
auf nichtverheiratete Paare und auf eingetragene Lebenspartnerschaften ausgeweitet wird.

Damit orientieren wir uns an der Vielfalt der Familien, wie sie heute in Deutschland gelebt wird, und wir
schließen auch eine Gerechtigkeitslücke. Es ist aus unserer Sicht überhaupt nicht nachvollziehbar, am Trauschein als Voraussetzung für die Kostenübernahme bei
künstlichen Befruchtungen festzuhalten.

Viele Menschen wünschen sich ein Leben mit Kindern. Elternschaft gehört für viele zu einem glücklichen
Leben. Selbstverständlich gibt es kein Recht auf Elternschaft, es gibt kein Recht auf ein Kind oder auf Kinder,
aber aus unserer Sicht gibt es ein Recht, dass niemand
bei der Chance auf Elternschaft benachteiligt wird. Das
ist aber leider derzeit der Fall. Künstliche Befruchtungen



sind teuer. Häufig klappt es nicht beim ersten Versuch.
Da macht es natürlich einen erheblichen Unterschied, ob
die Krankenkasse einen Teil der Kosten übernimmt oder
nicht. Wir wollen, dass unverheiratete Paare und Lebenspartnerschaften nicht länger benachteiligt werden,
sondern endlich die gleiche Chance auf Elternschaft haben wie Verheiratete.

Das Thema „Kostenübernahme bei künstlichen
Befruchtungen“ ist im Sommer wieder in den Fokus gerückt, und zwar durch das Urteil des Landessozialgerichts Berlin-Brandenburg. Das Gericht hat festgestellt,
dass eine gesetzliche Krankenkasse die Kosten bei nichtverheirateten Paaren nicht einmal auf freiwilliger Basis
übernehmen darf. Hintergrund ist, dass die Leistungen
einer gesetzlichen Krankenkasse nur im Rahmen von
§ 27 a SGB V erweitert werden dürfen. Es besteht also
ganz klar gesetzgeberischer Handlungsbedarf. Das ist
der Hintergrund, warum wir diesen Gesetzentwurf heute
eingebracht haben.

Wir sehen, dass Ministerin Schwesig, die leider heute
nicht da ist, unsere Einschätzung inhaltlich teilt. Im Zusammenhang mit dem erwähnten Urteil sagte sie im Juni
gegenüber dem Tagesspiegel, sie sei der Meinung, dass
auch unverheiratete Paare Zuschüsse zur künstlichen
Befruchtung erhalten sollten. Im Spiegel ließ sich die
Familienministerin mit dem richtigen Satz zitieren, es
sei eben nicht mehr zeitgemäß, unverheiratete Paare anders zu behandeln als verheiratete.

Es reicht aber nicht, schöne Reden zu schwingen,
schöne Worte zu finden und die Meinung zu vertreten,
„dass …“. Wir sagen: Es muss jetzt Butter bei die Fische
geben. Wenn man erkannt hat, dass etwas nicht mehr
zeitgemäß ist, dann muss man auch den Mumm haben,
es zu ändern. Das wollen wir als Grüne tun.

Ich erwarte aber auch von Ihnen, der Union, dass Sie
unser Anliegen positiv aufgreifen. Ich habe noch einmal
in Ihr Wahlprogramm zur letzten Bundestagswahl geschaut. Da heißt es explizit, dass die Diskriminierung
unverheirateter Paare und auch gleichgeschlechtlicher
Lebenspartnerschaften abgelehnt wird. Das steht ausdrücklich drin. Ich erwarte eben auch hier, dass das nicht
nur schöne Worte bleiben, sondern dass Sie das auch
ernst meinen. Wenn Sie das nämlich ernst nehmen, dann
können Sie unserem kleinen schlanken Gesetzentwurf
eigentlich gar nichts Negatives entgegenbringen; denn
wir wollen gar nichts anderes, als eine Ungleichbehandlung, eine Diskriminierung von nichtverheirateten Paaren und Lebenspartnerschaften zu beenden.

Warum ist es nicht mehr zeitgemäß, die Kostenübernahme bei künstlichen Befruchtungen am Trauschein
festzumachen? Die Annahme, nur die Ehe würde aufgrund ihrer Dauerhaftigkeit und Stabilität dem Kindeswohl entsprechen, ist unbelegt und angesichts sehr hoher
Scheidungsraten mehr als fragwürdig. Im vergangenen
Jahr wurden rund 170 000 Ehen geschieden. Fast die
Hälfte der geschiedenen Paare hatte Kinder unter 18 Jahren. Gleichzeitig hat sich die Anzahl nichtverheirateter
Eltern zwischen 1996 und 2012 verdoppelt.

Ich will trotzdem noch ein paar weitere Zahlen nennen, auch wenn Zahlen vielleicht nicht immer so spannend sind: 2012 kamen im Westen knapp 40 Prozent der
erstgeborenen Kinder nichtehelich zur Welt; im Osten
sind es sogar 74 Prozent gewesen. Das zeigt, das Familienleben in Deutschland ist bunt. Das Familienleben mit
Trauschein ist weder besser noch schlechter als ohne
Trauschein. Regenbogenfamilien sind nicht besser und
nicht schlechter als die klassischen Familien. Wir wollen, dass sich diese Vielfalt, diese Lebensrealität, die in
Deutschland einfach vorhanden ist, endlich auch in
unseren Gesetzen wiederfindet. Die Frage der Kostenübernahme bei künstlichen Befruchtungen ist da ein
Baustein.

Ich freue mich auf die Beratungen und bin sehr gespannt, wie wir mit diesem Anliegen gemeinsam umgehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen,

Herr Kollege. - Nachdem Ihnen von den Kollegen der
unterschiedlichsten Fraktionen schon mehrfach erklärt
worden ist, was in unserem Gesetzentwurf steht, wundere ich mich, warum Sie weiter so reden, als hätten Sie
die Informationen weder vorher gehabt noch der Debatte
entnehmen können.

Mir ist es wichtig, festzuhalten: Die Frage, wie häufig
eine künstliche Befruchtung finanziert wird, oder auch
der Umfang der Finanzierung haben mit unserem Gesetzentwurf nichts zu tun. Wir haben insofern keine Änderung vorgeschlagen und haben das auch nicht vor,
sondern es geht uns ausdrücklich und ganz konkret darum, eine Gleichstellung zwischen verheirateten Paaren,
unverheirateten Paaren und eingetragenen Lebenspartnerschaften zu erreichen. Das ist das Einzige, was unser
Gesetzentwurf vorsieht. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis
zu nehmen und zum Text unseres Gesetzentwurfs und
zum Kern der Debatte zu sprechen, statt immer weiter so
zu tun, als hätten wir etwas vorgeschlagen, was aber gar
nicht im Gesetzentwurf enthalten ist, und so dazu beizutragen, dass diese Debatte immer unsachlicher wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Angesichts der Ereignisse in Frankreich
fällt es mir ehrlich gesagt schwer, in unserer herkömmlichen Manier über den Nationalen Bildungsbericht zu debattieren; und das vor dem Hintergrund - ich denke, darin sind wir uns alle einig -, welche zentrale Rolle
unsere Bildungsinstitutionen in unserem Land für eine
gelingende Integration spielen.

Die aktuellen Ereignisse müssen für uns ein besonderer Ansporn sein, uns mit aller Kraft dafür einzusetzen,
Kitas, Schulen, Hochschulen, aber auch die Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Einrichtungen für Jugendliche darin zu unterstützen, dieser wichtigen und zentralen Aufgabe gerecht werden zu können. Das ist aus
meiner Sicht sehr wichtig.

Gestern hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung erneut bekräftigt, dass der Islam zu Deutschland gehört. Ich halte das für eine Selbstverständlichkeit.
Aber leider muss das offensichtlich bekräftigt und betont
werden.

Was heißt das für unsere Bildungsinstitutionen? Ich
möchte hier auf eine ganz konkrete Fragestellung zu
sprechen kommen. Ich komme aus Nordrhein-Westfalen, und Nordrhein-Westfalen ist das erste Bundesland,
das - im Schuljahr 2012/2013 - islamischen Religionsunterricht eingeführt hat, einen islamischen Religionsunterricht in deutscher Sprache nach modernen religionspädagogischen Grundsätzen.

Die grüne Schulministerin von Nordrhein-Westfalen,
Sylvia Löhrmann, hat gestern gesagt, dass der islamische
Religionsunterricht auch „ein Zeichen der Anerkennung
und Wertschätzung“ für die Muslime in unserem Land
ist. Ich finde, heute ist eine gute Gelegenheit, diesen Satz
hier ganz dick zu unterstreichen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, islamischer Religionsunterricht ist gelebte Integration und auch gerade
aktuell ein Beitrag zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Nun ist mir ja hinlänglich bekannt, dass wir
hier auf Bundesebene - der Bundestag, die Bundesregierung - in diesem Zusammenhang keine Handlungskompetenzen haben. Aber ich weiß, hier sitzen Kolleginnen
und Kollegen aus der ganzen Bundesrepublik, aus allen
Bundesländern. Ich möchte Sie einladen, sich einmal anzuschauen, welche Erfahrungen wir mit dem islamischen Religionsunterricht in Nordrhein-Westfalen gemacht haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich will natürlich
auch auf den Nationalen Bildungsbericht im engeren
Sinne eingehen. Da muss ich sagen: Ich muss mich doch
sehr wundern. Der Bildungsbericht beschreibt die frühkindliche Bildung als ein zentrales Handlungsfeld. Frühkindliche Bildung in der Kita ist - neben der Familie die Grundlage für alles. Aber ich habe heute seitens der
Koalitionsfraktionen noch niemanden gehört, der dazu
gesprochen hat.

Die Ministerin hat zwei Sätze dazu gesagt, aber die waren eher retrospektiv. Ich finde das wirklich bitter. Es bestätigt mich leider in meinem Eindruck, dass die Kitas,
dass die frühkindliche Bildung bei dieser Bundesregierung ganz schlechte Karten hat. Wir halten das für
falsch.

Schon bei der Verteilung der berühmt-berüchtigten
6 Milliarden Euro wurden die Kitas mit eher mickrigen
Summen abgespeist: Gerade einmal 550 Millionen Euro
zusätzlich gibt es für die gesamte Legislaturperiode. Das
ist, wenn man nur den Ausbau der Plätze betrachtet, eher
ein Tropfen auf den heißen Stein, und für die dringend
notwendige Qualitätsverbesserung bleibt da natürlich
überhaupt nichts mehr übrig. Eine Verbesserung der
Fachkraft-Kind-Relation ist der Schlüssel für mehr Qualität in der Kita; das schreiben Sie selbst in Ihrem Antrag. Also die dringende Aufforderung an die Bundesregierung: Tun Sie endlich etwas dafür, dass es hier zu
Verbesserungen kommt.

In den letzten Tagen haben wir von Vertretern der
Union und auch der SPD viele Äußerungen dazu gehört,
wie die Spielräume im Haushalt auch für familienpolitische Leistungen genutzt werden sollten. Das Stichwort
„Kita“ ist dabei gar nicht gefallen. Ich finde das schade;
ich halte das auch für falsch. Wir brauchen dringend
mehr Geld für die Kitas, insbesondere - ich habe es
schon gesagt - für Qualitätsverbesserungen. Das sind
zentrale bildungspolitische Investitionen, und es ist
überhaupt nicht einsichtig, zumindest für uns Grüne
nicht, dass das für die Regierungsfraktionen überhaupt
keine Rolle spielt.

Im kompletten Forderungsteil Ihres Antrags kommt die
ganze Thematik der frühkindlichen Bildung und des
Kitaausbaus gar nicht vor. Ich muss konstatieren: Das
sind sehr schlechte Aussichten für die frühkindliche Bildung in dieser Legislaturperiode.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir haben in den vergangenen Jahren
hier im Bundestag häufig über die Quote diskutiert, aber
heute sprechen wir erstmals über einen Gesetzentwurf,
der aller Voraussicht nach nicht nur beschlossen werden
wird, sondern auch in Kraft treten wird. Deshalb, finde
ich, ist heute die richtige Gelegenheit, Danke zu sagen
all denen, die jahrelang dafür geackert haben, dass eine
gesetzliche Quote für die Aufsichtsräte jetzt tatsächlich
in greifbarer Nähe ist.

Das sind allen voran die Frauen von FidAR, aus dem
Verband deutscher Unternehmerinnen, vom Juristinnenbund, von den Business and Professional Women, den
Landfrauen, aber auch von vielen anderen Frauenorganisationen, die jahrelang gesagt haben: Es muss Schluss
damit sein, die Potenziale von Frauen zu vergeuden.
Selbstverpflichtungen nutzen uns nichts; wir brauchen
eine gesetzliche Quote, um die männlichen Monokulturen in den Unternehmen zu knacken. - Ich finde, dieses
jahrelange Engagement hat den Applaus des gesamten
Hauses verdient.

Ich will mich auch bei meinen jetzigen und auch ehemaligen Kolleginnen hier aus dem Bundestag bedanken.
Von meiner Fraktion will ich dabei insbesondere Ekin
Deligöz und Renate Künast nennen, die gemeinsam mit
den Frauen aus den Verbänden mit der Berliner Erklärung dem Thema Quote so richtigen Drive eingehaucht
haben, weil sie gezeigt haben, dass das Thema nicht das
Thema einer Partei oder einer Fraktion ist, sondern dass
man gewinnen kann, wenn Frauen an einem Strang ziehen.

Mein Dank gilt auch den Journalistinnen und Journalisten, die 2012 mit ihrem Aufruf „Pro Quote“ deutlich
gemacht haben, dass es auch bei der sogenannten vierten
Gewalt Nachholbedarf beim Thema Gleichstellung gibt;
er gilt auch den klugen Männern, die schon lange wissen, dass Führungsfrauen den Unternehmen guttun, und
die deshalb die Frauen in ihrem Kampf für die Quote unterstützt haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir ernten heute
die Früchte jahrelanger Arbeit, und ich möchte an die
Adresse aller, die gesät, begossen, gehegt und gepflegt
haben, sagen: Danke für dieses Wahnsinnsengagement!

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, eine 30-ProzentQuote für die Aufsichtsräte, da haben wir durchaus einen
anständigen Spatz in der Hand. Aber Sie wissen, wir
Grünen wollen mehr. Unser Gesetzentwurf fordert eine



Quote von 40 Prozent ein. 40 Prozent wären weiß Gott
keine Taube auf dem Dach, sondern das ist das gute
Recht der Frauen.

Aber ich will mich bei den 30 Prozent nicht aufhalten.
Schon in der Berliner Erklärung hat es geheißen: 30 Prozent können ein erster Schritt sein.

Was mich aber an dem Regierungsentwurf wirklich
stört und was leider zeigt, dass Frau Schwesig doch auf
einer Schnecke reitet, ist, dass die 30-Prozent-Quote gerade einmal für mickrige 108 Unternehmen gelten soll.
Die Quote nur für börsennotierte und mitbestimmte Unternehmen, das ist uns Grünen definitiv zu wenig.

Wer wirklich will, dass sich für die Frauen etwas ändert
und dass die Quote ausstrahlt, der muss die rund 3 500 börsennotierten oder mitbestimmungspflichtigen Unternehmen mit ins Boot holen. Das wollen wir.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich will aber auch
einen Blick auf das Bundesgremienbesetzungsgesetz
werfen, also auf die Führungspositionen in den öffentlichen Unternehmen. Da klingen mir noch die vielen Reden von Frau Schwesig im Ohr nach dem Motto: Die öffentlichen Unternehmen müssen mit gutem Beispiel
vorangehen. - Wie sieht es denn bei den öffentlichen
Unternehmen aus? Da gibt es schon seit 1994 - eingeführt von der damaligen Frauenministerin Angela
Merkel - eine ganz klare Regelung: Vorstände, Beiräte,
Verwaltungs- und Aufsichtsräte müssen paritätisch besetzt sein. Das ist also quasi eine 50-Prozent-Quote. Umgesetzt ist die nicht. Die Nichteinhaltung hat keinerlei
Konsequenzen - eben mit der Folge, dass der Frauenanteil in den Aufsichtsgremien gerade einmal bei 25 Prozent liegt. Klar ist: Hier muss sich etwas ändern.

Nun passiert aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf etwas ziemlich Absonderliches. Es werden nämlich
nicht etwa Maßnahmen implementiert, um eine paritätische Besetzung zu gewährleisten und damit das bestehende Gesetz wirklich einzuhalten, nein, die geforderte
Quote wird zunächst auf 30 Prozent abgesenkt und damit einfach - salopp gesagt - der Realität angepasst. Von
einer Vorreiterrolle kann hier tatsächlich keine Rede
sein.

Was das Thema Vorbild angeht, erlaube ich mir einen
kleinen Exkurs. Wie sieht es denn mit der Bundesregierung aus?

Ich habe im vergangenen Herbst abgefragt, wie die Führungsjobs in den Ministerien seit der Bundestagswahl
vergeben wurden. Die Antwort: Gerade einmal ein Viertel aller Führungsjobs ging an Frauen, und bei den neu
eingestellten beamteten Staatssekretären sind es gerade
einmal 3 von 18.
Liebe Bundesregierung, ich finde das wirklich peinlich. Wer Frauen in Führungspositionen fördern will, der
muss sich auch an die eigene Nase fassen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, so schön es ist,
endlich eine gesetzliche Quote zu bekommen, so schade
ist es, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine ganze
Reihe Pferdefüße hat. Dazu gehören auch die Änderungen am Bundesgleichstellungsgesetz, über die die
Gleichstellungsbeauftragten sagen: Lieber keine Änderung als die jetzt geplanten Verschlimmbesserungen. Das sehen wir Grünen auch so.

Es ist nicht alles Gold, was glänzt. Das wird mit diesem Gesetzentwurf sehr deutlich. Wir werden die Diskussion dazu in den kommenden Wochen vertiefen, und
ich freue mich auf die Beratungen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich
bin wirklich froh, dass wir heute über die Einrichtung einer Kommission zur Aufarbeitung von sexuellem Kindesmissbrauch hier diskutieren. Obwohl in den letzten
Jahren Betroffene über ihren persönlich erlebten Missbrauch gesprochen haben und auch Institutionen sich auf
den Weg der Aufarbeitung gemacht haben, haben wir in
Deutschland immer noch keine wirklich systematische
und weitreichende Aufarbeitung. Genau dafür brauchen
wir eine solche Kommission.

Eine solche Kommission hat nicht nur der Unabhängige Beauftragte schon lange gefordert, sondern insbesondere die Betroffenen. Deshalb finden wir Grünen es
gut, dass die Kommission jetzt auf den Weg gebracht
wird.

Ich will aber auch nicht verhehlen, dass ich etwas unschön finde, wie dieses Anliegen hier zu uns ins Parlament gebracht worden ist, nämlich in Form eines Koalitionsantrags.

Ich finde, das Thema „sexueller Kindesmissbrauch“ verbietet die übliche Aufstellung Opposition versus Regierung. Wir haben uns als Grüne in den letzten Wochen
sehr bemüht, mit den Koalitionsfraktionen ins Gespräch
zu kommen. Das ist leider nicht gewünscht gewesen. Ich
finde das sehr schade, weil sexueller Kindesmissbrauch
die gesamte Gesellschaft angeht, weil sie den gesamten
Bundestag angeht. Es wäre wichtig, dass von uns gemeinsam ein politisches Signal ausgeht: Ja, wir wollen
diese Kommission.
Wenn man über die Aufarbeitung von sexuellem Kindesmissbrauch spricht, steht oft im Vordergrund, Strukturen zu erkennen, die Missbrauch möglich gemacht haben, die Missbrauch befördert haben, und zwar mit dem
Ziel, zukünftigen Missbrauch zu verhindern und bestmögliche Präventionsmaßnahmen zu entwickeln. Diese
Dimension der Aufarbeitung ist natürlich extrem wichtig.

Genauso wichtig ist aber auch die Dimension der individuellen Aufarbeitung, also die Möglichkeit für die
Opfer, in einem geschützten Raum über erlebten Missbrauch zu sprechen, gehört zu werden und ernst genommen zu werden. Wir als Grüne haben die Vorstellung
und auch den Anspruch, dass die Aufarbeitungskommission, die jetzt eingerichtet werden soll, einen solchen
Raum darstellt.

Ich habe am Montag am Fachgespräch des Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs genau zu dieser Thematik teilgenommen, in
dem vor allem die Erfahrungen mit den Prozessen der
Aufarbeitung verschiedener Institutionen zusammengetragen und diskutiert wurden. In diesem Fachgespräch
ist sehr klar formuliert worden - mir ist sehr wichtig, das
in diesem Rahmen noch einmal zu sagen -, dass es besonders darum gehen muss, denen Gehör zu verschaffen,
die sich aus den unterschiedlichsten Gründen nicht gut
ausdrücken können, die nicht über das Erlebte gesprochen haben, die nicht gut darüber sprechen können und
deren Leid in der Öffentlichkeit deshalb nicht wahrgenommen worden ist. Das sind beispielsweise Menschen
mit Behinderung. Das sind Heimkinder. Das sind aber
auch Menschen, die sehr jung waren, als der Missbrauch
geschah. Auch für diese Menschen soll die Aufarbeitungskommission aus unserer Sicht einen Raum des Gehörtwerdens sein.

Da der Auftrag der Kommission, den wir heute beraten, im Antrag nur sehr knapp benannt wird, hoffe ich,
dass die Kommission in ihrer Arbeit den unterschiedlichen Dimensionen der notwendigen Aufarbeitung entsprechen kann. Wir erwarten, ehrlich gesagt, dass sie dafür auch ausgestattet wird.

Im Fachgespräch, das ich schon erwähnt habe, ist sehr
deutlich geworden, dass es von großem Vorteil wäre,
wenn die Kommission eine gesetzliche Grundlage hätte,
also gesetzlich verankert würde. Das würde für den
Handlungsspielraum der Kommission einfach eine deutliche Erweiterung zur Folge haben, beispielsweise was
das Recht der Akteneinsicht angeht, aber auch, was die
Befragung von Zeugen angeht.

In die Aufarbeitungskommission werden große Hoffnungen gesetzt. Ich finde, zu Recht. Ich habe allerdings
die Sorge, dass es dieser Kommission ohne diese gesetzliche Verankerung schwerfällt, diesen Hoffnungen und
Anforderungen tatsächlich gerecht zu werden. Wenn ich
es richtig sehe, ist eine gesetzliche Verankerung bei den


Koalitionsfraktionen noch nicht vorgesehen. Ich hoffe,
dass wir in den Beratungen des Antrags hier vielleicht
noch zu einer anderen Lösung kommen können.

Wie so oft ist die Finanzierung der Knackpunkt; das
ist schon angesprochen worden. Da heißt es im Antrag:
„im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten“. Das ist
natürlich auf der einen Seite selbstverständlich; auf der
anderen Seite lässt es aber auch nicht ganz so viel Gutes
vermuten. Ich habe aus den Reden der Kolleginnen und
Kollegen noch nicht wirklich heraushören können, was
das in diesem Fall bedeutet. Für uns ist ganz klar - das
möchte ich für die Grünen sagen -, dass es zusätzliche
Mittel geben muss. Die Mittel für die Aufarbeitungskommission dürfen nicht aus dem Etat des Kinder- und
Jugendministeriums herausgeschnitten werden.

Ich hoffe, dass wir im Rahmen der Beratungen auch hier
zu einer gemeinsamen Lösung kommen.

Für uns ist klar: Wir begrüßen die Einrichtung der
Aufarbeitungskommission ganz ausdrücklich; aber natürlich müssen auch die Rahmenbedingungen stimmen.

Zum Abschluss möchte ich noch Folgendes ansprechen: Herr Weinberg, Sie haben sich eben auf das Gesamtkonzept bezogen, das die Ministerin anlässlich des
Empfangs des Unabhängigen Beauftragten vorgestellt
hat. Darin war eine ganze Reihe von guten und interessanten Vorschlägen enthalten. Meine Kollegin Brantner
hat vor zwei oder drei Monaten in einer Kleinen Anfrage
abgefragt, welche der konkreten Vorhaben mittlerweile
angegangen worden sind. Die Beantwortung dieser Anfrage war leider sehr mau: Quasi nichts von dem, was
die Ministerin an dieser Stelle angekündigt hat, wurde
bis dato umgesetzt. Ich finde, da haben wir eine gemeinsame Baustelle, nämlich da nachzuhaken und dafür zu
sorgen, dass die guten Vorschläge, die im Raum stehen,
dann auch umgesetzt werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Rund ein Fünftel aller Kinder in Deutschland
sind arm, und an dieser katastrophalen Situation hat sich
in den letzten Jahren auch nichts verbessert. Sie, Frau
Eckenbach, stellen sich hierhin und relativieren statistische Zahlen, Sie beschwichtigen, Sie starten mit einer
Lobhudelei auf die Arbeit der Bundesregierung. Ich
muss wirklich sagen: Ich finde das angesichts von
2,8 Millionen armen Kindern in Deutschland regelrecht
unverfroren.

Rund ein Fünftel der Kinder in Deutschland sind arm;
trotzdem wird Kinderarmut im Koalitionsvertrag der
Großen Koalition totgeschwiegen. Sie kommt einfach
gar nicht vor. So bitter das ist, es wundert mich dann
doch nicht; denn diese Bundesregierung hat offensichtlich nicht vor, mit ganz konkreten Maßnahmen gegen
Kinderarmut vorzugehen und Kinderarmut konkret zu
bekämpfen. Ich finde, das ist eine Katastrophe für jedes
einzelne Kind, aber es ist auch eine Katastrophe für unsere ganze Gesellschaft.

Ich finde es sehr gut, dass wir auch heute über Kinderarmut und die Absicherung von Familien sprechen,
weil, wie wir alle wissen, aktuell sehr heiße Verhandlungen zwischen dem Finanzminister und der Familienministerin laufen. Leider läuft es beim Thema Kindergeld
wohl auf die minimalst mögliche Lösung hinaus:
Schäuble wird wohl nicht mehr machen, als er unbedingt
machen muss. Der Freibetrag, von dem aber nur Familien mit einem hohen Einkommen profitieren, wird sehr
deutlich angehoben. Aber Familien mit einem ganz normalen Einkommen werden mit 6 Euro Kindergelderhöhung abgespeist. Und arme Kinder bekommen eben gar
nichts, weil die Kindergelderhöhung auf den Regelsatz
angerechnet wird.

Die Förderung von Kindern und Familien in Deutschland läuft leider nach dem Matthäus-Prinzip: Wer hat,
dem wird gegeben. - Familien mit hohem Einkommen
profitieren am meisten, arme Familien gehen leer aus.
Ich finde, das muss ein Ende haben. Wir müssen die
Kinder- und Familienförderung vom Kopf auf die Füße
stellen! Wir müssen die besonders unterstützen, die es
auch besonders nötig haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, was wir aus den
Verhandlungen zu den Alleinerziehenden hören, ist für
mich eigentlich das größte Trauerspiel. Ob der Entlastungsbetrag angehoben wird, wie es im Koalitionsvertrag zugesagt wird und wie es auch die Ergebnisse der
Evaluation der ehe- und familienbezogenen Leistungen
ganz ausdrücklich nahelegen, steht in den Sternen. Der
Finanzminister will davon wohl nichts wissen. Diese
Koalition kann den Verteidigungsetat mir nichts, dir
nichts in unermessliche Höhen steigen lassen - ein Etat,
in dem in den letzten Jahren übrigens wie in keinem anderen Geld verplempert und verpulvert wurde -, aber bei
den Alleinerziehenden wird hier so knauserig reagiert.
Ich muss wirklich sagen: Angesichts der Tatsache, dass
Alleinerziehende mit das höchste Armutsrisiko tragen,
finde ich das wirklich schäbig.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die materielle Absicherung ist wichtig, aber sie ist natürlich nur eine Seite
der Medaille. In der aktuellen Studie der Bertelsmann
Stiftung wird ganz konkret auf die Möglichkeit hingewiesen, über gute Kitas bessere Chancen und eine gute
Förderung gerade für arme Kinder zu erreichen. Frühe
Förderung, frühe Bildung - ich denke, darin sind wir uns
alle einig - sind gerade auch für arme Kinder der Schlüssel zu einem besseren Leben. Ich muss da aber wirklich
fragen: Warum tut diese Bundesregierung dann so wenig
für die Kitas und insbesondere für die Qualität in den Kitas?

Gestern ist unser Antrag, mit dem wir eine Qualitätsoffensive für die Kitas gefordert haben und eine Fachkraft-Kind-Relation festschreiben wollten, um die Qualität in den Kitas zu verbessern, im Familienausschuss
einfach schnöde abgelehnt worden. Daran können wir
sehen: In dieser Legislaturperiode wird nichts passieren.
- Ich halte das für eine ganz eklatante Fehlentscheidung.
Wir dürfen keine weiteren Jahre verlieren, um mehr Teilhabe für Kinder, insbesondere für arme Kinder, zu erreichen.

Frau Eckenbach, Sie haben eben Nordrhein-Westfalen angesprochen. In der zum Glück ja nur sehr kurzen
Regierungszeit von Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen ist unter Armin Laschet von den damals hohen Summen, die vom Bund zusätzlich in die Kitas investiert
worden sind, kein einziger Cent bei den Kitas zusätzlich
angekommen. Er hat das Geld genutzt, um den Haushalt
in Nordrhein-Westfalen zu sanieren. Deshalb würde ich,
wenn ich von der CDU käme, mit Blick auf NordrheinWestfalen ganz, ganz kleine Brötchen backen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, heute geht rund
die Hälfte der Kinder aus gutsituierten Verhältnissen vor
dem dritten Geburtstag in eine Kita. Von den armutsgefährdeten Kindern ist es weniger als ein Drittel. Man
muss keine Prophetin sein, um zu vermuten, dass das mit

dem Betreuungsgeld nicht besser wird. Das Betreuungsgeld ist und bleibt eine bildungspolitische Katastrophe.

Es leistet gerade den armen Familien und den armen
Kindern einen Bärendienst. Es sollte aus unserer Sicht
schnellstmöglich wieder abgeschafft werden. Ich frage
mich wirklich: Wie viele Studien sind noch notwendig,
bis die CSU das endlich auch versteht?

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Verbotspolitik beim Thema Cannabis der letzten Jahre und Jahrzehnte ist gescheitert. Wir
müssen bei diesem Thema endlich neue Wege gehen,
und wir Grüne wollen das tun.

Die Zahlen und Fakten sprechen eine ganz klare Sprache: Rund 2,3 Millionen deutsche Erwachsene gebrauchen Cannabis, rund 22 Prozent der 15- und 16-jährigen
Schülerinnen und Schüler haben schon einmal Cannabis
konsumiert. Trotz des Verbots ist der Konsum in den
letzten Jahren gestiegen. Cannabis ist eine Alltagsdroge.
Das ist die Realität!

Deshalb gibt es aus unserer Sicht dringenden Handlungsbedarf. Wir brauchen eine neue, vernünftige
Grundlage für den Umgang mit Cannabis.


Wir legen Ihnen heute - das werden Sie sicherlich
schon bemerkt haben - einen sehr fundierten und gut
ausgearbeiteten Gesetzentwurf vor, mit dem wir vorrangig zwei Ziele verfolgen: Wir wollen die Kriminalisierung erwachsener Konsumentinnen und Konsumenten
beenden. Es ist nicht die Aufgabe des Staates, mündige
Erwachsene vor sich selbst zu schützen. Hierzu bestünde
gerade beim Cannabiskonsum auch gar kein Anlass. Erwachsene sollen zukünftig 30 Gramm Cannabis oder
drei Hanfpflanzen für den Eigenbedarf besitzen können.

Ich habe schon heute Morgen den Tickermeldungen
entnommen, wie hier gegen unseren Gesetzentwurf argumentiert wird. Ich will ganz klar in Richtung von
Herrn Spahn sagen: Die 30-Gramm-Grenze in unserem
Gesetzentwurf hat nichts mit dem kurzfristigen Eigenbedarf zu tun. Wer einen dermaßen verquasten und an den
Haaren herbeigezogenen Zusammenhang herstellt, der
zeigt einfach, dass er keine rationalen Argumente gegen
unseren Gesetzentwurf hat.

Die derzeitige Kriminalisierung von Konsumentinnen
und Konsumenten muss beendet werden. Kiffen ist kein
Verbrechen.

Es ist aber auch klar, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen: Wir wollen die schützen, die wirklich Schutz brauchen: Das sind die Kinder und Jugendlichen. Es stimmt
ja: Wenn Jugendliche Cannabis konsumieren, insbesondere wenn sie das in größeren Mengen tun, dann kann
der Konsum schädlich sein und sehr negative Folgen haben. Das darf nicht verharmlost werden.

Deshalb wollen wir mit unserem Gesetzentwurf endlich
die Grundlage für einen funktionierenden Jugendschutz
schaffen. Wir werden wirksamen Jugendschutz erst dann
gewährleisten können, wenn wir ein reguliertes und kontrolliertes System der Cannabisabgabe haben.

Klar ist: Eine Abgabe an Kinder und Jugendliche
muss ausgeschlossen sein. In unserem Gesetzentwurf ist
eine Altersgrenze von 18 Jahren vorgesehen. Wer Cannabis an unter 18-Jährige abgibt oder verkauft, macht
sich selbstverständlich weiterhin strafbar.

Aber Fakt ist doch auch: Heute fragt der Dealer auf dem
Schwarzmarkt nicht nach dem Ausweis. In dem Cannabisfachgeschäft, das in unserem Gesetzentwurf vorgesehen ist, wird der Verkäufer das zukünftig tun. Das macht
doch den entscheidenden Unterschied, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Unser Gesetzentwurf sieht vor, dass Kinder und Jugendliche Cannabisfachgeschäfte nicht betreten dürfen.
Die Geschäfte müssen einen bestimmten Abstand zu
Schulen und zu Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe einhalten. Cannabis darf nicht in Automaten oder
im Versandhandel angeboten werden. Auch ist in unserem Gesetzentwurf ein striktes Werbeverbot vorgesehen.
All das sind deutlich strengere Regelungen, als wir sie
heute für Alkohol vorsehen. Das zeigt, wie ernst es uns
ist, Kinder und Jugendliche mit unserem Gesetzentwurf
zu schützen.

Mit unserem Gesetzentwurf verfolgen wir aber auch
weitere Ziele. Wir ermöglichen beim Cannabiskonsum
überhaupt erst Verbraucherschutz; denn nur der kontrollierte Anbau und eine kontrollierte Abgabe stellen sicher, dass die heute fast schon üblichen und gefährlichen
Beimischungen von Giftstoffen ausgeschlossen werden
und auch der THC-Gehalt endlich dokumentiert und
transparent gemacht wird.

Mit unserem Gesetzentwurf bekämpfen wir die organisierte Kriminalität, weil damit dem Schwarzmarkt und
der Dealerei endlich die Grundlage entzogen würde. Das
ist übrigens sehr wichtig, um den Zugang zu Cannabis
für Jugendliche deutlich zu erschweren.

Wir entlasten die Strafverfolgungsbehörden. Zurzeit
werden jährlich rund 100 000 konsumnahe Delikte verfolgt. Die meisten Verfahren werden zwar eingestellt,
aber es werden viel Zeit und viele Ressourcen in die
Strafverfolgung investiert. Das kostet die Steuerzahler
im Jahr rund 1,8 Milliarden Euro. Das ist doch Geld, das
wir viel besser für die Suchtprävention einsetzen könnten.

Deshalb wundert es uns nicht - das freut uns auch -,
dass wir für unseren Vorschlag sehr viel Zuspruch aus
den Reihen der Polizei und der Strafverfolgungsbehörden erfahren.

Ich will noch kurz auf einen anderen wichtigen Aspekt eingehen. Wir wollen für den Straßenverkehr einen
Grenzwert für den Konsum von THC-Produkten schafKatja Dörner
fen. Wir sehen hier 5,0 Nanogramm pro Milliliter vor.
Das ist der Wert, oberhalb dessen nach rechtsmedizinischer Forschung eine Beeinträchtigung der Fahrleistung
nicht ausgeschlossen werden kann. Einen derartigen
Grenzwert gibt es in fast allen anderen europäischen
Ländern schon lange. Es ist völlig unsinnig, dass einem
Konsumenten der Führerschein entzogen werden kann,
obwohl er unter Cannabiseinfluss überhaupt nicht am
Straßenverkehr teilgenommen hat. Auch diese Art von
Kriminalisierung muss ein Ende haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Zeit ist reif für
eine vernünftige Cannabispolitik. Die Erfahrungen mit
der Entkriminalisierung in anderen Ländern sind positiv.
Diese Erfahrungen zeigen auch, dass viele Befürchtungen, beispielsweise dass der Konsum von Cannabis dann
ansteigt, sich nicht bewahrheiten.

Vor diesem Hintergrund erwarte ich von den Regierungsfraktionen, dass wir darüber endlich eine sachliche
Debatte führen können. Das Wiederkäuen längst widerlegter Vorwürfe beim Thema Cannabis muss aufhören.

Wir brauchen endlich eine vernünftige Regelung, die
die sinnlose und teure Kriminalisierung beendet und vor
allem Kinder und Jugendliche endlich wirksam vor Cannabiskonsum schützt. Ich bin sehr gespannt auf die Beratungen, und ich freue mich auf die nächsten Wochen, in
denen wir das näher erläutern werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Gäste! Und natürlich auch: Lieber Herr Rörig und Team auf der Tribüne! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass ich froh bin, dass wir die
Aufarbeitungskommission heute, so kurz vor der Sommerpause, doch noch auf den Weg bringen, wenn auch
auf den letzten Drücker. Ich will auch daran erinnern,
dass wir ursprünglich sehr wohl einen ambitionierteren
Zeitplan für die Einsetzung der Kommission hatten. Der
Antrag der Koalitionsfraktionen stammt vom 27. Januar
2015. Er ist also ein gutes halbes Jahr alt. Wir müssen
festhalten, dass es bis heute zu viele Verzögerungen gegeben hat, vor allem vor dem Hintergrund, dass sich die
Regierungsfraktionen ja an keiner Stelle bewegt haben
und auch nicht mit uns als Opposition ins Gespräch gekommen sind. Ich möchte noch einmal sagen, dass ich
das sehr bedauere.

Jetzt ist es ohne Frage an uns, dem Unabhängigen Beauftragten vollen Rückenwind für die Einrichtung der
Kommission zu geben. Ich will an dieser Stelle auch sagen: Wir werden dem Antrag der Koalitionsfraktionen
zustimmen, obwohl dieser Antrag die Zustimmung eigentlich nicht verdient hat. Warum machen wir das trotzdem? Wir finden es sehr wichtig, dass es ein klares und
auch interfraktionelles Signal gibt, mit dem wir als Deutscher Bundestag zum Ausdruck bringen: Ja, wir wollen
diese Aufarbeitungskommission, und wir stehen hinter
der Arbeit, die diese Kommission leistet. - Ich finde,
dieses Signal sollte von der heutigen Debatte ausgehen.

Die Aufarbeitung sexuellen Missbrauchs ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe; das kann man nicht oft
genug sagen. Ich finde, das drückt sich auch in der Einrichtung der Aufarbeitungskommission als einem ganz
wichtigen Baustein aus. Wir haben aber gemeinsam mit
den Linken einen Antrag eingebracht, den wir heute
auch zur direkten Abstimmung stellen, weil wir für eine
Aufarbeitungskommission plädieren, die stärkere Rechte
hat.

Zum einen - das ist schon gesagt worden - wollen wir
keine zeitliche Befristung der Kommission. Wenn wir
davon ausgehen, dass die Kommission tatsächlich erst
2016 ihre Arbeit aufnimmt und die Laufzeit der Kommission an das Amt des Unabhängigen Beauftragten gekoppelt ist, dann sehen wir: Das sind gerade einmal
knappe drei Jahre. Wir können uns eigentlich nur sehr
schwer vorstellen, wie eine so umfassende und notwendige Arbeit seitens der Kommission in einer so kurzen
Zeitspanne erledigt werden soll.

Zum anderen sprechen wir uns für eine gesetzliche
Grundlage für die Arbeit der Kommission aus. Ich will
meinen Blick einmal nach Irland schweifen lassen. Die
Erfahrungen mit der irischen Aufarbeitungskommission
zeigen, wie wichtig eine gesetzliche Grundlage ist. Die
irische Aufarbeitungskommission hatte nämlich genau
das, was wir in unserem Antrag einfordern: Sie hatte die
Befugnisse eines Gerichts. Sie konnte Zeugen vorladen,
Akteneinsicht beantragen und damit die Strukturen und
Mechanismen identifizieren, die sexuellen Missbrauch
ermöglicht haben und ermöglichen. Wir befürchten, dass
die notwendige Aufarbeitung durch unsere Kommission
nicht vollumfänglich stattfinden kann, weil sie mit zu
schwachen Rechten ausgestattet ist.

Ich möchte noch sagen: Alle hier haben zu Recht über
den Mut der Opfer gesprochen, über das erlittene Leid
zu sprechen. Wir hätten uns gewünscht, dass die Regierungsfraktionen den Mut aufbringen, hier eine AufarbeiKatja Dörner
tungskommission mit wirklich starken Rechten einzusetzen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir fordern in unserem Antrag auch, eine langfristige Finanzierungsgrundlage für die Kommission zu schaffen, und insbesondere, hierfür den Etat des Bundesfamilienministeriums
aufzustocken. Frau Rüthrich, ich fand es eine gewisse
Spitzfindigkeit, zu sagen: Alle Ministerien sollen bezahlen. - Das wäre natürlich eine Variante, die auch wir unterstützen würden. Uns geht es darum: Es kann nicht
sein, dass - überspitzt gesagt - die heutigen Kinder und
Jugendlichen dafür bezahlen sollen, dass die Aufarbeitung vergangenen Missbrauchs geleistet werden kann. Das ist der Punkt, den wir machen wollen. Das ist bei allen anderen Initiativen dieser Art in den letzten Jahren
gelungen. Wir hoffen sehr, dass in den Haushaltsverhandlungen deutlich gemacht werden kann, dass der
Bundestag weiter zu einem solchen Prinzip steht. Ich
finde es auch sehr ärgerlich, dass wir zum heutigen Zeitpunkt immer noch keine Klarheit über die Finanzierung
haben. Das finde ich sehr schade. Es wäre angemessen,
darüber heute Klarheit zu erhalten.

Ich möchte aber auch noch etwas Positives hervorheben, und zwar, dass weiterhin 35 Millionen Euro zur Erforschung der Thematik des sexuellen Missbrauchs zur
Verfügung stehen. Auch das war sehr lange nicht klar.
Vorletzte Woche hat zur Frage der Forschung ein Hearing beim Unabhängigen Beauftragten stattgefunden. In
diesem Hearing ist deutlich geworden, dass es trotz der
Anstrengungen, die nach den Vorschlägen der Arbeitsgruppen des Runden Tisches unternommen wurden,
noch erheblichen Forschungsbedarf gibt und dass wir
insbesondere eine bessere Vernetzung von Praxis und
Forschung brauchen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir bringen heute
die Einrichtung der Kommission auf den Weg. Das ist
ein sehr guter Schritt. Es darf uns aber keineswegs aus
der Verantwortung entlassen, in der nächsten Zeit weitere konkrete Schritte zur Bekämpfung des sexuellen
Missbrauchs von Kindern zu tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Über die Verwendung der Betreuungsgeldmittel haben wir ja noch gestern debattiert, und wir
werden das garantiert noch weiter tun . Wir Grüne haben
sehr vehement gefordert, dass das Geld für die Kitas zur
Verfügung gestellt werden soll . Auch die Ministerin bzw .
die SPD haben das sehr vehement gefordert . Ich will festhalten: Die Vereinbarung von gestern Abend stellt gerade
nicht sicher, dass es wirklich in den Kitas ankommt .

So viel Ehrlichkeit muss in dieser Debatte sein, liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen .

Zum vorliegenden Gesetzentwurf . Es ist richtig, dass
zurzeit eine Handvoll Jugendämter bundesweit für einen
sehr großen Teil der minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge zuständig ist . Es ist auch richtig beschrieben worden, dass diese Jugendämter finanziell und personell sehr
stark gefordert, zum Teil auch überfordert sind . Deshalb
ist trotz des sehr großen Engagements dieser Jugendämter und vieler Initiativen und ehrenamtlicher Helferinnen
und Helfer eine dem Kindeswohl entsprechende Inobhutnahme neu ankommender minderjähriger Flüchtlinge
mancherorts nicht mehr oder kaum noch möglich . Diesen

Marcus Weinberg Fakt, der hier beschrieben worden ist, müssen wir ernst
nehmen . Es macht aus unserer Sicht Sinn, eine andere
Verteilung zwischen den Kommunen und auch zwischen
den Bundesländern anzustreben . Ich denke, das ist auch
im Sinne der betroffenen jungen Flüchtlinge .

Aber wir sprechen über Kinder und Jugendliche, die
allein, ohne ihre Familien, teilweise ohne Freunde und
teilweise ohne irgendwelche Bezugspersonen, zu uns
flüchten. Viele von ihnen haben eine Fluchtgeschichte
hinter sich, die wir uns überhaupt nicht vorstellen können . Es ist ganz klar, dass wir für diese Kinder und Jugendlichen eine ganz besondere Schutzverantwortung
tragen . Deshalb müssen das Kindeswohl und die Sicherstellung einer guten Versorgung dieser jungen Menschen
unmissverständlich im Vordergrund der Verteilungsfrage
stehen . Das ist für uns Grüne ganz klar .

Eine schnöde Verteilung nach dem Königsberger
Schlüssel ist für uns nicht der richtige Weg . Das, was hier
beschrieben worden ist, nämlich die Verteilung nach dem
Königsteiner Schlüssel und die Orientierung am Kindeswohl, ist sozusagen die Quadratur des Kreises . Wir hätten
uns in dieser Frage eine größere Flexibilität gewünscht .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich will auch sagen, dass der Gesetzentwurf, so wie er heute vorliegt,
deutlich besser als das ist, was wir befürchten mussten,
als die ersten Initiativen des Landes Bayern im Bundesrat
aufgeschlagen sind . Darin war nämlich von einer Kindeswohlorientierung überhaupt nichts zu merken . Hier
hat es deutliche Fortschritte gegeben .

Ich will einen Punkt ganz besonders hervorheben - er
ist auch schon angesprochen worden -: 16- bis 18-Jährige werden in ihren Asylverfahren zukünftig nicht mehr
wie Erwachsene behandelt, sondern, konform mit der
UN-Kinderrechtskonvention, als Minderjährige . Das
haben wir Grüne und die Kinderschutzverbände in den
letzten Jahren immer wieder vehement gefordert . Es ist
sehr gut, dass dies in diesem Gesetzentwurf verankert ist .

Ob wir bereit sind, die Rechte von Kindern und Jugendlichen, und zwar von allen Kindern und Jugendlichen, gerade auch der minderjährigen unbegleiteten
Flüchtlinge, zu wahren, diese Frage stellt sich insbesondere dann, wenn der Wind rau bläst, also heute und jetzt .
Deshalb will ich zwei Aspekte aus dem Gesetzentwurf
aufgreifen, hinter die wir Grüne noch Fragezeichen machen möchten .

Das eine ist die Frage: Was muss am Erstaufnahmeort
zur Klärung der Situation der Minderjährigen tatsächlich

erfolgen? Dazu will ich sagen: Aus unserer Sicht ist es
unbedingt notwendig, dass schon bei der vorläufigen Inobhutnahme ein Abgleich der persönlichen Daten erfolgt,
dass eine Alterseinschätzung vorgenommen wird und
dass wir die Alterseinschätzung nach seriösen Standards
durchführen, also gemäß der Handlungsempfehlung der
BAG der Landesjugendämter . Auch der medizinische
und therapeutische Bedarf muss unmittelbar bei der vorläufigen Inobhutnahme festgestellt werden.

Ich will den zweiten Aspekt ansprechen, der uns ganz
wichtig ist . Auch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge
haben ein Recht auf Beteiligung . Die Wünsche und Bedürfnisse der Jugendlichen, auch bei ihren Reisezielen,
zu berücksichtigen, ist gerade in der derzeitigen Situation
kein „Nice to have“ . Ich habe es schon gesagt: Wir sprechen über Kinder und Jugendliche, die sich allein durch
fremde Länder, durch Kriege, durch Elend gekämpft
haben und die ihre Familien zurückgelassen haben . Die
Vorstellung, dass man diese Kinder einfach an einen Ort
verschieben kann, wo gerade Platz ist und wo es Kapazitäten gibt, ist illusionär .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Asylpaket II ist ein Sammelsurium von
Scheinlösungen . Was aber noch viel schlimmer ist: Es
geht voll zulasten der Schwächsten unter den Geflüchteten, die zu uns kommen . Und weil das so ist, können wir
diesem Asylpaket auf keinen Fall zustimmen .

Wie kommt man auf die Idee, den Familiennachzug
einzuschränken? Wie kommt man als CDU und CSU auf
eine solche Idee, für die die Familie doch angeblich einen so hohen Stellenwert hat? Damit müssen Sie uns gar
nicht mehr kommen .

Wem die Achtung der Familie nur für manche etwas wert
ist, dem ist sie nichts wert . Das dokumentieren Sie mit
dem Asylpaket II .

Was wird denn tatsächlich passieren? Sie werden
doch nicht die Zahl der Geflüchteten reduzieren. Nein,
Sie zwingen noch mehr Kinder und Frauen in morsche
Boote . Ich muss dabei an den kleinen Aylan Kurdi denken. Ich finde, das sollten auch Sie tun, liebe Kolleginnen
und liebe Kollegen .

Es erschüttert mich, dass Sie ernsthaft die Abschiebung von schwer traumatisierten und schwerkranken
Menschen massiv erleichtern wollen, dass posttraumatische Belastungsstörungen ausdrücklich als Abschiebehindernis ausgeschlossen werden . Es soll künftig reichen, dass eine Behandlung kranker, auch schwerkranker
Menschen im Herkunftsland grundsätzlich möglich
erscheint . Das heißt, es kommt gar nicht darauf an, ob
diese schwerkranke Person im Herkunftsland tatsächlich
versorgt werden kann . Das ist doch der Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Frau Warken, Sie argumentieren hier mit angeblich
vorgetäuschten Krankheiten und falschen Attesten . Ich
finde, das ist gegenüber den Ärztinnen und Ärzten in diesem Lande eine unglaubliche Unterstellung .

Es gibt für diese Behauptung überhaupt keine Belege,
und ich möchte, dass Sie es unterlassen, hier so etwas
zu sagen .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es darf doch nicht
sein, dass die Sorge über die Anzahl der Flüchtlinge, die
zu uns kommen, dazu führt, dass wir die Grundsätze der
Menschlichkeit über Bord werfen . Wenn Sie das aus meinem Mund nicht gerne hören wollen, dann lege ich Ihnen

Staatsministerin Aydan Özoğuz

die gemeinsame Stellungnahme der EKD und des Kommissariats der Deutschen Bischöfe ans Herz .

Diese hätte ich hier heute eins zu eins vortragen können .
Ich habe sie bei mir . Sie können sie sich gerne einmal
angucken . Wir haben noch 25 Minuten Zeit, zu entscheiden, ob wir wirklich den Schwächsten der Geflüchteten
die Unterstützung entziehen wollen .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dieses Asylpaket
enthält nichts, was nach vorne gewandt ist, Perspektiven
schafft und Integration befördert . Es enthält auch nichts
von dem, was schon angekündigt worden ist . Der sichere
Aufenthalt während einer Ausbildung ist hier angesprochen worden . Das ist für junge Flüchtlinge superwichtig .
Die Unternehmen wollen das . Der Vizekanzler hat angekündigt, das schnellstmöglich in Gesetzesform zu gießen. Ich weiß nicht, was Ihre Definition von „schnellstmöglich“ ist .

Wir denken, „schnellstmöglich“ wäre schon vor Wochen
gewesen . Spätestens wäre es aber heute . Also, wann lassen Sie Ihren Ankündigungen endlich Taten folgen?

Ich will diese Frage auch auf einen Punkt in diesem
Paket beziehen, der uns sehr ärgert: Was ist mit verbindlichen Schutzkonzepten für Frauen und Kinder in den
Flüchtlingsunterkünften?

Auch die waren angekündigt und sollten mit ins Paket hinein . Die Familienministerin, die heute aus guten
Gründen nicht hier sein kann, hat im Oktober ganz klar
formuliert, dass die Schutzvorschriften, die in den Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe gelten, auch für
Flüchtlingskinder in Flüchtlingsunterkünften gelten sollen . Es ist beschämend, dass auch dieser Ankündigung
bis heute keine Taten gefolgt sind .

Der Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs hat uns ganz klar und deutlich
aufgefordert, den Gesetzentwurf nachzubessern und
Mindeststandards zum Kinderschutz darin aufzunehmen .
Das ist kein „Nice to have“, sondern die Kinder haben
ein Recht darauf .

Wir haben heute einen Antrag dazu vorgelegt, über
den wir auch abstimmen lassen . Es reicht eben nicht,
grundsätzlich zu sagen, dass man Schutzkonzepte gut
findet, wie es Union und SPD im Ausschuss getan haben, sondern man muss auch tatsächlich etwas tun . Wir
fordern Sie auf, Ihre Verantwortung für den Schutz von
Frauen und Kindern in den Flüchtlingsunterkünften endlich ernst zu nehmen und unserem Antrag zuzustimmen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Mit Blick auf die Tribüne möchte ich sagen: Es heißt bei uns im Rheinland
„Alaaf“.

Aber um ganz ernst zu werden: Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, die Ministerin hat eben über die geübte
Praxis der Opposition gesprochen. Mir scheint es so zu
sein, dass es die geübte Praxis der Regierung ist, die eigenen Gesetzentwürfe trotz der diversen Mängel, die wir
darin sehen, ganz großartig zu finden.

Vielleicht sind das zwei Seiten einer Medaille, und wir
können uns darauf einigen, dass wir, wenn wir im parlamentarischen Verfahren gemeinsam darüber diskutieren,
im besten Fall zu einem besseren Ergebnis kommen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir befinden uns
unzweifelhaft in einer Zeit sehr großer Veränderungen.
Einiges ist schon angesprochen worden: Digitalisierung,
neue technische Möglichkeiten, auch gesellschaftliche
Veränderungen; ganze Ausbildungsberufe verschwinden
innerhalb relativ kurzer Zeit, neue entstehen. Selbstverständlich hat das Auswirkungen auf die Erwerbsbiografien. Viele von uns werden das bedauern: 40-jährige oder
auch 10-jährige Dienstjubiläen werden zunehmend seltener. Arbeitsplatzwechsel und berufliche Neuanfänge
werden Realität, werden Normalität. Auf diese Veränderungen muss sich auch unsere Bildungsförderung einstellen. Darauf müssen die Ausbildungsförderung und auch
die Aufstiegsförderung reagieren. Wir sehen, dass Ihr
Gesetzentwurf da deutlich zu kurz gesprungen ist.

Sie feiern eine Novelle, die ein Schritt ist; das will ich
gar nicht bestreiten. Aber sie ist eben auch nicht mehr.
Wir meinen, wir müssen hier ganz dringend den Blick
öffnen. Wir dürfen uns nicht mehr nur auf die Aufstiegsfortbildung innerhalb eines einmal gewählten Berufsfeldes konzentrieren. Das ist der Unterschied zu Ihnen und
der Punkt, den wir in dieser Debatte betonen wollen. Ihr
Gesetzentwurf greift diesen Aspekt aber gerade nicht auf.
Deshalb hat er die Zukunft zu wenig im Blick.

Meine Kollegin hat schon gesagt: Es gibt in Ihrem
Gesetzentwurf auch eine ganze Reihe von Punkten, die
wir begrüßen. Dazu gehört zum Beispiel die Anhebung
der Leistungen und der Freibeträge. Ich habe mich auch
gefreut, zu hören, dass wir beim Unterhaltsbeitrag mit
einer Erhöhung auf 50 Prozent rechnen können; das unterstützen wir natürlich. Das ist eine gute Entwicklung.

Aber auch hier gilt das, was wir bei der BAföG-Novelle vorgetragen haben: Diese Erhöhung kommt sehr, sehr
spät, und angesichts der tatsächlichen Preisentwicklung
fällt sie einfach zu gering aus. Diese Kritik können wir
Ihnen nicht ersparen.

An einem weiteren Punkt ist Ihr Gesetzentwurf leider
nicht mutig genug: Sie versprechen die Durchlässigkeit
zwischen akademischer und beruflicher Bildung. Schaut
man aber genau hin, dann sieht man: Es entpuppt sich
diese Durchlässigkeit doch als Einbahnstraße. Es ist ja
super - wir finden das absolut richtig -, dass Bachelorabsolventen und Studienabbrecher zukünftig Meister-BAföG bekommen können. Aber warum wird einer
erfahrenen Fachkraft nicht das Masterstudium ermöglicht? Das wäre aus unserer Sicht tatsächliche und echte
Durchlässigkeit.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir müssen die
Bildungsförderung endlich für andere Weiter- und Fortbildungsmaßnahmen öffnen. Sonst werden weiterhin zu
viele von der Weiterbildungsförderung faktisch ausgeschlossen bleiben. Ich habe da insbesondere die älteren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Blick. Gerade
einmal 18 Prozent der Empfängerinnen und Empfänger
von Meister-BAföG sind älter als 35 Jahre. Unter lebenslangem Lernen verstehen wir etwas anderes. Wir finden,
an der Stelle besteht deutlicher Handlungsbedarf.

Ein weiterer Punkt: Gerade einmal 32 Prozent der Geförderten waren Frauen. Dabei gibt es beispielsweise genug Krankenschwestern oder Verkäuferinnen, die schon
lange nach einer neuen beruflichen Herausforderung oder
nach neuen Perspektiven suchen. Da ist die Frage - die
Ministerin hat eben davon gesprochen -: Was ist gerecht?
Wir finden es nicht gerecht, dass diese Personengruppe,
gerade Frauen, nicht in den Genuss dieser Förderung
kommt. Auch an der Stelle wollen wir etwas verändern.

Denn es ist völlig richtig, wie wir hier gehört haben: Aufstieg durch Bildung muss für jede und für jeden ein erfüllbarer Wunsch sein.

Vizepräsidentin Claudia Roth

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was sollte also passieren? Wir brauchen endlich eine konsequente Förderung des lebenslangen Lernens. Es ist an der Zeit, die
Weiterbildungsförderung und auch die Aufstiegsförderung zu öffnen, sie unabhängiger zu machen, mehr Zugänge zu schaffen, auch für Ältere und auch für Menschen mit geringer Vorbildung. Dafür haben wir mit
unserer „Bildungszeit PLUS“ einen Vorschlag gemacht,
der beinhaltet, dass alle zertifizierten Fort- und Weiterbildungen gefördert werden können, die zu einem anerkannten Abschluss führen. Weil das die Teilnehmerinnen
und Teilnehmer natürlich Zeit und Geld kostet, schlagen
wir diesen sozial gestaffelten, individuellen Mix aus Darlehen und Zuschüssen vor.

Ich muss zum Schluss kommen und will noch einmal
versöhnlich sagen: Alles in allem sehen wir es durchaus
so, dass Sie mit dem Gesetzentwurf an wichtigen Schrauben drehen, und Sie drehen auch in die richtige Richtung.
Etwas mehr Weitblick und die Öffnung der Förderung
wären aus unserer Sicht aber gut und wichtig, um den
Weiterbildungsbereich fit für die Zukunft zu machen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gäste! Dass wir über eine konkrete
frauenpolitische Initiative dieser Bundesregierung gesprochen haben, ist ziemlich genau ein Jahr her . Damals
wurde nämlich das „Quötchen“ verabschiedet . Das ist
sicherlich eine gute Sache, aber nicht wirklich der ganz
große Wurf .

Das war vor einem Jahr . Heute diskutieren wir über
den CEDAW-Bericht . Es ist klar: Der CEDAW-Bericht er ist das wichtigste Menschenrechtsinstrument für Frauen - ist ohne Frage eine Debatte wert . Ich will aber doch
feststellen: Dass zum 8 . März, dem Internationalen Frauentag, so gar keine konkrete Initiative von der Bundesregierung ausgeht, enttäuscht mich und erschreckt mich
auch .

Denn das zeigt, dass der Bundesregierung in der Frauenpolitik die Puste ausgegangen ist, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen . Dabei gibt es wirklich genug zu tun, um
das anzugehen, was CEDAW einfordert, nämlich die Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau .

Der aktuelle Bericht gibt auch ganz klare Hinweise,
was für die Bundesrepublik ansteht . Einen Punkt will ich
hier noch einmal ganz stark betonen: - Stichwort „Entgeltgleichheit“ .

Deutschland besetzt seit Jahren den traurigen Spitzenplatz in der Europäischen Union, wenn es um die Lohnlücke zwischen Frauen und Männern geht . In keinem
anderen europäischen Land gilt der Leitsatz „Gleicher
Lohn für gleiche oder gleichwertige Arbeit“ so wenig
wie bei uns . Das ist einfach beschämend und ein Ärgernis, dessen Beseitigung wir wirklich umgehend in Angriff nehmen sollten .

Das immer wieder angekündigte Entgeltgleichheitsgesetz liegt uns bis heute noch immer nicht vor . Da die
Spatzen von den Dächern pfeifen, wie massiv Teile der
Bundesregierung schon jetzt auf die Bremse drücken,
dürfen wir leider nicht viel Gutes für dieses Gesetz erwarten .

Wenn das Entgeltgleichheitsgesetz der Großen Koalition tatsächlich nur für Betriebe mit mehr als 500 Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen gelten soll, wie es wohl
geplant ist, dann ist der zahnlose Tiger doch schon vorprogrammiert . Wir Grüne wollen ein Entgeltgleichheitsgesetz, das tatsächlich wirkt und seinen Namen auch
verdient .

Da ich schon einmal bei nicht umgesetzten Ankündigungen bin: Wo steckt eigentlich das Recht auf Rückkehr in Vollzeit? Frau Ferner hat es heute auch wieder
angekündigt. Ich habe das gestern einmal flott gegoogelt: 
Manuela Schwesig hat es am 9 . Januar 2014 und am 7 . Januar 2015 angekündigt, Andrea Nahles hat es am 18 . Dezember 2013, am 15 . März 2014 und am 7 . Januar 2015
angekündigt . Das ist noch nicht einmal eine vollständige
Auflistung. Für 2015 wurde es uns dann konkret versprochen . Wo steckt der entsprechende Gesetzentwurf?

Das Recht auf Rückkehr in Vollzeit ist zentral, um
Frauen den Weg aus der erzwungenen Teilzeit zu ebnen,
aber eben auch, um Teilzeit für Männer attraktiver zu machen . Deshalb muss es unbedingt kommen . Wir fordern
die Bundesregierung auf, endlich einen Gesetzentwurf zu
diesem Thema vorzulegen .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die autonomen
Frauenhäuser haben vor einer Woche eine Bustour durch
die Bundesländer gestartet . Sie machen damit auf die
schwierige  finanzielle  Situation  der  Frauenhäuser  aufmerksam . Ich bin der Initiative sehr dankbar, dass sie so
hartnäckig an diesem Thema dranbleibt .

Dieses Thema wird auch im CEDAW-Bericht ganz
zentral aufgegriffen . Der Ausschuss zeigt sich sehr besorgt über die fehlende nachhaltige Finanzierung der
Frauenhäuser und den mangelnden Zugang für Frauen
mit Behinderung, für Ausländerinnen und für einkommensschwache Frauen .

Hier besteht auch ganz klar Handlungsbedarf . Die Zuständigkeit für die Finanzierung der Frauenhäuser darf
nicht einfach lapidar auf die Länder und auf die Kommunen abgeschoben werden . Wir sehen hier den Bund
weiterhin in der Pflicht.

Ich konnte nur einige Beispiele nennen, aber es gibt
frauenpolitisch nun wirklich genug zu tun . Es wird Zeit,
dass sich die Bundesregierung wieder aufrafft, hier konkrete Initiativen vorzulegen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gäste! Für die Lobhudelei, die wir
uns hier seitens der Regierungsfraktionen für die eigenen
Leistungen anhören mussten, gibt es nun wirklich keinen
Grund, und ich will Ihnen auch erklären, warum das so
ist .

Seit mehr als einem Jahr ist jetzt das Kooperationsverbot im Hochschulbereich gelockert . Dafür wurde das
Grundgesetz geändert, und das Grundgesetz ändert man
ja nicht einfach mal so . Uns ging das damals nicht weit
genug; das wissen Sie . Wir hätten dieses unsinnige Kooperationsverbot gerne komplett rückgängig gemacht .

Wenigstens für den Bereich von Hochschule und Wissenschaft haben wir aber gedacht: Da geht jetzt was . Da
tut sich jetzt eine Tür auf für eine neue Zusammenarbeit
zwischen den Bundesländern und dem Bund, für Innovationen und  für die  eine oder  andere pfiffige  Idee aus 
dem Wanka-Ministerium . - Das ist jetzt ein Jahr her, und
gekommen ist gar nichts . Das ist wirklich ein Armutszeugnis, und deshalb läuft das Eigenlob der Koalition
hier auch ins Leere .

Wir diskutieren einen Antrag der Linken mit dem Titel „Finanzierung der Wissenschaft auf eine arbeitsfähige
Basis stellen . . .“ . „Eine arbeitsfähige Basis“: Das klingt
für die Kolleginnen und Kollegen der Linken regelrecht
bescheiden . Ja, eine arbeitsfähige Basis ist wirklich mehr
als überfällig . Aus unserer Sicht wäre als ein erster, sehr
zentraler Schritt die Aufstockung und Verstetigung des
Hochschulpakts dringend nötig; denn ohne eine gesicherte Grundfinanzierung bleibt die Hochschullandschaft  in 
Deutschland Mittelmaß . Da hilft auch keine Exzellenzinitiative . Frau Ministerin Wanka, wann packen Sie diese
Herausforderung endlich an?

Wir brauchen Investitionen in Hörsäle, in moderne
Technik und in die Infrastruktur des Wissens, aber wir
brauchen natürlich auch Investitionen in Köpfe . Wir haben gerade den Imboden-Bericht zur Exzellenzinitiative
bekommen,

und ich will zur Frage des wissenschaftlichen Nachwuchses kurz daraus zitieren . Im Bericht heißt es:

Hingegen ist die Wirkung auf die Baustelle „Akademischer Nachwuchs“ nach Ansicht der Kommission ambivalent . Die Exzellenzinitiative wurde nicht
als Nachwuchsprogramm konzipiert, kann die Problematik des akademischen Nachwuchses in ihrer
Gesamtheit nicht lösen und sogar kontraproduktiv
wirken . . .

Ich fasse zusammen, was über den wissenschaftlichen
Nachwuchs im Bericht steht: „Baustelle“, „ambivalent“,
„kontraproduktiv“ . Hier besteht also ganz dringender
Handlungsbedarf . Auch deshalb kann ich überhaupt nicht
nachvollziehen, dass wir noch immer auf den Pakt für
den wissenschaftlichen Nachwuchs warten müssen, den
Ministerin Wanka schon wiederholt angekündigt hat . Es
ist Zeit, dass auch in dieser Frage den Worten Taten folgen .

Insgesamt macht der Imboden-Bericht gute Vorschläge für den Bauplan der nächsten Exzellenzinitiative . Es
ist aus unserer Sicht richtig, die Spitze in der Breite des
deutschen Hochschulsystems zu erhalten . Wir brauchen
auch ganz dringend den Befreiungsschlag, wie es im Bericht  heißt,  im  Sinne  einer  Überbrückungsfinanzierung 
für die Geförderten der zweiten Runde . Ich muss sagen:
Ich finde es wirklich unverantwortlich, dass die Universitäten und die Cluster so lange hängen gelassen wurden
und nicht wussten, wie sie planen sollten und konnten .

Ich weiß auch aus Gesprächen mit dem Exzellenzcluster Mathematik an der Universität in meiner Heimatstadt
Bonn, wie schwierig es angesichts dieser Unsicherheit
war, die Spitzenforscher, die dort sind, zu halten und insbesondere auch neue Spitzenforscher zu gewinnen . Diese
Unsicherheit muss dringend ein Ende haben .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich will abschließend diese Debatte dafür nutzen, um unserer grünen Wissenschaftsministerin aus Baden-Württemberg, Theresia
Bauer, zum Hattrick zu gratulieren . Sie wurde dreimal
in Folge zur Wissenschaftsministerin des Jahres gewählt:
Das ist eine herausragende Leistung . Diese Auszeichnung bekommt Theresia Bauer zu Recht .

Um es auf die Themen unserer heutigen Debatte zu
beziehen: Theresia Bauer hat in Baden-Württemberg
1,7 Milliarden Euro für die Grundfinanzierung der Hochschulen und den Hochschulbau zusätzlich in die Hand
genommen . Damit setzt Baden-Württemberg die Empfehlungen  des Wissenschaftsrates  um,  die  Grundfinanzierung der Hochschulen um 3 Prozent zu erhöhen . Ich
finde,  das  ist  eine  besondere Erwähnung wert.  So geht 
zukunftsfähige Wissenschaftspolitik, von der sich diese Bundesregierung wirklich eine Scheibe abschneiden
könnte .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Man sagt ja: Was lange währt, wird endlich gut . - Auf diesen Gesetzentwurf trifft dieser schöne
Spruch leider nicht zu .

Wir sind uns ja alle einig, dass wir Regulierung im Bereich der Prostitution brauchen und dass wir die Situation
von Prostituierten verbessern wollen . Herr Weinberg hat
das Gesetz von 2002 angesprochen; es kommt ja auch
in der gesamten Debatte immer wieder zur Sprache . Ich
will einmal sagen: Durch dieses Gesetz wurde wirklich
eine zentrale Weichenstellung vorgenommen, insbesondere deshalb, weil es die sogenannte Sittenwidrigkeit
zivilrechtlicher Verträge über sexuelle Dienstleistungen
beseitigt hat . Hinter diesen Schritt will niemand mehr
zurück. Ich finde das gut, und ich möchte das hier noch
einmal ausdrücklich festhalten .

Aber es ist auch richtig, dass sich viele der mit diesem
Gesetz verbundenen Erwartungen und Hoffnungen nicht
erfüllt haben, beispielsweise im Bereich der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung und im Hinblick auf

Marcus Weinberg den Schutz vor Zwangsprostitution . Deshalb sagen wir
als Grüne, dass wir neue Regelungen brauchen .

Was wir brauchen, ist eine Regulierung der Prostitutionsstätten als Gewerbebetrieb . Den Betreibern müssen
Pflichten auferlegt werden.

Ihnen müssen klare Grenzen aufgezeigt werden . Diesbezüglich enthält der Gesetzentwurf einige Regelungen .
An dieser Stelle können wir durchaus mitgehen . Der
Webfehler des Gesetzentwurfs ist aber, dass Sie darüber
hinaus den in der Prostitution Tätigen sehr weitreichende Pflichten auferlegen. Dieser Ansatz ist falsch. Das ist
Gängelung und fördert die Stigmatisierung . Das trägt
nicht dazu bei, Prostituierte besser zu schützen .

Wir bemerken immer wieder, dass Prostitution ein
sehr emotional besetztes Thema ist . Persönliche Wertvorstellungen spielen hier immer eine große Rolle . Gerade
wenn aber die Gesellschaft mit heißem Herzen über eine
Thematik diskutiert, müssen wir als Gesetzgeber umso
mehr mit kühlem Kopf die Sache angehen und uns fragen, ob die Maßnahmen, die wir vorschlagen, tatsächlich
geeignet sind, unsere Ziele zu erreichen, gerade wenn es
um den Schutz der Prostituierten geht .

Ich will zwei Maßnahmen nennen, bei denen das nicht
der Fall ist bzw . mit denen das Gesetz das Gegenteil bewirken wird . Wie gesagt, Prostitution wird noch immer
stigmatisiert . Deshalb sind viele Prostituierte dringend
auf Anonymität angewiesen . Sie werden sich daher nicht
anmelden . Die vielleicht seitens der Koalitionsfraktionen gut gemeinte Anmeldefrist wird in der Praxis dazu
führen, dass eine große Anzahl der Prostituierten in intransparente, illegale Bereiche ausweichen muss . Damit
steigt die Gefahr von Übergriffen . Die Möglichkeiten,
Maßnahmen des Rechtsstaats in Anspruch zu nehmen,
werden geschwächt . Auch der Zugang zu Beratungs- und
Unterstützungsmöglichkeiten wird erschwert . Deshalb
ist diese Anmeldefrist kontraproduktiv .

Zudem - das entnehmen wir auch einigen Stellungnahmen zur Anhörung -: Die Annahme, Opfer von
Menschenhandel könnten im Rahmen der Anmeldung
erkannt und unterstützt werden, ist völlig lebensfremd .
Vielmehr werden sich gerade Frauen in Abhängigkeitsverhältnissen anmelden müssen, damit die Hintermänner
sie ungestört und ungefährdet weiterhin ausbeuten können . Gerade das wollen wir nicht .

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte und
der eng mit der Anmeldepflicht verknüpft ist, ist die gesundheitliche Pflichtberatung. Selbstverständlich ist gesundheitliche Beratung immens wichtig . Deshalb ist es
unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass es ausreichend
Beratungsangebote gibt . Aber alle Erfahrungen zeigen,
dass den Beratungsangeboten Freiwilligkeit, Niedrigschwelligkeit und die Möglichkeit der Anonymität zugrunde liegen müssen . Ich rate an, einen Blick in die
Stellungnahme der Bundesvereinigung der kommunalen
Spitzenverbände zu werfen . Diese sagt ausdrücklich,
dass die Beratungspflicht stigmatisierend und kontraproduktiv wirkt und dass sich gerade marginalisierte Prostituierte dieser Pflicht entziehen und damit kriminalisiert
und noch vulnerabler werden . Deshalb meine ich: Die
Koalition sollte von dieser Regelung dringend Abstand
nehmen .

Der Gesetzentwurf trägt den Schutz der Prostituierten
im Titel. Aber man findet diesen Schutz leider nicht in
den Paragrafen . Deshalb sehen wir diesen Gesetzentwurf
sehr kritisch . Wir hoffen auf die Anhörung und den Bundesrat, der in dieser Frage offensichtlich sachorientierter
aufgestellt ist als die Koalitionsfraktionen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Die Antwortzeit wurde offenbar schon in Ihre Redezeit einkalkuliert .

Ich möchte Sie fragen, ob Sie zur Kenntnis genommen
haben, dass wir uns schon vor einem halben Jahr sehr
konstruktiv in diese Debatte eingebracht haben, indem
wir einen eigenen Vorschlag zu einem Gesetz zur Regulierung von Prostitutionsstätten vorgelegt haben . Ich
habe in meinem Beitrag deutlich gemacht, dass wir über
Regulierungsmöglichkeiten für das Gewerbe sehr wohl
auch eigene Vorstellungen haben, die sich in Teilen mit
dem decken, was im vorliegenden Gesetzentwurf enthalten ist, auch wenn wir in Bezug auf einige Details Kritik
üben .

Meine Frage lautet: Nehmen Sie zur Kenntnis, dass
wir uns, gerade was die Regulierung von Betriebsstätten angeht, sehr konstruktiv eingebracht haben, dass sich
unsere Kritik darauf bezieht, dass Sie in der Prostitution
Tätige mit zusätzlichen Pflichten belegen wollen? Das ist
der Punkt, an dem wir Kritik üben, die übrigens, wenn
man die Stellungnahmen, die für die Anhörung am kommenden Montag eingegangen sind, liest, von der Breite
der Expertinnen und Experten aus unterschiedlichsten
Bereichen geteilt wird .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Zuhörerinnen, liebe Zuhörer
auf der Tribüne! Was wäre unsere Welt ohne Johannes
 Gutenberg, ohne Marie Curie? Wo wären wir alle ohne
Steve Jobs?

Penicillin, Urban Gardening, Solarzellen, Mikrokredite,
aber auch die großartige Babyphone-App,

das alles wäre ohne Forschung und Wissenschaft überhaupt nicht möglich .

Nur Forschung und Innovation können Antworten auf
die zentralen Herausforderungen unserer Zeit geben, bei
uns, aber auch weltweit . Deshalb ist die Forschungs- und
Wissenschaftspolitik auch so immens wichtig .

Gerade weil wir vor so drängenden Herausforderungen stehen - Klimakrise, demografischer Wandel, Digitalisierung, um nur einige wenige zu nennen -, reicht es
nicht, sich auf die Schulter zu klopfen . Die Ministerin
sagt: „Wir klopfen uns nicht auf die Schulter“, dann aber
erleben wir zehn Minuten nichts anderes . Es ist natürlich
richtig, zu fragen: Wo müssen wir besser werden? Was
müssen wir dafür tun? Aber auf diese Fragen habe ich
von der Bundesregierung keine Antworten gehört .

Das EFI-Gutachten gibt klare Hinweise . Die Hightech-Strategie setzt immer noch zu sehr auf Technik und
auf klassische naturwissenschaftliche Herangehensweisen . Unterbelichtet bleiben weiterhin die sozialen Innovationen, aber gerade die brauchen wir doch, um die
gesellschaftlichen Herausforderungen bewältigen zu
können . Wir Grüne sagen ganz klar: Wir wollen Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Relevanz viel stärker ins
Zentrum der Forschungsförderung rücken . Wir wollen,
dass technische und soziale Innovationen gleichberechtigt gefördert werden .

Natürlich sind die Anzahl der Patentanmeldungen und
der Anstieg des Exports forschungsintensiver Waren beeindruckend . Der Wachstumsansatz der Hightech-Strategie funktioniert an vielen Punkten, aber das reicht eben
nicht . Forschung und Wissenschaft sind mehr als bloßer
Input für die Exportindustrie . Vielmehr geht es um nicht
weniger als darum, einer wachsenden Weltbevölkerung
ein gutes Leben auf diesem Planeten zu ermöglichen .
Deshalb wollen wir Grüne eine andere Hightech-Strategie, eine Innovationsstrategie für Nachhaltigkeit oder
kurz: mehr Forschung für den Wandel .

600 000 Menschen arbeiten in Wissenschaft und Forschung - das ist eine beeindruckende Zahl -, aber die
Forscherinnen und Wissenschaftlerinnen bekommen in
der Breite doch eher die Krümel vom Kuchen ab . Wo ist
denn der Innovationsgeist der Bundesregierung, wenn es
um die Gleichstellung von Frauen im Wissenschaftssystem geht? Nicht einmal 2 Seiten ist Ihnen die Chancengleichheit von Frauen in einem rund 350-seitigen Bericht
wert . Wo bleibt das im Koalitionsvertrag angekündigte
Kaskadenmodell, wo der Einsatz für eine verstärkte Einhaltung der Gleichstellungsstandards? Wer Weltmeister
der Innovation sein möchte, der kann auf die Förderung
von klugen Frauen auf keinen Fall verzichten .

Aber hier bleibt die Bundesregierung weiterhin blank .

Wer Weltmeister der Innovation sein möchte, kann
auf eines ganz bestimmt verzichten - da werde ich ganz
konkret -, nämlich darauf, Milliarden in Forschung zur
Kernfusion, zur Transmutation und zu neuen Atomreaktoren zu stecken .

ITER ist hier das beste Beispiel . Laut Schätzungen sind
die Kosten von 4,6 auf 20 Milliarden Euro gestiegen .
Wenn überhaupt - das ist mittlerweile klar -, dann wird
diese Technologie 2050 zum Einsatz kommen . 2050!
Wind- und Sonnenstrom werden dann bereits unschlagbar günstig sein . Deshalb ist klar: ITER ist ein Milliardengrab, und deshalb sollten wir diesen Unsinn auch
beenden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist wirklich an
der Zeit, die Energieforschung für die Zukunft aufzustellen und auf die Energiewende auszurichten . Beim Kampf
gegen die Klimakrise brauchen wir mehr Innovationen,
mehr Entdeckergeist . Wir haben dafür nicht mehr viel
Zeit .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

Hubertus Heil  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Keine Zeit zu haben, sich gehetzt zu fühlen:
Das ist zu einem Massenphänomen in unserer Gesellschaft geworden . Burn-out an der Uni ist ein Alltagsphänomen . Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fehlen
immer häufiger aufgrund psychischer Erkrankungen. Die
Fehltage deswegen haben sich innerhalb von zehn Jahren
verdoppelt, und auch fast jede zweite Frühverrentung ist
durch psychische Erkrankungen verursacht .

Das alles sind klare Zeichen dafür, dass unserer gehetzten Gesellschaft die Puste ausgeht . Wir Grünen wollen dem nicht tatenlos zusehen . Wir machen ganz konkrete Vorschläge, wie Menschen wieder mehr Souveränität
über das bekommen können, was eines ihrer wichtigsten
Güter überhaupt ist, nämlich über ihre Zeit . Wir fordern
die Bundesregierung auf, hier endlich aktiv zu werden .

Das Thema ist nicht neu . Allein auf der Website des
Familienministeriums gibt es 116 Treffer, wenn man
nach dem Begriff „Zeitpolitik“ sucht, mit vielen Verweisen auf umfassende Studien und Forschungsarbeiten .
Das zeigt: Wir haben überhaupt kein Erkenntnisproblem .
Aber diese Bundesregierung handelt nicht . Deshalb sagen wir Grünen: Die Menschen brauchen jetzt eine bessere Balance zwischen Beruf und Familie,

zwischen Pflege und/oder Ehrenamt, zwischen den vielen Mosaiksteinen, die unser Leben ausmachen . Denn
auch der Sankt-Nimmerleins-Tag hat nicht mehr als
24 Stunden .

Ich muss keine Prophetin sein, um davon auszugehen,
dass die Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen gleich das Elterngeld Plus und die Familienpflegezeit anführen werden.

Ich sage Ihnen aber: Lassen Sie das lieber stecken! Das
Elterngeld Plus ist ein Bürokratiemonster,

Vizepräsidentin Claudia Roth

das an der Lebensrealität der meisten Familien kilometerweit vorbeigeht .

Die Familienpflegezeit bleibt ein Rohrkrepierer. Sie
schließt den größten Teil der Frauen vom Rechtsanspruch aus und ist für Menschen mit geringem Einkommen sowieso unerschwinglich . Deshalb sagen wir: Wir
brauchen passgenaue und realitätstaugliche Instrumente,
damit Arbeit gut ins Leben passt, und wir brauchen diese
Instrumente jetzt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das eine Arbeitszeitmodell reicht schon lange nicht mehr aus, um Erwerbsarbeit und private Anforderungen unter einen Hut
zu bringen . Deshalb wollen wir einen Vollzeitkorridor
mit Wahlarbeitszeiten schaffen . Beschäftigte sollen das
Recht haben, ihren Arbeitszeitumfang im Bereich von 30
bis 40 Stunden bedarfsgerecht nach oben oder unten anpassen zu können. Mit dieser flexiblen Vollzeit schaffen
wir echte Zeitsouveränität . Die Arbeitszeiten sollen endlich so beweglich werden, wie die Menschen in unserem
Land es schon lange sind .

Es gibt aber auch Phasen im Leben, in denen mehr
Flexibilität allein nicht ausreicht: wenn man Verantwortung für andere übernimmt, Kinder hat oder sich um Pflegebedürftige kümmert, übrigens auch, wenn man sich in
der Mitte des Lebens nochmals beruflich umorientieren möchte oder auch muss . In diesen Phasen braucht
es gezielte Unterstützung . Mit der Kinderzeit Plus, der
Pflegezeit Plus und unserer Bildungszeit Plus versetzen
wir Menschen auch finanziell in die Lage, in diesen Lebensphasen beruflich kürzerzutreten, und zwar ganz egal,
ob sie Reinigungskraft oder Professorin sind . Mehr Zeit
für Familie, mehr Zeit für Bildung muss jedem möglich
sein, unabhängig vom Geldbeutel .

Ein Aspekt ist mir besonders wichtig . Es sind immer
noch meistens die Frauen, die als Mütter bzw. als pflegende Angehörige zulasten ihrer eigenen Existenzsicherung beruflich zurückstecken. Hier wirkt ein sehr ungutes
Zusammenspiel von althergebrachter Rollenverteilung,
Minijobs, Ehegattensplitting, noch immer unzureichender Kinderbetreuung und zu wenigen Tagesbetreuungsangeboten für Pflegebedürftige.

Dabei wissen wir aus Umfrage über Umfrage, Studie
über Studie, dass Frauen und auch Paare so gar nicht
mehr leben wollen . Eine Mehrzahl will heute nicht mehr
so leben . Paare, vor allem wenn sie junge Eltern sind,
wollen Erwerbs- und Familienarbeit partnerschaftlich
untereinander aufteilen . Aber in ihrem Alltag können sie
das nicht; sie haben nicht die Möglichkeit dazu .

Das ist doch der Arbeitsauftrag an uns, liebe Kolleginnen und Kollegen: dafür zu sorgen, dass die Menschen so
leben können, wie sie es selber wünschen .

Dafür brauchen wir neue Instrumente wie die flexible
Vollzeit oder die Kinderzeit Plus. Ich finde, es ist wirklich Zeit, dass die Bundesregierung bei diesem Thema
endlich die Ärmel hochkrempelt .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich war auch etwas verwirrt von der Rede
der Ministerin . Sie lobt ihren Etat, und gleichzeitig kritisiert sie ihn auch, weil das Familiengeld nicht darin enthalten ist . Regierung und Opposition in einem: Das kann
Frau Schwesig sehr, sehr gut . Es ist aber doch sehr leicht
durchschaubar .

Was ist von einer Ministerin zu halten, die zwei Tage
vor Beginn der Etatberatungen einen Gesetzentwurf ankündigt, um eine neue und nicht gerade billige Familienleistung einzuführen? Wir alle haben die Schlagzeile
gelesen: Das Familiengeld muss nächstes Jahr kommen .
Der Blick in den Haushaltsentwurf zeigt aber ganz klar,
dass für dieses sogenannte Familiengeld kein einziger
Cent vorgesehen ist. Ich finde das hochgradig unseriös.
Sie gaukeln den Familien eine Unterstützungsmaßnahme
vor, von der Sie selber am besten wissen, dass Sie sie in
dieser Regierung auf keinen Fall umsetzen werden . Das
ist ein großer Bluff. Und ich finde, das geht so nicht.

Die Ministerin hat ja das Familiengeld und die Familienarbeitszeit im Ministerium vorgestellt . Da denkt man
doch: Aha, das ist Regierungshandeln . Auf Nachfrage erfahren wir dann: Nein, ein Konzept gibt es nicht, es sind
Überlegungen . Wir haben nach konkreten Ausgestaltungen und Fakten gefragt . Was die Antwort darauf anbelangt: Absolute Fehlanzeige . 19 von 26 Fragen blieben
komplett unbeantwortet . Wir hatten Fragen nach dem
Zeitplan, den Kosten, dem Mehrwert für die Familien,
der Höhe der Leistung, der Zielgenauigkeit und den Anspruchsberechtigten gestellt . Weiter hatten wir gefragt,
wie sich das auf die Verteilung von Erwerbs- und Familienarbeit zwischen Männern und Frauen bzw . zwischen
Vätern und Müttern auswirkt . Das alles sind keine unwesentlichen Fragen . Alle blieben komplett unbeantwortet .
Ich sage: Frau Schwesig bläst Seifenblasen in die Luft .
Die schillern mal kurz auf . Dann macht es Blubb, und sie
sind weg . Das ist einfach unseriöse Politik .

Ich ärgere mich besonders über diese Art des Vorgehens, weil wir als Grüne es nämlich gerade wichtig finden, dass Familien mehr Zeit bekommen. Wir finden es
richtig und wichtig, den Familien in dem Kontext auch
mehr finanzielle Spielräume zu eröffnen. Aber dann muss
man eben auch etwas Konkretes vorlegen . Dann muss
man das - so wie wir das mit unserem Konzept für die
Kinderzeit Plus machen werden - im Haushalt hinterlegen . Das ist dann konkrete Politik .

Wir befinden uns ja in der ersten Beratung und werden
einen konkreten Antrag dazu vorlegen . Ich bin dann sehr
gespannt auf den Antrag der SPD, mit der wir in diesem
Jahr das Familiengeld beschließen werden .

Reine Ankündigungspolitik, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist einfach schlecht . Um eine Reihe von Vorhaben aus dem Hause Schwesig muss man sich ja leider
Sorgen machen . Die Kanzlerin hat zwar gestern gesagt,
dass das Entgeltgleichheitsgesetz kommen wird - das
ist gut -, aber wir haben in den letzten Monaten im Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf ein unwürdiges
Geschacher erlebt . Die Frauen haben endlich gleichen
Lohn für gleiche Arbeit verdient . Wir Grünen sagen auch
ganz klar, dass wir ein solches Gesetz wollen; aber wir
wollen eben ein Gesetz, in dem auch drin ist, was draufsteht . Einen zahnlosen Tiger, ein Gesetz beispielsweise
nur für Unternehmen mit mehr als 500 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern wird es mit uns so nicht geben . Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit muss für alle Frauen gelten .

Das zweite Sorgenkind ist die geplante Reform des
SGB VIII . Ich bin schon lange eine Verfechterin der inklusiven Lösung . Kinder sind Kinder, und Jugendliche
sind Jugendliche - mit und ohne Behinderung . Deshalb
finde ich es absolut richtig, dass das SGB VIII das Leistungsgesetz für alle Kinder wird. Ich hoffe wirklich, dass
die inklusive Lösung kommen wird . Wir wissen aber
eben auch alle um die Fallstricke und die Herausforderungen im Detail .

Wenn ich mir die Geheimniskrämerei und die Arbeit
im stillen Ministeriumskämmerlein angucke, die wir vor
dem Sommer und über die Sommerzeit hinweg erlebt haben, dann muss ich sagen: Ich mache mir große Sorgen,
dass es wirklich gelingt, dass eine gute inklusive Lösung
für die Kinder bzw . die Familien gefunden wird .

Wie gesagt, wir werden das konstruktiv begleiten . Wir
stehen für die inklusive Lösung . Dafür brauchen wir aber
endlich auch eine vernünftige gesetzliche Grundlage .

Mit uns Grünen wird es auf gar keinen Fall Standardabsenkungen bei den Hilfen zur Erziehung - das gilt
insbesondere für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge - geben . Die individuellen Rechtsansprüche müssen
erhalten bleiben . Sie sind die Stärke in unserem heutigen
SGB VIII . Wir werden mit Argusaugen darüber wachen .
Ich hoffe, dass wir hier im Bundestag gemeinsam das Ziel
haben, da nicht zu Standardabsenkungen zu kommen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, abschließend stelle
ich fest, dass mich bei diesem Etatentwurf eines wirklich ziemlich fassungslos macht . Das sind die Kürzungen
bei der Jugendverbandsarbeit und den Jugendmigrationsdiensten . In einem Haushalt, der laut Finanzminister
Spielräume im Volumen von bis zu 15 Milliarden Euro
für Steuersenkungen enthält, will die Große Koalition bei
der Jugendverbandsarbeit 2 Millionen Euro und bei den
Jugendmigrationsdiensten 8 Millionen Euro kürzen . Das
kann doch nicht Ihr Ernst sein!

Es ist ja nicht nur so, dass die Jugendverbände in den
letzten Jahren steigende Ausgaben zu bewältigen hatten,
die lange nicht ausgeglichen wurden . Gerade jetzt brauchen die Jugendverbände mehr denn je Unterstützung .

Ich verfolge ihre Arbeit sehr genau . Wenn ich etwa sehe,
was die Jugendverbände in den letzten Monaten insbesondere im Bereich der Flüchtlingsarbeit geleistet haben,
dann kann ich nur sagen: Diese haben ihren Teil zum
„Wir schaffen das“ beigetragen. Nichtsdestotrotz sehen
sie sich jetzt mit Kürzungen konfrontiert . Das Gleiche
gilt für die Jugendmigrationsdienste . Kürzungen in diesem Bereich sind angesichts der aktuellen Situation ein
absolutes No-Go . In den anstehenden Haushaltsberatungen müssen wir dafür sorgen, dass diese Kürzungen zurückgenommen werden . Wir werden uns jedenfalls dafür
einsetzen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Kollege Rossmann, auch ich
halte gar nichts von Schwarz-Rosa-Malerei, und deshalb
will ich auch gar nicht bestreiten, dass es in den letzten
Jahren in der Bildungspolitik im Zusammenspiel der
Bundesländer und der Kommunen Fortschritte gegeben
hat. Aber ich bin es eben auch total leid - ich denke,
da stimmen Sie mir auch zu -, dass wir in jedem Bildungsbericht, in jeder Bildungsstudie immer wieder lesen müssen, dass in fast keinem anderen Industrieland
der Bildungserfolg noch immer so sehr von der sozialen
Herkunft abhängig ist wie in Deutschland. Ich finde das 
unwürdig für unser Land. Wir verschleudern die Potenziale der Kinder und Jugendlichen, und wir nehmen ihnen
Lebenschancen.

Ich finde, das muss ein Ende haben. Da könnte und müsste die Bundesregierung tatsächlich mehr tun.

Es ist gut, dass die Anstrengungen der letzten Jahre
beim Kitaausbau mittlerweile Früchte tragen und dass
immer mehr Kinder aus den sogenannten bildungsfernen
Schichten und Kinder mit Migrationshintergrund frühkindliche Bildungseinrichtungen besuchen. Aber auch
das ist bei weitem kein Grund, die Hände in den Schoß
zu legen. Im Gegenteil: Jetzt ist der richtige Zeitpunkt,
vor allem in die Qualität der Kitas zu investieren. Meine Fraktion versteht überhaupt nicht, warum wir immer
noch hier im Deutschen Bundestag auf ein Kitaqualitätsgesetz warten müssen.

Wir müssen aber auch alles daransetzen, die hohe
Bildungsbeteiligung, die es in den Kitas schon gibt, auf
die folgenden Bildungsetappen zu übertragen. An den
Übergängen in unserem Bildungssystem ruckelt es nämlich  immer  noch  ganz  gewaltig. Da  finde  ich  es  schon 
fast etwas unredlich, dass sich die Regierungsfraktionen
zwar dafür feiern, dass die Zahl ausländischer Schulabbrecherinnen und Schulabbrecher im Vergleich zu 2006
gesunken ist, dabei aber verschweigen, dass sich diese
Zahl von 2013 auf 2014 wieder vergrößert hat. Das ist
ein Schritt vor und ein Schritt wieder zurück, und das ist
keine zukunftsweisende Bildungspolitik, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Sie wissen genauso gut wie ich: Wo ein politischer
Wille ist, gibt es auch ein gerechtes Bildungssystem.
Diesen politischen Willen vermissen wir aber. Das beste Beispiel dafür ist das Geschacher um das Kooperationsverbot. Statt das Kooperationsverbot in der Bildung
beherzt aufzuheben und den Weg beispielsweise über ein
Ganztagsschulprogramm und damit für eine ganz zentrale wichtige Maßnahme für mehr Bildungsgerechtigkeit
freizumachen,

einigen sich die Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen mit der Bundeskanzlerin auf einen müden Formelkompromiss.

Statt wenigstens diesen Formelkompromiss ernsthaft
auszufüllen, schaltet die SPD in den Wahlkampfmodus
und feiert sich für die Abschaffung des Kooperationsverbots,

und die Union tut so, als sei überhaupt nichts Relevantes
beschlossen worden, und geht gleich auf den Koalitionspartner los. Ministerin Wanka spricht noch ganz moderat
von einer Missdeutung seitens der SPD. Über die Wortwahl des bayerischen Kultusministers muss man sich
wirklich extrem wundern, der der SPD dann gleich - Zitat - „feuchte Wunschträume“ andichtet. Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, da fehlt offensichtlich jede Ernsthaftigkeit, sich mit zentralen Herausforderungen in unserem
Bildungssystem zu beschäftigen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Aufhebung des
Kooperationsverbots muss aus Sicht der grünen Bundestagsfraktion unbedingt kommen. Bis dahin müssen wir
das nun geöffnete Fenster - da spreche ich auch ausdrücklich vom Bildungs- und Teilhabepaket - nutzen. Seit
2010 gibt es dieses mühselig und untauglich gebaute
Konstrukt, mit dem der Bund versucht, seine soziale Verpflichtung bei der Bildungsgerechtigkeit zu erfüllen. Wir 
wissen aber alle: Antragshürden, Unwissenheit, Sprachprobleme und Scham verhindern, dass die Kinder das bekommen, was ihnen zusteht, worauf sie ein Recht haben.
Deshalb sollten wir die MPK und die Bundeskanzlerin
beim Wort nehmen und zumindest bei dieser Bundesaufgabe die bestehenden Hürden in Bezug auf Bildungsund Teilhabechancen für Kinder beseitigen. Es ist jetzt an
Ihnen, wenigstens an dieser Stelle kleine Schritte zu tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In zwei aufeinanderfolgenden Sitzungswochen diskutieren wir über die Frage, wie wir Kinderarmut
bekämpfen, wie wir gegen Kinderarmut gut vorgehen
können: in der letzten Woche auf Initiative meiner Fraktion, in dieser Woche auf Initiative der Linken . Das ist sehr
angemessen; denn Kinderarmut ist ein großes Problem
in unserer Gesellschaft . Die Bekämpfung von Kinderarmut ist leider eine Leerstelle dieser Bundesregierung . Ich
finde, dass sich das dringend ändern muss. Wir müssen
Kinderarmut endlich konsequent beseitigen und Familien endlich gerecht unterstützen . Das hat nichts, lieber
Herr Weinberg, mit der Alleinverantwortung des Staats
zu tun . Das ist ein ideologischer Vorwurf; das ist wirklich
Unsinn . Wir müssen diese Herausforderung jetzt konkret
angehen . Ihre Rede hat sehr gut gezeigt, dass Sie sich vor
den konkreten Problemen wegducken .

Unser Land ist ein Land mit zwei Gesichtern . Die
Kanzlerin wurde eben zitiert; das will ich auch tun . Sie
hat gesagt: „Deutschland geht es so gut wie nie zuvor .“
Im Durchschnitt mag das auch stimmen . Aber auf einen
erheblichen Teil der Menschen trifft das nicht zu . Rund
ein Viertel der Kinder und Jugendlichen in Deutschland
sind arm; diese Zahl wurde schon genannt . Was bedeutet
das in einem reichen Land wie unserem? Das bedeutet
für viele: ohne Frühstück in die Schule, keine Musikschule, kein Kino, von Urlaub ganz zu schweigen .

Im Kern bedeutet das also, nicht teilhaben zu können
an unserer Gesellschaft, an einem ganz normalen Leben .
Man gehört nicht dazu . Das dürfen wir doch nicht akzeptieren . Die betroffenen Kinder wissen Bescheid . World
Vision hat für seinen Kinderreport Sechs- bis Elfjährige befragt, die zum von Armut betroffenen Fünftel der
Gesellschaft gehören . Sechs- und Siebenjährige in unserer Gesellschaft sagen über sich selber, dass sie nicht
dazugehören und dass sie keine Chance für ihre Zukunft
haben . Kinder haben ein sehr genaues Gespür dafür . Wir
dürfen doch nicht akzeptieren - darin müssen wir uns
alle einig sein -, dass Kinder in unserer Gesellschaft keine Chance auf Teilhabe haben .

Wir fragen uns derzeit besonders intensiv, was unsere
Gesellschaft zusammenhält und was wir für den Zusammenhalt der Gesellschaft tun können . Wir fragen uns,
was aktuell diese tiefen Gräben in unser Zusammenleben reißt . Es gibt natürlich keine einfache Antwort . Aber
die Lebenswirklichkeit der Kinder und Jugendlichen, die
keine Chance haben, dazuzugehören, ist vielleicht ein

Teil der Antwort . Auch deshalb dürfen wir Kinderarmut
auf keinen Fall akzeptieren .

Wenn es darum geht, Armut entgegenzuwirken, sind
Investitionen in Chancengleichheit, das heißt in Kitas
und Schulen, und eine gute materielle Absicherung von
Kindern und Familien zwei Seiten einer Medaille; das
darf man auf keinen Fall gegeneinanderstellen . Mir ist es
sehr wichtig, zu betonen: Wir brauchen gute Kitas, wir
brauchen gute Schulen, und wir brauchen eine gute materielle Absicherung der Familien .

Wir Grüne setzen uns schon lange für ein Kitaqualitätsgesetz ein . Wir setzen uns für mehr Ganztagsschulen
ein . Das ist zwar wichtig, aber nur eine Seite der Medaille . Was die materielle Absicherung angeht: Es ist doch
ein Skandal, dass das Existenzminimum vieler Kinder
und Jugendlicher in Deutschland weiterhin nicht gedeckt
ist . Kinder werden noch immer wie kleine Erwachsene
mit entsprechend abgeleiteten Ansprüchen behandelt .
Wir finden, dass das ein Ende haben muss.

Es gibt weitere Ungerechtigkeiten in unserer Familienförderung sozusagen am anderen Ende der Skala . Es
kann doch nicht sein, dass Familien mit einem besonders
hohen Einkommen durch Kinderfreibeträge mehr von
der staatlichen Unterstützung profitieren als Familien mit
kleinen oder normalen Einkommen . Das ist total ungerecht . Deshalb wollen wir eine Kindergrundsicherung,
die sicherstellt, dass Kinderarmut wirksam bekämpft
wird und das Matthäus-Prinzip unserer Familienförderung nach dem Motto „Wer hat, dem wird gegeben“ tatsächlich beendet .

Abschließend will ich noch ein paar Worte zum Unterhaltsvorschuss sagen; denn er steht in einem sehr engen
Zusammenhang mit dem Thema Kinderarmut .

Ich will ganz klar sagen: Wir teilen das Anliegen der
Bundesregierung voll und ganz, den Unterhaltsvorschuss
auszuweiten . Das ist überfällig und bringt eine wichtige
und richtige Entlastung für Alleinerziehende . Aber ich
will auch sagen: Es ist ein unglaublicher Vorgang, dass
ein vom Kabinett beschlossener Gesetzentwurf nicht ins
Plenum eingebracht werden konnte, weil die Bundesländer Sturm laufen . Das tun sie tatsächlich durchaus zu
Recht . Wie kann ein Kabinett einen Gesetzentwurf beschließen, wenn die Finanzierung der Leistung überhaupt
nicht geklärt ist? Ich finde das unseriös und auch unverantwortlich .

Jetzt erleben wir ein Schwarzer-Peter-Spiel zwischen
Bund und Ländern . Das ist eine Politik auf dem Rücken
der Alleinerziehenden. Ich finde, das ist wirklich bitter.

Wir als Grüne wollen, dass das beendet wird . Wir brauchen eine Lösung für die Finanzierungsfrage . Die kann
nicht darin bestehen, den Vorrang von Unterhaltsvorschuss und SGB-II-Leistungen einfach umzudrehen .

Wir als grüne Bundestagsfraktion haben in den Haushaltsberatungen deutlich gemacht, dass man die Mehrkosten gut im Bundeshaushalt darstellen kann . Unsere
Aufforderung an die Bundesregierung ist, dem zu entsprechen und das nachzuvollziehen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich habe heute nicht in die Geschäftsordnung des Bundestages geschaut . Aber ich habe den
Titel der heutigen Aktuellen Stunde gelesen . Ich bin sehr
froh, dass wir heute über Altersarmut debattieren . Altersarmut und die anstehenden Entwicklungen sind drängende Probleme, leider insbesondere für Frauen . Deshalb ist
es nach unserer Auffassung überfällig, dass die Bundesregierung bei Strategien gegen Altersarmut insbesondere
die Frauen in den Blick nimmt .

DIW und die Hans-Böckler-Stiftung haben eine aktuelle Studie vorgelegt . Diese zeigt erneut: Die Rentenlücke zwischen Frauen und Männern ist enorm . Frauen
bekommen noch immer durchschnittlich als Rente nur
60 Prozent dessen, was die Männer bekommen . Das darf
auf Dauer nicht so bleiben .

Es ist ein altbekanntes Problem: Die Ungerechtigkeiten des Arbeitsmarktes, die für Frauen noch immer bestehen, setzen sich in der Rente fort . Sie werden quasi
nahtlos fortgeschrieben . Deshalb ist für uns völlig klar,
dass wir die Altersarmut von Frauen bei weitem nicht allein im Rentensystem werden angehen und lösen können .
Das Rentensystem kann - das ist uns allen klar - die über
Jahrzehnte fehlenden Beiträge nicht ausgleichen . Deshalb müssen wir viel früher ansetzen . Frauen müssen eigenständige Anwartschaften erwerben können . Sie brauchen eine eigenständige Existenzsicherung . Da bleibt die
Bundesregierung leider weitestgehend blank .

Frauen verdienen im Schnitt weiterhin deutlich weniger,
weil sie häufiger Teilzeit arbeiten, weil sie seltener in
Führungspositionen sind, weil sie öfter in schlecht bezahlten Berufen tätig sind und auch weil es mittelbare
und unmittelbare Lohndiskriminierung gibt . Wie gesagt,
das ist alles altbekannt . Was macht die Bundesregierung?
Wenig . Man kann auch sagen: gar nichts .

Sie haben es beispielsweise immer noch nicht geschafft, das Rückkehrrecht auf Vollzeit zu verankern,
obwohl es sogar im Koalitionsvertrag steht . Es ist aber
zentral, dass Frauen aus der Teilzeitfalle herauskommen .

750 000 Frauen, die in Teilzeit arbeiten, wollen lieber
Vollzeit arbeiten .

Das sagt Frau Nahles selber . Was sagen Sie denn diesen
Frauen? Sagen Sie ihnen, dass vier Jahre nicht ausreichen, hierfür eine Lösung zu finden? Ich kann das nicht
nachvollziehen .

Wir haben beispielsweise mit der flexiblen Vollzeit
einen konkreten Vorschlag gemacht, der Arbeitszeiten
beweglicher macht und mehr Spielräume für Frauen und
natürlich auch für Männer schafft. So kann man das Arbeitsvolumen von Frauen erhöhen, ohne die Vereinbarkeit von Familie und Beruf aus dem Blick zu verlieren .
So können Frauen eigenständige Anwartschaften erwerben, und wir tun wirklich etwas gegen Altersarmut . Ich
finde, es ist wirklich Zeit, dass die Bundesregierung sich
solchen innovativen Vorschlägen endlich öffnet.

Wir haben ein wer weiß wie gehyptes Quotengesetz
verabschiedet, das aber die Vorstände ausspart . Es zeigt
sich: Die Vorstandsetagen sind nach wie vor fest in Männerhand . Wir werden morgen ein sogenanntes Entgeltgleichheitsgesetz debattieren, das ein derartig zahnloser
Tiger ist, dass man sich angesichts der großen Versprechungen, die hier den Frauen gemacht worden sind, aus
Sicht der Bundesregierung eigentlich nur schämen kann .
Ein bisschen mehr Transparenz für nicht einmal die Hälfte aller Frauen - das hat mit Lohngleichheit überhaupt
nichts zu tun . Auch das wird sich in die Rente fortsetzen .

Reform der Minijobs? Fehlanzeige bei dieser Bundesregierung . Dabei heißt es im Koalitionsvertrag sogar:

Zudem wollen wir die Übergänge aus geringfügiger
in reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung erleichtern .

Was ist daraus geworden nach drei Jahren Legislaturperiode? Gar nichts ist daraus geworden . Stattdessen arbeiten
5 Millionen Menschen ausschließlich in Minijobs, eine
unverändert hohe Zahl .

Auch hier sind es eben vorrangig Frauen . Die ganze Problematik des Ehegattensplittings in Kombination
mit den Minijobs muss ich hier, glaube ich, nicht breit

auswalzen . Es zeigt sich ganz klar: Die Bundesregierung
duckt sich vor den wirklich heißen Eisen weg . Das geht
eben hart zulasten der Frauen . Wenn auch seitens der Regierungsfraktionen die Altersarmut von Frauen beklagt
wird, aber gleichzeitig bei Lohngleichheit, Minijobs oder
Ehegattensplitting nichts bewegt wird, kann man das
nicht wirklich ernst nehmen .

Die Bundesregierung schreibt in ihrem Alterssicherungsbericht 2016, dass das Versorgungsniveau ohne zusätzliche Altersvorsorge in den kommenden Jahren deutlich zurückgehen wird und dass darin insbesondere für
Geringverdienende ein erhebliches Risiko besteht . Nun
wissen wir aber auch: Mehr als 40 Prozent der Menschen
mit einem sozialversicherungspflichtigen Einkommen
von unter 1 500 Euro im Monat - in diesem Bereich arbeiten deutlich mehr Frauen als Männer; auch hier ganz
klar eine Geschlechterperspektive - sorgen weder betrieblich noch privat vor . Da sind die 5 Millionen Menschen in den Minijobs noch nicht einmal eingerechnet .
Deshalb ist ganz klar: Da sich nicht jeder Sparen leisten
kann, müssen wir endlich wirksame, konkrete Maßnahmen gegen Altersarmut ergreifen . Das hat die Bundesregierung leider verpasst .

Mein Kollege Markus Kurth hat es schon gesagt:
Wir Grüne wollen eine Garantierente - das ist auch aus
frauenpolitischer Perspektive richtig und wichtig -, und
wir wollen eine Bürgerversicherung bei der Rente, eine
Rente für alle . Damit werden Versicherungslücken geschlossen, die heute eine der wesentlichen Ursachen von
Altersarmut sind . Es reicht eben nicht, wenn man sich
die Entwicklungen anschaut, nur ganz kleine Räder zu
drehen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Schwesig, vieles von dem, was
Sie eben ausgeführt haben, hätte ich voll und ganz unterschreiben können . Gerade deshalb hätten wir uns ein
wirklich wirksames Lohngleichheitsgesetz gewünscht .
Aber das liegt heute nicht vor .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, manchmal muss
man in der Politik kleine Schritte gehen . Das wissen wir,
glaube ich, alle . Aber man sollte den kleinen Schritt dann
nicht als großen Erfolg verkaufen .

Es gibt auch kleine Schritte, bei denen man erhebliche
Zweifel haben muss, ob sie zum Ziel führen . Das ist leider mit diesem Entwurf eines Entgeltgleichheitsgesetzes
der Fall. Mit diesem Gesetzentwurf wird der Öffentlichkeit bzw . den Frauen Sand in die Augen gestreut, weil
nicht drin ist, was draufsteht, weil er nicht hält, was er
verspricht .

Wir konnten im Laufe der letzten Monate sehen, wie
aus einem ersten wirklich diskutablen Schritt für mehr
Lohngerechtigkeit dank eifriger Interventionen der Union der mickrige Aufschlag wurde, der uns heute vorliegt . Ich fand es bei Ihrer Rede bemerkenswert, Frau
Schön, dass Sie dafür plädieren, dass es gleichen Lohn
für gleiche Arbeit gibt, aber gleichzeitig in Ihrer Pressemitteilung begrüßen, dass das Auskunftsrecht durch die
Verhandlungen so weit reduziert werden konnte, dass es
wahrscheinlich nur 1 Prozent der Berechtigten in Anspruch nehmen wird . Das passt nicht zusammen, und das
zeigt, dass es Ihnen mit Lohngleichheit nicht wirklich
ernst ist .

Beim ersten Internationalen Frauentag 1911 forderte Clara Zetkin schon gleichen Lohn für gleiche Arbeit .
Heute, mehr als einhundert Jahre später, gibt es den
Equal Pay Day, der am 18. März stattfindet. Mehr als
hundert Jahre später ist Deutschland in der Frage der

Lohngerechtigkeit international weiterhin abgeschlagen .
Im europäischen Vergleich rangieren wir auf dem drittletzten Platz . Schlechter sind nur Tschechien und Estland . - Und was legt uns Frau Schwesig heute vor? Kein
Entgeltgleichheitsgesetz, kein Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit, wie sie es immer nennt - mitnichten! Denn
wirklich wirksame Mechanismen, um Entgeltgleichheit
herzustellen und Diskriminierung zu beseitigen, sucht
man in diesem Gesetzentwurf vergebens . Komplette
Fehlanzeige! Frau Schwesig legt ein Transparenzgesetz
vor - so heißt es ja ganz offiziell -, das diesen Namen
nicht wirklich verdient .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Auskunftsrecht
soll nur für Betriebe mit mehr als 200 Beschäftigten gelten; die Zahl hat das Ministerium genannt . Nicht einmal
40 Prozent der berufstätigen Frauen hätten überhaupt ein
Auskunftsrecht, weil der Großteil der Frauen einfach in
kleineren Betrieben beschäftigt ist . Etwas mehr Transparenz für nicht einmal die Hälfte der Frauen - das hat mit
echter Lohngleichheit gar nichts zu tun .

Und darüber, dass überhaupt nur Unternehmen mit mehr
als 500 Beschäftigten aufgefordert sind - sie sind nur
aufgefordert und mitnichten dazu verpflichtet -, betriebliche Prüfverfahren vorzunehmen, kann man nur den
Kopf schütteln .

Allerdings: Was nützt es letztlich, zu wissen, dass
ich in meinem Unternehmen für die gleiche Arbeit weniger Lohn bekomme, wenn ich faktisch keine wirklichen Durchsetzungsmöglichkeiten habe, diesen Zustand,
diese offensichtliche Diskriminierung zu beenden? Um
Lohngerechtigkeit durchsetzen zu können, brauchen wir
dringend ein Verbandsklagerecht .

Dass Frauen individuell klagen, wird selten vorkommen; das können wir von den Frauen auch nicht verlangen . Ich halte es für einen kardinalen Webfehler in diesem Gesetzentwurf, dass das Verbandsklagerecht fehlt .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich ärgere mich
über diesen Gesetzentwurf wirklich - das muss ich sagen -, weil ein gutes und wirkungsmächtiges Entgeltgleichheitsgesetz so wichtig wäre, weil gleicher Lohn
für gleiche und für gleichwertige Arbeit einfach gerecht
ist, weil so viele Frauen schon so lange darauf warten
und sich so viele Frauen in diesem Land so intensiv dafür
engagiert haben . Entgeltgleichheit würde viele Probleme
zwar nicht komplett lösen, aber doch anpacken, angefangen von der gerechten Verteilung von Erwerbs- und

Nadine Schön Familienarbeit bis hin zur Vermeidung von Altersarmut
von Frauen . Deshalb ist dieser Gesetzentwurf aus unserer
Sicht eine ganz herbe Enttäuschung .

Schon den Referentenentwurf kommentierte der Deutsche Frauenrat mit den Worten, die Entgeltgleichheit sei
mächtigen Wirtschaftsinteressen geopfert worden . Aber
selbst der Referentenentwurf ist im weiteren Verfahren
weiter entkernt worden .

Der DGB hat sich mit seiner Pressemitteilung direkt
an uns, an den Bundestag, gewandt und uns aufgefordert,
den Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren zu
verbessern . Das Parlament soll sich einen Ruck geben
und den Gesetzentwurf verbessern . Wir Grüne sind sehr
gern dazu bereit . Wer echte Lohngerechtigkeit für Frauen will, muss aus diesem zahnlosen Tiger eine kräftige
Raubkatze machen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Es wurde ein bisschen geunkt, dass wir
so spät am Abend noch über Familienpolitik diskutieren .
Aber ich denke, wir sind uns alle einig, dass es nie zu spät
ist, etwas für die Kinder und die Familien zu tun . Es ist
ja auch leider so, dass die Legislaturperiode schon relativ weit fortgeschritten ist . Umso wichtiger wäre es, dass
die Bundesregierung wirklich damit anfängt, die Ärmel
hochzukrempeln .

Wenn es um die Bekämpfung von Kinderarmut geht,
wenn es darum geht, dass Eltern mehr Zeit mit ihren
Kindern haben, wenn es um die Qualität in den Kitas
geht oder wenn es darum geht, Eltern darin zu unterstützen, Erwerbs- und Familienarbeit endlich besser partnerschaftlich untereinander aufteilen zu können: Hier
wünscht sich die große Mehrheit der jungen Eltern Unterstützung . Wenn man sich all diese Herausforderungen
anschaut, dann sieht man, dass sich diese Bundesregierung in den letzten Jahren nicht mit Ruhm bekleckert hat,
und sie darf sich nicht weiter wegducken .

Wir erleben jetzt - der Bundestagswahlkampf lässt
grüßen -, wie sich Union und SPD darin überbieten, was
sie alles für die Familien zu tun gedenken .

Sorry, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist wirklich
mehr als durchsichtig . Union und SPD stellen die Bundesregierung . Sie können jetzt handeln, und Sie hatten
dafür schon dreieinhalb Jahre Zeit .

Im Koalitionsvertrag steht - ich zitiere -: Wir setzen
„auf einen Dreiklang von Zeit für Familien, guter Infrastruktur und materieller Sicherheit .“ Was ist daraus geworden? So gut wie nichts .

Stichwort „Kinderarmut“: Der Anteil armer und von
Armut bedrohter Kinder und Jugendlicher ist in den letzten Jahren sogar gestiegen, und das trotz der guten Wirtschaftslage. Ich finde es skandalös, dass die Bundesregierung hier nicht handelt .

Noch immer decken die Regelsätze das Existenzminimum der Kinder nicht . So kann Teilhabe in unserer Gesellschaft nicht funktionieren .

Wahrscheinlich wird sich die Koalition gleich wieder
für die Erhöhung des Kinderzuschlags loben . Aber der
Kinderzuschlag, so wie wir ihn haben, ist eine Fehlkonstruktion, weil nur 30 Prozent der Anspruchsberechtigten
ihn tatsächlich in Anspruch nehmen . Da wir wissen, dass
der Kinderzuschlag gebraucht wird, um in Familien mit
geringem Einkommen das Existenzminimum der Kinder
zu decken, müsste das bei uns allen die Alarmglocken
läuten lassen . Deshalb wollen wir den Kinderzuschlag
weiterentwickeln . Er muss automatisch ausgezahlt werden . Und wir wollen ihn so stricken, dass mehr Familien
einen Anspruch darauf haben .

Wir wollen Familien grundsätzlich entlasten, auch
Familien mit einem ganz normalen Einkommen . Es ist
einfach ungerecht, dass Familien mit einem besonders
hohen Einkommen über die Freibeträge von der staatlichen Unterstützung überproportional profitieren. Sie
profitieren stärker als Familien, die einfach nur Kindergeld bekommen . Deshalb setzen wir uns auch für eine
einkommensunabhängige Kindergrundsicherung ein .

Nun gibt es fast überall eine Diskussion über das Ehegattensplitting. Auch in der Union ist es offensichtlich
nicht mehr sakrosankt .

Was wir aber unter diesem Label „Familiensplitting“ hören, ist kein Fortschritt . Das Kernproblem des Ehegattensplittings ist, dass nur Familien mit hohem Einkommen
davon profitieren, dass nur Paare mit einem unterschiedlich hohen Einkommen davon profitieren. Deshalb sagen
wir ganz klar: Die Unterstützung muss unmittelbar beim
Kind ansetzen; sie muss unabhängig vom Einkommen
der Eltern sein und unabhängig vom Familienstand . Nur
das ist gerecht, und aus unserer Sicht spiegelt nur das
die Vielfalt der Familien wider, so wie wir sie heute in
Deutschland haben .

Stichwort „Mehr Zeit für Familien“: Die Ministerin
macht ja große Ankündigungen . Sogar einen Gesetzentwurf sollte es geben . Aber wenn es darum geht, über konkrete Vorschläge hier im Parlament zu entscheiden, dann
kommt überhaupt nichts . Vier Jahre wurden komplett
verschenkt . Dabei gibt es doch auch hier ganz dringenden Handlungsbedarf .

Herr Weinberg, Sie haben gestern in der Ausschussbefassung gesagt, unsere KinderZeit Plus sei zu komplex .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Wir sagen: Eine Leistung, die flexibel ist, die sich der
Lebenssituation der Familien gut anpasst, die den Familien den größtmöglichen Spielraum gibt, kann halt nicht
150 Euro Betreuungsgeldpauschale sein . Vielleicht sollte man sich eine solche Kritik sparen, wenn man selbst
überhaupt keine Vorschläge macht, wie Familien wieder
mehr Zeit füreinander bekommen können .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir diskutieren jetzt rund um Mitternacht über den kümmerlichen Rest eines eigentlich
großen und auch wichtigen Reformvorhabens, eines
Reformvorhabens - das finde ich eben ganz besonders
bitter -, das wir alle im Grundsatz richtig finden. Im Koalitionsvertrag heißt es:

Im Interesse von Kindern mit Behinderung und ihren Eltern sollen die Schnittstellen in den Leistungssystemen so überwunden werden, dass Leistungen
möglichst aus einer Hand erfolgen können .

Das hätten auch wir unterschreiben können .

Ein inklusives SGB VIII, ein einheitliches Leistungsrecht, das alle Kinder und Jugendlichen umfasst,
unabhängig von einer Behinderung - diese Reform ist

Marcus Weinberg überfällig, und es ist bitter, dass dieses Vorhaben in den
letzten Jahren so gegen die Wand gefahren wurde, dass
der Gesetzentwurf Inklusion leider nur noch in ganz homöopathischen Dosen enthält .

Ich hoffe sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der
Bundestag in der nächsten Wahlperiode die Kraft haben
wird, sich dieses Themas neu anzunehmen .

Im Vergleich zu den ersten Entwürfen - ich nenne sie
mal so, obwohl wir ja alle wissen, dass es sich zum Teil
nur um Powerpoint-Folien gehandelt hat - fehlen noch
einige andere wichtige Aspekte, die wir für eine gute
Weiterentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe für
sehr essenziell halten . Einen greifen wir mit einem Antrag auf, den wir heute Abend mitberaten . Es geht um
die Leistungen für junge Volljährige, für die sogenannten
Care Leaver .

Wir müssen dringend davon wegkommen, dass mit
dem 18 . Lebensjahr Schluss ist; denn gerade junge Menschen, die nicht in ihrer Herkunftsfamilie aufwachsen,
brauchen über den 18 . Geburtstag hinaus Unterstützung,
um im Leben gut zurechtzukommen .

Deshalb fordern wir in unserem Antrag die Ausweitung
der Leistungen für junge Volljährige bis zum 23 . Lebensjahr in Verbindung mit der Stärkung des Rechtsanspruchs . Das ist auch ein Auftrag, den uns der aktuelle
Kinder- und Jugendbericht ganz klar mit auf den Weg
gibt .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es gibt übrigens
auch Aspekte aus den ersten Entwürfen, die wir im Gesetzentwurf ausdrücklich nicht vermissen . Damit meine
ich die ursprünglich geplante Aufweichung des individuellen Rechtsanspruchs auf Hilfen zur Erziehung . Es ist
sehr gut, dass das jetzt vom Tisch ist . So sehr wir die
sozialräumliche Ausgestaltung der Angebote für richtig
und wichtig finden, so klar halten wir am individuellen
Rechtsanspruch fest .

Es ist völliger Unsinn, hier einen künstlichen Widerspruch aufzumachen . Ich hoffe, dass uns eine derartige
Diskussion in der nächsten Legislatur erspart bleibt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf
enthält einige Vorschläge, die wir ausdrücklich begrüßen, beispielsweise den eigenständigen Rechtsanspruch
der Kinder und Jugendlichen auf Beratung unabhängig
von den Erziehungsberechtigten, die Regelungen zur
Heimaufsicht und die Möglichkeit für Familiengerichte,
Dauerverbleibensanordnungen erlassen zu können .

Jetzt komme ich aber zu dem ganz großen Aber . Auf
den allerletzten Drücker wurde eine Öffnungsklausel für
die Länder aufgenommen, die faktisch auf eine Zweiklassenjugendhilfe auf dem Rücken unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge hinausläuft . Eine Öffnungsklausel - das
klingt erst einmal ganz harmlos . Diese Öffnungsklausel
ist es aber ganz und gar nicht; denn sie kann dazu führen,

dass die Standards für geflüchtete unbegleitete Jugendliche und einheimische Jugendliche in der Jugendhilfe
zukünftig unterschiedlich sind . Das ist aus unserer Sicht
völlig indiskutabel .

Die Fachverbände laufen Sturm gegen diese Regelung, und das zu Recht . Sie wissen das auch . Das
SGB VIII ist schon heute flexibel genug, auch was die
Versorgung minderjähriger Flüchtlinge angeht . Es gibt
überhaupt keinen Grund für eine Öffnungsklausel . Das
Kinder- und Jugendhilferecht muss sich am Wohl und an
den Bedarfen des Kindes bzw . des Jugendlichen orientieren . Da darf aus unserer Sicht die Herkunft auf keinen
Fall eine Rolle spielen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Erneut wurden die Beratungen und die
Abstimmungen über unseren grünen Gesetzentwurf und
den Antrag der Linken zum Familiennachzug mit der
Mehrheit von Union und SPD verhindert . Hierfür gibt
es keinen sachlichen Grund, noch nicht einmal ein Argument . Was es gibt, ist ein peinliches Wegducken der
Regierungsfraktionen davor, Verantwortung in einer so
wichtigen Frage wie dem Familiennachzug zu übernehmen und endlich zu entscheiden . Dieses Wegducken ist
nicht akzeptabel .

Hier weiterhin nicht zu entscheiden, ist übrigens nicht
nur ein miserabler Umgang mit der Opposition; es ist ein
miserabler und auch unmenschlicher Umgang mit den
Geflüchteten, die bei uns leben, die subsidiären Schutz
genießen, das heißt mit Menschen, die erwiesenermaßen
aufgrund von Folter, Todesstrafe oder aufgrund eines
innerstaatlichen Konflikts nicht in ihr Herkunftsland zurückkehren können und deshalb eine Aufenthaltserlaubnis haben . Wir sollten uns doch tatsächlich noch einmal
vor Augen führen, über wen wir sprechen, wem die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen die Zusammenführung mit ihren Familien weiterhin verweigern
wollen .

Diese sogenannten subsidiär Geschützten werden
über Jahre von ihren Familien getrennt .

Es sind ja nicht „nur“ - in Anführungszeichen - die zwei
Jahre, in denen sie seit dem Asylpaket II keinen Antrag
auf Familiennachzug stellen dürfen . Flucht, die Dauer des Asylverfahrens, das Warten der Angehörigen auf
die Termine in der deutschen Botschaft, um ein Visum
zu erhalten, da kommen schnell drei bis vier Jahre - in
der Vergangenheit waren es sogar fünf Jahre - zusammen. Das sind Jahre, in denen die Geflüchteten rund um
die Uhr Angst um ihre Ehefrauen oder Ehemänner, um
ihre Kinder haben müssen, die im Krieg in Unsicherheit
zurückgeblieben sind . Einer solchen Situation sollte niemand ausgesetzt sein . Deshalb ist es überfällig, dass die
Aussetzung des Familiennachzugs rückgängig gemacht
wird .

Es ist doch offenkundig: Wer Angst um seine Familie
hat, der kann sich kaum integrieren . Wie soll ich mich auf
meinen Deutschkurs, auf meinen Integrationskurs konzentrieren, wenn ich existenzielle Angst um meine Kinder haben muss? Deshalb ist die Aussetzung des Familiennachzugs auch Gift für die Integration, die wir doch
alle gemeinsam immer für richtig erachten .

Auch deshalb verstehe ich nicht, dass hier weiterhin Politik auf dem Rücken der Schwachen gemacht wird .

Ich bin sehr froh über die klaren Worte, die beim Evangelischen Kirchentag, aber auch beim Jahresempfang der
Caritas vorgestern Abend, beispielsweise von Erzbischof
Koch, pro Familiennachzug gefunden wurden .

Ich will noch sagen: Die Union hängt Ehe und Familie
immer so hoch . Aber wem die muslimische Familie weniger wert ist als die christliche und die syrische Familie
weniger als die deutsche, dem kann Familie nicht so viel
wert sein .

Wir sagen: Eltern gehören zu ihren Kindern . Familien gehören zusammen, auch und gerade, wenn sie vor Krieg,
Terror und Unsicherheit fliehen mussten.

Nun wird vonseiten der Regierungsfraktionen gerne
auf die Härtefallregelung verwiesen . Fakt ist: Bis heute
ist noch keine einzige Person auf der Grundlage dieser
Härtefallregelung in Deutschland eingereist . Das zeigt:
Sie ist bürokratisch, ihre Anwendung dauert viel zu lange . Deshalb sollten wir uns damit nicht länger aufhalten,
und wir sollten den Familiennachzug wieder ermöglichen .

Vor drei Wochen hat die SPD das Fehlen von Informationen dafür ins Feld geführt, dass Beratung und Abstimmung vertagt wurden . Das ist absoluter Humbug . Schon
vor zwei Monaten hat eine Anhörung im Innenausschuss
zu den vorliegenden Vorschlägen stattgefunden . Gestern
hat die Bundesregierung einen Bericht zur Umsetzung
der Härtefallregelung vorgelegt. Ich finde es einfach nur
skandalös, dass die Koalition eine Entscheidung, bei der
jeder Tag weiteres Leid für die Angehörigen bedeutet,
offenkundig aus wahltaktischen Gründen hinauszögert.
Wir stimmen einem solchen Verfahren auf keinen Fall
zu, und wir plädieren dafür, den Familiennachzug wieder
möglich zu machen .

Vizepräsidentin Michaela Noll

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Das Auffälligste an der Jugendpolitik dieser Bundesregierung ist,
dass sie nicht stattfindet,

und das ist eine sehr schlechte Nachricht für die Kinder
und Jugendlichen in unserem Land .

Ich will das auch sehr konkret machen: Was ist aus
dem Jugendcheck geworden?

Der Ankündigung, mit dem Jugendcheck alle Vorhaben
des Bundes systematisch mit Blick auf die Interessen der
Jugendlichen zu überprüfen, konnten sehr viele etwas
abgewinnen, und wir alle wissen: Gerade die Jugendverbände haben sich sehr intensiv mit diesem Vorschlag
auseinandergesetzt, und sie haben selber gute Vorschläge
gemacht, wie man mit einem solchen Jugendcheck sicherstellen kann, dass eben auch Generationengerechtigkeit befördert wird .

Im Referentenentwurf zur SGB-VIII-Reform versteckte sich dann ein „Jugendcheckchen“, und der Kabinettsbeschluss sah noch nicht einmal mehr dieses

„Checkchen“ vor . Das zentrale Projekt tatsächlich eigenständiger Jugendpolitik dieser Legislaturperiode wurde
von Union und SPD sang- und klanglos versenkt . Das
zeigt, welchen Stellenwert die Jugendlichen bei dieser
Bundesregierung tatsächlich haben, nämlich keinen .

Herr Koob, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, wie gut es
ist, dass wir einen Bericht haben, der sich dezidiert mit
der Jugend beschäftigt. Das finde ich auch. Sie haben in
Ihrer Rede aber kein einziges Projekt genannt, das in dieser Legislaturperiode tatsächlich zugunsten der Jugendlichen gelaufen ist . Das ist doch extrem bezeichnend, und
das müssen wir hier sehr kritisch betrachten .

Dass Jugendpolitik faktisch nicht stattfindet, zeigt
auch der sehr traurige Umgang mit den Care Leavern,
also mit den jungen Menschen, die nicht bei ihren leiblichen Eltern, sondern in Heimen oder Wohngruppen aufwachsen und deshalb häufig ohne familiären Rückhalt
den Weg ins Leben finden müssen. In Bezug auf Hilfestellung beim Übergang in die Selbstständigkeit, in die
eigene Wohnung, in die Ausbildung oder auch ins Studium - auch in die finanzielle Selbstständigkeit - gibt
es aus unserer Sicht ganz dringenden Handlungsbedarf .

Es gab lange Fachdebatten darüber und eigentlich
fachlich auch eine große Einigkeit . Ich will auch noch
einmal darauf hinweisen, dass sich die Care Leaver selbst
auf ganz bewundernswerte Art und Weise organisiert und
ihre Erfahrungen und Forderungen in diesen Prozess mit
eingebracht haben . Was ist im Rahmen der SGB-VIII-Reform aus diesem Prozess geworden? Daraus ist auch gar
nichts geworden, und das ist extrem bitter .

Wir als Grüne haben mit unserem Antrag noch einmal sehr stark herausgehoben, dass wir die Stärkung des
Rechtsanspruchs auf Leistungen der Jugendhilfe für die
Care Leaver wollen und dass wir diesen Rechtsanspruch
auch bis zum 23 . Lebensjahr ausweiten wollen .

Mit Blick auf die Care Leaver ist nichts passiert . Stattdessen bekommen wir mit der SGB-VIII-Reform aller
Voraussicht nach eine Länderöffnungsklausel für die Versorgung minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge . Wir
sind davon überzeugt: Mit dieser Öffnungsklausel wird
einer Zwei-Klassen-Kinder-und-Jugendhilfe Tür und Tor
geöffnet. Wir lehnen das entschieden ab. Das ist das Gegenteil einer guten Jugendpolitik .

Der Kinder- und Jugendbericht beleuchtet auch das
Thema „Soziale Ungleichheit“ . Wir haben hier in letzter
Zeit sehr häufig über Kinderarmut gesprochen. Ich will
aber gerade auch darauf hinweisen, dass der Anteil armer
Jugendlicher mit knapp einem Viertel besonders hoch ist .

Deshalb brauchen wir ganz dringend eine bessere materielle Absicherung von Jugendlichen durch eine Grundsicherung, die sicherstellt, dass alle Jugendlichen dem
Staat endlich gleich viel wert sind .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen heute auch über den Altenbericht . Wenn es um die Teilhabe
armer älterer Menschen geht, schließt sich der Kreis zu
dem, was ich über Kinder- und Jugendarmut gesagt habe .

Es ist natürlich wunderbar, dass die Menschen in
Deutschland immer älter werden und dass sie sich engagieren und einmischen . Es gibt aber eben nicht nur die
sogenannten Silver Ager, die mit Wohnmobil und Pedelec ihren Ruhestand genießen . Viele ältere Menschen
sind auf Unterstützung angewiesen . Auch hier bleiben
ganz große Baustellen für die nächste Legislaturperiode .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir brauchen nicht
nur verzahnte Unterstützungssysteme im Gesundheitsund Pflegebereich, sondern auch größere und gezieltere
Unterstützung für ein altersgerechtes und generationenübergreifendes Wohnen . Was wir ganz sicher nicht brauchen - das sagen wir Grüne ganz klar -, ist eine Kanzlerin, die mit Blick auf die zunehmende Altersarmut sagt,
bei der Rente sehe sie überhaupt keinen Handlungsbedarf .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen

und Kollegen! „Because it’s 2015 .“ Das sagte der kanadische Premierminister Justin Trudeau auf die Nachfrage,
warum sein Kabinett zu 50 Prozent mit Frauen besetzt
sei .

50 Prozent Frauen im Kabinett, das ist doch selbstverständlich . Diese Haltung, liebe Kolleginnen und Kollegen, würde ich mir auch von Angela Merkel wünschen . Aber die Bundeskanzlerin verfällt ja regelrecht in
Schockstarre, wenn sie auf einem Podium gefragt wird,
ob sie Feministin sei .

Das ist alles andere als überzeugend .
Wie sieht es bei uns mit der Gleichstellung aus? Der
Zweite Gleichstellungsbericht zeigt: Der Fortschritt ist
eine Schnecke . Das darf nicht so bleiben .

2013 in Deutschland - ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag von Union und SPD -:

Dazu werden wir das Teilzeitrecht weiterentwickeln
und einen Anspruch auf befristete Teilzeit schaffen …

Eine richtig gute Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Wir unterstützen das sehr . Warum ist das Rückkehrrecht
so wichtig? Es holt Frauen aus der Teilzeitfalle mit all
den positiven Folgen für ihr Einkommen, ihre Unabhängigkeit, ihre Alterssicherung . Es ebnet auch Männern den
Weg, für die Kindererziehung, für die Pflege des erkrankten Vaters, für eine aufwendige Weiterbildung in Teilzeit
zu gehen, weil auch die Männer wissen: Ich komme aus
dieser Teilzeit wieder heraus .

Das Rückkehrrecht auf Vollzeit - 2013 im Koalitionsvertrag festgelegt - ist im Sommer 2017 sang- und klanglos
von der Bildfläche verschwunden. Es ist gescheitert. Das
ist schwarz-rote Gleichstellungspolitik . Viel Lärm um
wenig! Ich finde, die Frauen und auch die Männer in diesem Land haben wirklich mehr verdient .

2015 in Deutschland: große Party für das Quotengesetz . Was ist daraus geworden? Die Frauenquote für
Vorstände blieb unverbindlich . 2017 stellt Manuela
Schwesig fest - Zitat -:

Da, wo sich Unternehmen selbst die Zielvorgaben
setzen können, sagen tatsächlich welche: null .

Es ist nun wirklich keine Überraschung, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass eine unverbindliche Quote nicht
wirkt . Um das vorauszusehen, muss man wirklich keine
Prophetin sein . Gegen Vorstände in Männerhand hilft nur
eine verbindliche Frauenquote . Hier bleibt das Quotengesetz leider halbherzig . Das rächt sich nun .

2016 in Deutschland: Entwurf eines Entgeltgleichheitsgesetzes . Als Tiger gesprungen, als Bettvorleger gelandet. Der Gesetzentwurf wurde regelrecht filetiert und
schrumpfte zum Transparenzgesetz: mehr Transparenz
nur für Unternehmen mit mehr als 200 Beschäftigten .
Etwas mehr Transparenz für weniger als die Hälfte aller
Frauen, das hat mit echter Entgeltgleichheit wirklich gar
nichts mehr zu tun .

Die wirklich wirkungsmächtigen Prüfverfahren bleiben
unverbindlich . Sie sind überhaupt nur für Unternehmen
mit mehr als 500 Beschäftigten vorgesehen . Für dieses
Gesetz - das muss man leider sagen - ist sogar der Terminus „Bettvorleger“ ein regelrechter Euphemismus .

Es ist ja nicht so, als würde die schwarze-rote Gleichstellungspolitik nur von uns kritisiert . Dafür genügt ein
Blick in das neue Gutachten zum Zweiten Gleichstellungsbericht . Frauen kümmern sich fast doppelt so häufig um die Angehörigen, haben aber nur die Hälfte der
Rentenansprüche, die Männer haben . Das nenne ich eine
Statistik der Ungerechtigkeit, und das muss dringend ein
Ende haben .

Schon im Ersten Gleichstellungsbericht wurden die
neuralgischen Punkte benannt: Rückkehrrecht, Minijobs
und Ehegattensplitting . Was ist in den sechs Jahren seit
dem Ersten Gleichstellungsbericht in diesen Punkten
passiert? Es ist überhaupt nichts passiert . Es waren sechs
verschenkte Jahre . Das darf im Sinne der Frauen auf keinen Fall so weitergehen .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, vieles, was im Bereich der Gleichstellung in den letzten Jahren und Jahrzehnten erkämpft worden ist, ist aktuell mächtig unter
Beschuss . Rechte mobilisieren gegen den angeblichen
Genderwahn, das Selbstbestimmungsrecht von Frauen,
geschlechtergerechte Sprache und neue Rollenbilder . Für
die Rechtspopulisten und die AfD scheint es regelrecht
eine neue Lieblingsbeschäftigung zu sein, gegen die Geschlechterforschung zu agieren . Forscherinnen und Forscher, die sich mit Geschlechterforschung beschäftigen,
werden verhöhnt und beleidigt, und ihre Arbeit wird diskreditiert . Diesen Entwicklungen sollten wir alle gemeinsam ganz entschieden entgegentreten .

An der Stelle entfalten sich mit voller Wucht wissenschaftsfeindliche Tendenzen . Der Weg in andere Wissenschaftsgebiete ist dann sicherlich auch nicht weit .

Das Wissensgebiet Geschlechterforschung verdient
es, finanziell gestärkt zu werden. Leider fällt der Bundesregierung auch dazu nicht viel ein . Die Fördersituation der Geschlechterforschung ist weiterhin prekär . Wir
brauchen dringend neue Perspektiven für Gender in der
Forschung . Auch da hat die Bundesregierung leider eine
große Leerstelle in ihrer Bilanz .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Gleichstellungspolitik ist kein Schnee von gestern, sondern topaktuell .
Es geht um gerechte Bezahlung, gerechte Renten, Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie um den Kampf
gegen Gewalt und gegen Rollenstereotype . Unsere Vorschläge dazu liegen auf dem Tisch . Sie haben sie gelesen,
und ich würde Ihnen raten: Stimmen Sie ihnen zu, damit
wir heute sagen können: Because it’s 2017!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gäste! Wer den Antrag kennt und wer den Wortbeitrag des Herrn von der AfD verfolgt hat, der erkennt auf den ersten Blick: Es geht nicht darum, die Validität der Altersfeststellung zu verbessern; es geht darum, Stimmung gegen junge Geflüchtete zu machen. Ich finde das schäbig, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem vor dem Hintergrund, dass viele dieser jungen Menschen traumatische Erlebnisse durch Krieg und Gewalt mit sich tragen, die wir alle hier im Raum uns überhaupt nicht vorstellen können.

Um erst gar keine Missverständnisse aufkommen zu lassen: Selbstverständlich ist es notwendig, dass der Staat, dass unsere Behörden die Identität derer kennen, die sich in Deutschland aufhalten, und das betrifft natürlich auch das Alter junger Geflüchteter. Aber Fakt ist: Mit der Gesetzeslage gibt es überhaupt kein Problem. § 42f SGB VIII, der da heißt „Behördliches Verfahren zur Altersfeststellung“, regelt alles Notwendige. Ich zitiere einmal aus dem Gesetz, insbesondere auch für Frau von Storch, die jetzt gar nicht mehr da ist: Das Jugendamt hat „in Zweifelsfällen eine ärztliche Untersuchung zur Altersbestimmung zu veranlassen“. – Das ist die Gesetzeslage.

Wichtig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Im SGB VIII ist das Verfahren zur Altersbestimmung genau richtig angesiedelt, weil es in den Händen derer liegt, die tatsächlich etwas davon verstehen, nämlich in den Händen der Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe.

Die Altersbestimmung ins Asyl- und Aufenthaltsgesetz ziehen zu wollen und dann auch noch mit Strafandrohung herumzufuhrwerken, das ist aus unserer Sicht genau der falsche Weg. Ich lese im Antrag auch noch, dass sich das BKA, das Bundeskriminalamt, zukünftig um die Altersfeststellung kümmern soll. Das ist völlig absurd. Das BKA wird sich bedanken, wenn es sich mit Mann und Maus von morgens bis abends mit solchen Dingen beschäftigen soll.

Die AfD macht hier immer ein Riesenbrimborium um – angebliche – Sicherheit. Derartig absurde Vorschläge zeigen, wer das Sicherheitsrisiko in Deutschland tatsächlich ist.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nun gibt es auch Streit um die Methode der Altersbestimmung. Hier würde ich sagen: Es bietet sich immer an, auf Leute zu hören, die wirklich Ahnung vom Thema haben, und das ist in allererster Linie die Ärzteschaft. Die Bundesärztekammer lehnt Alterstests für junge Geflüchtete ausdrücklich ab, und zwar aus ethischen Gründen, aber auch schlicht deshalb, weil es keine medizinisch unzweifelhafte Methode gibt, die eindeutige und unzweifelhafte Ergebnisse bringt. Herr Reusch, ein Rechtsmediziner ist nicht die Rechtsmedizin. Das ist ein Fehler, den die AfD dauernd macht.

Ich bin dem Präsidenten der Bundesärztekammer sehr dankbar, dass er sich mit einem so klaren Statement in die Debatte eingebracht hat und klargestellt hat, dass es sich beispielsweise beim Röntgen ohne medizinische Indikation um einen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit handelt. Deshalb kann das immer nur das letzte Mittel zur Feststellung sein. Die Ethikkommission der Bundesärztekammer hat sowohl die Zulässigkeit als auch die Verfassungskonformität von ärztlichen Altersfeststellungsverfahren zu Recht angezweifelt.

Deshalb ist es richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich am Leitfaden der Landesjugendämter zu orientieren. Die setzen auf einen Methodenmix, und damit werden die Rechte der jungen Geflüchteten und das berechtigte Kenntnisinteresse der Behörden in ein vernünftiges Verhältnis zueinander gesetzt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Kinder und Jugendliche – das ist hier heute schon ein paarmal gesagt worden – haben ein Recht auf besonderen Schutz und Unterstützung. Das gilt selbstverständlich auch für junge Geflüchtete. An die Adresse der Union und der SPD will ich sagen: Es reicht nicht, im Sondierungspapier zu schreiben: „Die UN-Kinderrechtskonvention gilt“, wenn wenige Sätze später die Planungen dafür dargelegt werden, auch geflüchtete Kinder und Jugendliche, also Minderjährige, zu internieren und sie dieses besonderen Schutzes der Kinder- und Jugendhilfe zu berauben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die AfD erzählt immer viel von jungen Geflüchteten, die kriminell sind. Die gibt es, und selbstverständlich müssen Straftaten auch geahndet werden. Aber gerade die vielzitierte Studie von Professor Pfeiffer belegt den sehr engen Zusammenhang zwischen Perspektivlosigkeit und Kriminalität. Das ist übrigens bei deutschen und nichtdeutschen Jugendlichen gar nicht unterschiedlich. Deshalb brauchen junge Geflüchtete Zugang zu Bildung, zu Ausbildung, auch wenn sie nicht auf Dauer in Deutschland bleiben. Wir sollten viel mehr über Integration reden, weniger über Abschreckung und über die Frage, ob ein junger Mensch 17 Jahre und 10 Monate oder 18 Jahre und 2 Monate alt ist.

Der Antrag der AfD ist aus unserer Sicht völlig überflüssig, er ist schädlich. Wir lehnen eine solch perfide Stimmungsmache gegen junge Geflüchtete ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich freue mich, dass der Bericht zum Elterngeld Plus nach der Regierungsbefragung noch ein zweites Mal auf der Tagesordnung steht und wir im Plenum die Gelegenheit haben, über die Handlungsbedarfe und die Hausaufgaben zu sprechen, die die Politik noch zu machen hat. Wir haben acht Minuten Gebrüll und Gemotze von der AfD gehört, aber keinen einzigen Vorschlag, der nach vorne weist.

Aber damit sollten wir uns gar nicht aufhalten; denn die Politik hat noch Hausaufgaben zu machen. Familien brauchen tatsächlich mehr Zeit füreinander. Eltern wollen Erwerbs- und Familienarbeit partnerschaftlich untereinander aufteilen. Wie schaffen wir das? Dazu habe ich, ehrlich gesagt, von der Ministerin und der Unionskollegin nichts gehört, das nach vorne weist. Lobhudelei dessen, was erreicht wurde, ist ein bisschen mickrig; das reicht nicht.

Wir müssen nach vorne schauen.

Elterngeld und Elterngeld Plus sind ein Erfolg; das sehen wir Grüne genauso. Das zeigt der Bericht eindeutig.

Die Inanspruchnahme des Elterngeld Plus hat sich in kurzer Zeit, zwischen 2015 und 2017, verdoppelt. Der Anteil der Väter, die Elterngeld Plus in Anspruch nehmen, zeigt eine positive Tendenz. Lag er 2015 noch bei 4,6 Prozent, sind es jetzt schon 13,8 Prozent. Aber auch da ist – liebe Kolleginnen und Kollegen, darin werden Sie mir sicherlich zustimmen – noch deutlich Luft nach oben.

Trotz der guten Entwicklungen gibt es keinen Grund, sich auszuruhen. Uns wurde in den letzten Jahren eine Studie nach der anderen vorgelegt, unter anderem vom DIW und vom WZB. Im letzten Jahr wurde der Zweite Gleichstellungsbericht veröffentlicht. Überall ist dasselbe zu lesen: Eltern wünschen sich mehr Zeit für Familie und Kinder. Sie wollen sich Erwerbs- und Familienarbeit partnerschaftlich teilen. Des Weiteren ist immer wieder zu lesen, dass Mütter gerne mehr arbeiten würden, während viele Väter weniger arbeiten und ihre Arbeitszeit reduzieren möchten, um mehr Zeit mit der Familie verbringen zu können. Sie können es aber in ihrem Alltag nicht umsetzen. Das meine ich, wenn ich sage, dass die Politik noch Hausaufgaben zu machen hat. Es ist unsere Aufgabe, es Familien zu erleichtern, so zu leben, wie sie es sich wünschen.

Leider lässt sich dazu im Koalitionsvertrag zwischen Union und SPD, also der Großen Koalition, die man eigentlich als solche gar nicht mehr bezeichnen kann, nichts finden. Es gibt gerade einmal einen dünnen Halbsatz, in dem es heißt, dass mehr Zeit für Familien ermöglicht werden soll. Aber alles andere bleibt komplett vage. Ich muss daher konstatieren: Die schwarz-rote Koalition hat offensichtlich nicht vor, ihre Hausaufgaben an dieser Stelle zu machen. Das ist keine gute Perspektive für die nächsten Jahre.

Dabei gibt es gute, diskussionswürdige Vorschläge. An diesem mitgebrachten Schaubild können Sie die Konzeption der SPD für die sogenannte Familienarbeitszeit erkennen. Um präzise zu sein: Dieses Schaubild stammt aus dem BMFSFJ. Das hat Ministerin Schwesig – viele von Ihnen werden sie noch kennen – am 16. Juni 2016 präsentiert. Frau Schwesig hatte sogar für 2017 einen konkreten Gesetzentwurf dazu angekündigt. Aber dieser Gesetzentwurf hat nie das Licht der Welt erblickt. Ich bin zwar nicht der Meinung, dass die Familienarbeitszeit das optimale Modell ist. Aber dass sich mit Blick auf Familienarbeitszeit und mehr Zeit für Familien im Koalitionsvertrag überhaupt nichts finden lässt,

dass dieses Thema komplett ausgeblendet wird, ist eine schlechte Nachricht für die Familien in unserem Land.

Ich bin immer dafür, Ross und Reiter zu nennen. An dieser Stelle muss man sicherlich konstatieren, dass nicht die SPD daran schuld ist, dass darüber nichts im Koalitionsvertrag steht.

Es ist ganz klar, dass die Union dieses Thema blockiert. Mir ist unbegreiflich, dass sich eine Partei, die sich so lobt und so viel darauf einbildet, Familienpartei zu sein, so vehement dagegen wehrt, über Maßnahmen nachzudenken, die dazu führen sollen, dass Familien wieder mehr Zeit füreinander haben, dass junge Eltern weniger gehetzt durch das Leben gehen können.

Wir werben weiterhin für unsere Kinderzeit Plus. Wir wollen das Elterngeld und das Elterngeld Plus weiterentwickeln. Es soll auf 24 Monate ausgeweitet werden, damit Eltern es länger in Anspruch nehmen können. Wir wollen es zudem flexibler gestalten, damit es besser in das Leben der Familien passt.

Den Anspruch auf reduzierte Arbeitszeiten verbunden mit einer finanziellen Absicherung soll man haben können, bis die Kinder 14 Jahre alt sind. Kinder brauchen nicht nur in den ersten Lebensjahren mehr Zeit mit ihren Eltern, sondern sie brauchen sie auch, wenn sie älter sind, sei es, weil ein Schulwechsel ansteht, oder sei es, weil das Leben einfach einmal nicht so geradlinig verläuft, wie man sich das vorgestellt hat.

Es ist uns ganz besonders wichtig, Eltern darin zu unterstützen, Erwerbs- und Familienarbeit untereinander partnerschaftlich aufzuteilen. Deshalb wollen wir die Anzahl der Partnermonate unbedingt ausweiten. Es soll besonders gefördert werden, wenn beide Elternteile in vollzeitnaher Teilzeit tätig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so sieht unserer Meinung nach moderne Familienpolitik aus. Es ist bitter, dass nicht nur die alte GroKo Modelle dieser Art ausgeblendet hat, sondern dass auch die neue kleine GroKo da nicht anders agiert, sondern genauso weitermacht. Es reicht eben nicht, sich für Erreichtes zu loben. Wir müssen auch nach vorne blicken. Wir werden das hier in den nächsten Monaten und Jahren forcieren. Wir hoffen, dass wir im Hinblick auf mehr Zeit für Familien mehr erreichen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Gesundheitsministerium zu leiten, ist eine höchst anspruchsvolle Aufgabe. Wenn ich mir anschaue, wie und mit welchen Themen sich der neue Minister in den letzten Wochen in die öffentliche Debatte eingebracht hat, dann habe ich sehr starke Zweifel daran, dass er für diese Aufgabe tatsächlich geeignet ist.

Das meine ich überhaupt nicht fachlich. Ich glaube, niemand hier im Saal wird bezweifeln, dass Jens Spahn die Rechtsgrundlagen der Gesundheitspolitik gut kennt. Ich meine das mit Blick auf seine Haltung gegenüber einem großen Teil der Menschen, für deren Gesundheit und für deren gute Pflege wir uns einsetzen sollten.

Norbert Blüm hat gestern eine harte Diagnose gestellt: Empathie- und Herzlosigkeit,

und zwar zu Recht. Ein guter Gesundheitsminister muss sich in die Menschen hineinversetzen wollen und auch können. Das konnten wir in den letzten Wochen nicht erkennen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn ich von einem großen Teil der Menschen spreche, die von uns zu Recht erwarten, dass wir eine gute Gesundheitspolitik machen, dann meine ich zum Beispiel auch die Frauen. An absurden Aussagen von Herrn Spahn zum § 219a herrscht ja leider kein Mangel.

Aber keine Frau trifft eine Entscheidung leichtfertig, wenn es um die Frage eines Schwangerschaftsabbruchs geht.

Die Pille danach ist kein Smartie, das Frauen einfach einwerfen, wie Herr Spahn suggeriert, sondern eine Notfallverhütung, für die es gute Gründe gibt. Ich erwarte von einem Gesundheitsminister, dass er die Sorgen und Nöte von Frauen ernst nimmt, statt sich plump auf ihrem Rücken zu profilieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es übrigens sehr gut, wenn man sich um schwangere Frauen sorgt. Ich finde es auch sehr gut und wichtig, wenn man sich um die Geburtshilfe sorgt. Das hat ja auch durchaus etwas miteinander zu tun. Zum Thema Geburtshilfe und Hebammen finden wir im Koalitionsvertrag einen minimickrigen Satz. Angesichts der schwierigen Situation vielerorts ist das eine herbe Enttäuschung.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn ich von einem großen Teil der Menschen spreche, die von uns eine gute Politik erwarten, dann meine ich die Menschen, die pflegen und die gepflegt werden. Ich war in den letzten Wochen und Monaten auf vielen Veranstaltungen zu dem Thema in Pflegeeinrichtungen und in Ausbildungsinstitutionen. Ganz klar ist: Der Pflegenotstand ist Realität. Wir sind mittendrin.

Und jetzt gibt es ein klitzekleines Sofortprogramm. Am Mittwoch hat die Kanzlerin gesagt – Jens Spahn hat es heute auch noch einmal gesagt –: Das ist ein erster Schritt. – Klar, es ist ein erster Schritt. Aber in der dramatischen Situation, in der wir uns tatsächlich befinden, erwarten die Menschen echte Verbesserungen statt nur einen ersten kleinen Minischritt.

Wir Grüne haben Vorschläge für zwei Sofortprogramme in der Altenpflege und für die Krankenhäuser gemacht. Das sind Sofortprogramme, die einen tatsächlichen Effekt hätten. Ich bin auf die parlamentarische und auch auf die öffentliche Auseinandersetzung dazu gespannt.

Es würde der Bundesregierung auch sehr gut anstehen, unseren Vorschlag aufzugreifen und die Pflege endlich in den Namen des Ministeriums mit aufzunehmen. Das wäre ein wichtiges Signal hinsichtlich der Bedeutung dieses Themas.

Ein anderer sehr großer Teil der Menschen, die von uns eine gute Gesundheitspolitik erwarten, sind die gesetzlich Versicherten, die es leid sind, wochenlang auf einen Termin bei der Fachärztin zu warten, wohl wissend, dass mit einer privaten Versicherung schwuppdiwupp ein Termin zu haben wäre. Da hilft nämlich ein Herumdoktern an den vermurksten Terminservicestellen nicht. Denn es geht – auch das ist schon gesagt worden – um die strukturellen Unterschiede der Vergütung von Leistungen für Kassen- und Privatpatientinnen und -patienten.

Es ist an der Zeit, nicht nur die Symptome zu bekämpfen, sondern tatsächlich die Ursachen zu beseitigen. Deshalb wird für uns die Bürgerversicherung auch in dieser Legislaturperiode ein wichtiges Thema sein.

Minister Spahn hat als eines seiner wichtigsten Themen die Digitalisierung genannt. Natürlich werden wir auch da den Minister an seinen Taten messen. Ein kleiner Rückblick kratzt aber schon sehr am neuen Selbstbild als digitaler Macher. Denn zwischen 2009 und 2013 hat Herr Spahn als gesundheitspolitischer Sprecher seiner Fraktion zugelassen, dass die Digitalisierung im Gesundheitswesen komplett ausgebremst wurde. Nützliche Anwendungen wie beispielsweise das elektronische Rezept wurden gestoppt, und noch 2016 wurde die Fernverschreibung verboten.

All das passt überhaupt nicht zur Forderung nach mehr Telemedizin.

Abschließend. Minister Spahn hat 2016 etwas sehr Kluges gesagt, und zwar zum Umgang mit der AfD:

Populismus ist da wie eine Droge. Die Dosis muss immer höher werden, die Forderungen immer abgedrehter, damit es noch wirkt. Das kann nicht unser Weg sein.

Beherzigen Sie das! Es ist nicht unsere Aufgabe, täglich um Schlagzeilen zu buhlen, sondern tatsächlich den Alltag der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Wir sind dafür bereit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich erinnere mich noch sehr gut an den Jubel der SPD, weil sie im neuen „GroKöchen“ das Finanzministerium ergattert hat – das zentrale Ministerium mit Gestaltungsspielraum, hieß es. Und jetzt? Gestaltung – Fehlanzeige! Das merkt man leider auch ganz klar im Etat der Ministerin.

Es reicht eben nicht, das Kapitel zur Kinder- und Familienpolitik im Koalitionsvertrag nach vorne zu ziehen, wenn man eben nicht bereit ist, endlich Butter bei die Fische zu geben – bei der Bekämpfung der Kinderarmut, beim Kitaausbau. Es geht auch darum, Familien mehr Zeit für ihre Kinder zu ermöglichen. Das passiert mit diesem Haushalt alles nicht. Deshalb beraten wir einen Haushalt ohne Zukunft, und er darf auf keinen Fall so bleiben.

Frau Giffey macht auf mich einen zupackenden Eindruck; das finde ich gut. Deshalb: Packen Sie sich Olaf Schäuble! Erklären Sie ihm, dass er Scholz heißt,

dass er von der SPD kommt, dass er gefälligst ordentlich in die Kitas zu investieren hat! Das erwarten wir von Ihnen, Frau Ministerin.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Stichwort „Kita“: Ich finde, ein Qualitätsentwicklungsgesetz gut, weil die Standards bundesweit sehr unterschiedlich sind und weil wir auf Bundesebene Wege beschreiben müssen, wie wir zu guten einheitlichen Standards kommen. Aber die eierlegende Wollmilchsau, die die Ministerin jetzt verspricht, ist mit 3,5 Milliarden Euro, auf die gesamte Legislatur bezogen, doch überhaupt nicht zu haben.

Was alles passieren soll: bessere Personalstandards, Leitungszeit, Sprachförderung und auch noch Gebührenfreiheit. Da sind doch 3,5 Milliarden Euro ein schlechter Witz. Das Gesetz soll jetzt „Gute-Kita-Gesetz“ heißen. Es heißt so, laut Frau Giffey, damit die Leute verstehen, was gemeint ist. Ich sage Ihnen: Die Leute verstehen ganz schnell und ganz gut, wenn in einem Gesetz nicht drin ist, was draufsteht, und dann ist der Schaden sehr groß.

Deshalb sage ich noch mal, Frau Giffey: Packen Sie sich Herrn Scholz!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr Zeit für Familie ist offensichtlich kein Thema für diese Koalition. In den letzten Jahren hat es hier einen Wettbewerb gegeben. Wir Grüne haben unsere KinderZeit Plus vorgeschlagen. Die SPD hat eine Familienarbeitszeit vorgeschlagen. Durchgesetzt hat sich leider die Union mit: kein Konzept; alles bleibt, wie es ist.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen vom „GroKöchen“, wird Ihnen auf die Füße fallen; denn mehr Zeit für Familie ist ein ganz zentrales Thema für viele Eltern, und deshalb werden wir weiter für unsere KinderZeit Plus werben.

Ich hoffe, viele von Ihnen haben am Montag die ARD-Dokumentation „Wenn Eltern ihre Kinder misshandeln“ gesehen. Ich finde, die Studie der Universität Koblenz, wonach in den Allgemeinen Sozialen Diensten 16 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für den Kinderschutz fehlen, muss uns alle aufrütteln.

Ich weiß, wir sind da nicht unmittelbar zuständig. Aber auch der Bund muss im Kinderschutz seine Hausaufgaben machen. Das heißt: Kinderrechte ins Grundgesetz, und zwar mit einer Formulierung, die im Sinne der Kinder einen echten Unterschied macht.

Wir brauchen endlich eine Fortbildungsverpflichtung für Familienrichter und Familienrichterinnen, und wir brauchen eine Reform mit Blick auf die Belange der Pflegekinder, die die Kinder endlich in den Blick nimmt und ihnen ein gutes Aufwachsen in Stabilität und Kontinuität ermöglicht.

Diese Bundesregierung ist im Bereich Kinderschutz massiv gefragt, und ich hoffe sehr, dass da mehr kommt als das, was der Koalitionsvertrag vermuten lässt.

Frau Ministerin, Sie haben eben erneut von „Fack Ju Göhte 3“ geschwärmt; das haben Sie im Ausschuss auch schon getan. Ich will Ihnen ebenfalls einen Film ans Herz legen. Schauen Sie sich „Suffragette“ an! Dieses Jahr haben wir 100 Jahre Frauenwahlrecht, aber der Anteil der Frauen im Deutschen Bundestag ist beschämend gering, und das liegt nicht an uns Grünen.

Frauen finden keine Plätze in Frauenhäusern. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Reichardt, Sie spucken in den Plenardebatten ja immer große Töne. Wir haben heute im Familienausschuss ganz konkret den Etat des Familienministeriums beraten. Was hat die AfD beantragt, um Kinderarmut zu bekämpfen? 0 Euro! In Worten: Null Euro! Ich würde Ihnen einfach anraten, hier mal ganz, ganz kleine Brötchen zu backen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich bin froh, dass es heute diese Aktuelle Stunde gibt; denn Kinderarmut kann gar nicht häufig genug thematisiert und in den Fokus gerückt werden. Rund 20 Prozent der Kinder und Jugendlichen sind arm oder von Armut bedroht, und an dieser Zahl ändert sich eben seit sehr, sehr vielen Jahren so gut wie nichts – trotz einer guten wirtschaftlichen Lage und obwohl ja eine ganze Reihe von Maßnahmen in den letzten Jahren getroffen worden sind.

Man muss nun wirklich keine Prophetin sein, sondern eigentlich nur einen Blick in den Koalitionsvertrag werfen, um zu wissen: Da werden leider auch in den kommenden Jahren keine Weichen gestellt, um aus der Kinderarmut herauszukommen.

Herr Weinberg, es reicht eben nicht, Kinderarmut ganz vorne in den Koalitionsvertrag zu schreiben, wenn man die Webfehler im System der Kinder- und Familienförderung nicht angeht, und das hat diese Koalition leider weiterhin nicht vor.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, was meine ich mit Webfehlern? Das ist vor allem das Matthäus-Prinzip in der Familienförderung nach dem Motto „Wer hat, dem wird gegeben“. Selbstverständlich freuen wir uns für jede Familie, die ab kommendem Jahr mehr Kindergeld bekommt. Aber die Kindergelderhöhung ist eben gerade kein Mittel zur Bekämpfung von Kinderarmut. Wir haben das schon gehört: Jeder Cent wird auf die Leistungen nach dem SGB II angerechnet. 50 Milliarden Euro wurden daher in den letzten Jahren nicht an Familien im ALG-II-Bezug ausgezahlt. Ich bin der Meinung: Dieser Mechanismus muss ein Ende haben. Kinder sind keine kleinen Erwachsenen, und sie sind vor allem keine kleinen Erwerbslosen. Wir müssen uns überlegen, wie wir das außerhalb des SGB II regeln können.

Wenn ich Matthäus-Prinzip sage, dann meine ich auch die Erhöhung der Freibeträge. Wer profitiert von der Erhöhung der Freibeträge? Das sind Leute mit einem hohen Einkommen, ich beispielsweise oder andere hier im Raum. Ich spare heute schon über den Freibetrag bei den Steuern im Monat mehr Geld, als meine Sachbearbeiterin an Kindergeld bekommt. Ich finde, das ist einfach zutiefst ungerecht, und deshalb müssen wir von diesem Matthäus-Prinzip weg.

Wir müssen die Förderung von Kindern und Familien in diesem Land vom Kopf auf die Füße stellen. Deshalb plädiere ich sehr stark für die Einführung einer Kindergrundsicherung. Die wäre hier ein ganz entscheidender Hebel.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Schnittstellenproblematik, der ganze Anrechnungswirrwarr, das sind aus unserer Sicht massive Webfehler in der Kinder- und Familienförderung, die wir dringend auflösen müssen. Das zeigt zum einen die Anrechnung des Kindergeldes auf den Regelsatz, aber das zeigt zum anderen auch die Tatsache, dass ein Teil der Alleinerziehenden nach der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes aufgrund der Anrechnungsmodalitäten mit Kinderzuschlag, mit Wohngeld, mit dem Bildungs- und Teilhabepaket weniger in der Tasche haben als vor der Reform. Wir haben den Unterhaltsvorschuss ausgeweitet. Das war eine sehr gute Entscheidung. Aber dass ein Teil der Alleinerziehenden jetzt gar nicht profitiert, sondern weniger in der Tasche hat, ist aus meiner Sicht absolut absurd und kontraproduktiv. Die Bundesregierung hat in der Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion gesagt, sie will jetzt prüfen, was man dagegen machen kann. Mein Eindruck ist leider: Prüfen ist hier die kleine Schwester von Aussitzen. Das werden wir auf keinen Fall so durchgehen lassen, liebe Freundinnen und Freunde.

Auch dieser Anrechnungswirrwarr ist ein sehr gutes Argument für eine Kindergrundsicherung, für eine Leistung aus einer Hand, damit die Förderung auch ankommt und Kinder nicht in Armut aufwachsen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung plant offensichtlich nicht einmal einen ersten wichtigen Schritt, um Kinderarmut wirksam anzugehen. Ich meine die geplante Reform des Kinderzuschlags. Auch die bleibt nämlich leider halbherzig. Die Summe soll zwar aufgestockt werden – das ist gut –, aber das Grundproblem, dass nur 30 Prozent der Familien, die eigentlich einen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, diesen auch wirklich in Anspruch nehmen, gehen Sie gerade nicht an. Das heißt faktisch, dass weiter Zehntausende Familien in verdeckter Armut leben. Das müsste nicht sein, wenn der Kinderzuschlag automatisch ausgezahlt würde. Ich sage Ihnen: Das ist eine teure Maßnahme, und hier sieht man, dass Sie nicht bereit sind, für diese Maßnahme wirklich Geld in die Hand zu nehmen. Insofern bleibt es dabei: Das GroKöchen setzt die falschen Prioritäten, und deshalb ist Ihr angeblicher Kampf gegen Kinderarmut aus unserer Sicht unglaubwürdig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Heute ist eine gute Gelegenheit, die Ministerin einmal zu fragen, wo ihr sogenanntes Gute-­Kita-Gesetz überhaupt steckt. Es war uns nämlich für vor der Sommerpause angekündigt. Aber weder im Kabinett noch im Parlament ward es bis dato gesehen. Dieses Gesetz sollte die erste große Initiative der neuen Familienministerin sein, und jetzt zerbröselt es zwischen den Ressorts. Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das ist ein schlechter Einstieg für Ministerin Giffey, und es ist vor allem eine schlechte Nachricht für die Familien in unserem Land, die dringend auf gute Kitas angewiesen sind.

Sehr viele Familien warten übrigens nicht nur auf mehr Personal in den Kitas, auf flexiblere Öffnungszeiten oder kleinere Gruppen. Viele warten schlicht darauf, überhaupt einen Platz in einer Kita zu bekommen. Ich finde es ehrlich gesagt skandalös, dass sich der Bund heimlich, still und leise aus seiner Verantwortung für den Bau und die Finanzierung von Kitaplätzen stiehlt.

In den nächsten Jahren fehlen 100 000 zusätzliche Kitaplätze, und es gibt keine Zusage des Bundes, das Investitionsprogramm weiter fortzusetzen.

Es ist im Koalitionsvertrag nicht vorgesehen, es ist in der mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen, und wenn man die Ministerin konkret dazu befragt, verweist sie auf das sogenannte Gute-Kita-Gesetz.

Schaut man in den Gesetzentwurf hinein, sieht man, dass darin gerade der Platzausbau ausgeschlossen wird. Also ist doch ganz klar: Ab 2020 ist Schluss mit der Finanzierung von zusätzlichen Kitaplätzen durch den Bund. Das darf nicht sein; wir stehen da in der Pflicht. Wir können die Kommunen und vor allem die Eltern nicht im Regen stehen lassen. So geht es einfach nicht, liebe Große Koalition.

Im Koalitionsvertrag ist auch vorgesehen, einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder im SGB VIII zu verankern. Wir finden das gut und auch konsequent mit Blick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir werden dafür aber eine Finanzvereinbarung und eine gute Kooperation zwischen dem Bund und den Bundesländern brauchen.

Ich kann ehrlich gesagt verstehen, dass die Bundesländer jetzt sehr, sehr skeptisch sind, wenn der Bund noch nicht einmal bereit ist, seine schon eingegangenen Verpflichtungen tatsächlich zu erfüllen. Auch deshalb ist es absolut notwendig, dass es jetzt eine klare Zusage gibt, dass sich der Bund an der Finanzierung von zusätzlichen Kitaplätzen beteiligt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es war ja zu erwarten, dass sich die Regierungsfraktionen in vorauseilendem Gehorsam heute selbst schon einmal für die Kindergelderhöhung auf die Schulter klopfen. Aber so schön die Kindergelderhöhung für die Familien auch ist: Wir werden nicht müde, klarzumachen, dass diese Kindergelderhöhung gerade armen Familien und auch sehr vielen Alleinerziehenden gar nichts nützt, weil jeder Cent auf die Leistungen, die heute in Anspruch genommen werden können, angerechnet wird. Wir erwarten, dass die Bundesregierung gezielt gegen Kinderarmut vorgeht.

Wir haben zum Kinderzuschlag einen konkreten Vorschlag unterbreitet und ihn in den Haushaltsberatungen auch finanziell untersetzt. Die Bekämpfung von Kinderarmut muss endlich Priorität haben. Es sind genug Sonntagsreden von dieser Großen Koalition gehalten worden.

Frau Giffey, Sie sind ja auch Frauenministerin, auch wenn man davon bis dato nicht so viel gemerkt hat. Sie sagen gerne: Frauen können alles. – Ich sage: Frauen können sich nicht vor ihrem gewalttätigen Partner in Sicherheit bringen, wenn es nicht ausreichend Plätze in Frauenhäusern gibt.

Frauen können sich nicht effektiv gegen Entgeltdiskriminierung wehren, wenn wir nicht endlich ein Gesetz machen, das auch wirkt.

Und Frauen können sich nicht umfassend über Schwangerschaftsabbrüche informieren, wenn Ärztinnen kriminalisiert werden.

Wir hatten letzte Woche die Anhörung zu § 219 a. Ich frage ganz konkret, Frau Giffey: Wo bleiben Ihre Initiativen auf diesem Feld? Wir wollen Ihre starke Stimme für die Frauen in diesem Land hören. Alles andere ist aus unserer Sicht indiskutabel.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ein riesiges Problem in unserem Land ist die fehlende Chancengleichheit in der Bildung. Längst nicht jedes Kind hat die Möglichkeit, seine Potenziale voll auszuschöpfen, und das ist schlecht.

Es ist unsere Aufgabe, ein Bildungssystem zu gestalten, das es jedem Kind ermöglicht, sein jeweils Bestes zu entwickeln und sein Bestes zu geben. Das ist nicht nur für die Kinder gut – und ich finde, es ist auch ihr gutes Recht –, sondern es ist auch für uns alle, für unsere Gesellschaft und für die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land gut.

Deshalb sagen wir Grüne ganz klar: Der Bund darf sich hier nicht weiter wegducken. Der Bund ist ganz klar in der Pflicht. Wir wollen dieses vermurkste Kooperationsverbot dahin verbannen, wo es hingehört, nämlich in die Geschichtsbücher, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Jetzt soll es ja einen ersten Schritt für mehr Zusammenarbeit zwischen Bund und Bundesländern auch in der schulischen Bildung geben. Der Gesetzentwurf war schon in erster Lesung im Bundesrat. Insofern können wir uns wahrscheinlich auf die Beratungen freuen. Ich frage mich aber: Warum bleibt dieser Schritt so zögerlich?

Wenn wir das Grundgesetz ändern, dann doch bitte richtig, dann doch bitte mit einem mutigen Schritt, mit einem Kooperationsgebot zwischen Bund und Bundesländern.

Wir brauchen endlich einen modernen Bildungsföderalismus. Wir brauchen eine Ermöglichungsverfassung. Ich würde mir sehr wünschen, dass sich eine Bundesministerin an die Spitze dieser Bewegung setzt, die so etwas einfordert.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder zu verankern; Herr Kaczmarek hat es auch gesagt. Ich finde das ein sehr, sehr gutes Vorhaben. Noch besser wäre es, wenn der Bund eben nicht nur die Kantinen bauen, sondern auch pä­dagogisches Personal bezahlen könnte. Also, bleiben Sie nicht bei einem ersten kleinen Schritt stehen. Machen Sie es richtig. Dann können Sie auch auf unsere Zustimmung zählen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich kann leider auch nach 100 Tagen nicht erkennen, wo Ministerin Karliczek in der Bildungspolitik hinwill. Wo sie in der Wissenschaftspolitik hinwill, bleibt leider auch schleierhaft. Ich kann nicht erkennen, dass sie die zentralen Themen, beispielsweise die Neuverhandlung des Hochschulpakts oder die Personalmisere im akademischen Mittelbau, ernsthaft und mit Elan anginge.

Es ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel, dass die Mittel für den Pakt für Forschung und Innovation um 3 Prozent steigen – das ist natürlich eine gute Sache –, während die Mittel für den Hochschulpakt nur verstetigt werden sollen.

Die mangelnde Grundfinanzierung der Hochschulen ist ein Problem. Klar – das sehen wir auch so –, hier sind natürlich auch die Länder in der Pflicht.

Aber der Handlungsdruck in dem Bereich ist doch viel zu groß für die wechselseitigen Schuldzuweisungen, die wir in dieser Frage erleben.

Wir Grünen fordern deshalb ganz klar, dass die Mittel für den Hochschulpakt so dynamisch steigen, wie sie das beim Pakt für Forschung und Innovation tun sollen.

Frau Ministerin, eines Ihrer Lieblingsschlagworte ist ja die Digitalisierung; das haben Sie auch heute wieder mehrfach verwendet. Die Digitalisierung ist ja nicht nur für die Schulen eine große Herausforderung. Sie wird die Art und Weise, wie wir arbeiten, komplett verändern. Sie wird Erwerbsbiografien komplett verändern. Einmal Gelerntes reicht schon heute nicht mehr bis zur Rente. Die Notwendigkeit, sich fortzubilden, sich weiterzuqualifizieren, sich beruflich auch komplett neu zu orientieren, wird immer weiter steigen. Das macht vielen Menschen Angst, und das kann ich auch nachvollziehen.

Deshalb sehen wir Sie, Frau Ministerin Karliczek, hier in der Pflicht. Wir haben in den Haushaltsberatungen erneut unser Modell der BildungsZeit Plus vorgestellt, ein neues Finanzierungsinstrument, eine Lohnersatzleistung, damit Menschen die Chance haben, sich Zeit für eine Weiterbildung oder eine berufliche Umorientierung zu nehmen. Dass Sie unseren Vorschlag nicht eins zu eins übernehmen, ist, würde ich sagen, geschenkt. Aber machen Sie sich jetzt bitte endlich auf den Weg, und machen Sie es schnell. Die Digitalisierung wartet nämlich nicht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte mit einem Dank an Frau Ministerin Giffey beginnen.

Frau Ministerin, Sie haben mit Ihrem Besuch in Chemnitz nach dem schrecklichen Tötungsdelikt und nach den ekelhaften Aufmärschen rechtsextremer Gruppen eine klare Haltung gezeigt.

Sie haben damit den Menschen Mut gemacht, sich für ein demokratisches Land einzusetzen, in dem niemand aufgrund seiner Herkunft verfolgt wird; das finde ich gut. Dafür möchte ich Ihnen unseren Dank aussprechen.

Die Grundlagen unsere Demokratie werden zunehmend bedroht, und zwar nicht durch „Feine Sahne“, sondern durch die AfD und ihre Spießgesellen. Ganz klar: Wir als Demokratinnen und Demokraten werden und dürfen das nicht zulassen. Deshalb Danke für das Signal, das Sie aus Chemnitz gesendet haben, Frau Ministerin, aber auch für die klaren Worte an die Kollegin Schön, die eben gesprochen hat.

Jeder und jedem in diesem Land muss klar sein, dass der Wesenskern unserer Demokratie nicht verhandelbar ist. Diese Demokratie und dieser Rechtsstaat sind eben keine Naturgesetze, sie fallen nicht vom Himmel, sondern sie müssen verteidigt werden. Chemnitz und auch Köthen zeigen: Sie zu verteidigen, ist heute so wichtig wie schon lange nicht mehr.

Wenn Frau Ministerin Giffey jetzt wieder ein Demokratiefördergesetz ins Gespräch bringt, dann kann ich nur sagen: Endlich! – Ich appelliere ganz dringend an die Union: Geben Sie Ihre Blockadehaltung an dieser Stelle auf! Geben Sie den vielen engagierten und mutigen Menschen da draußen, die sich für die Demokratie einsetzen, endlich Strukturen, die sie brauchen, damit unsere Gesellschaft lebenswert und vielfältig bleibt. Wir brauchen ein solches Demokratiefördergesetz, und wir brauchen es schnell.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, was wir auch brauchen, und das schon lange, ist ein entschlossenes Vorgehen gegen Kinderarmut. Da bin ich leider sehr weit weg davon, die Ministerin und die Bundesregierung zu loben. Sie setzen weiterhin vor allem auf die Erhöhung des Kindergeldes und der Kinderfreibeträge. Natürlich freuen wir uns für jede Familie, die mehr Kindergeld bekommt. Aber armen Familien, Familien im ALG-II-Bezug, nützt diese Kindergelderhöhung gar nichts, weil jeder zusätzliche Cent angerechnet wird. Wir sind ganz klar der Auffassung: Wir müssen weg von diesem Anrechnungswirrwarr, der sogar dazu führt, dass ein Teil der Alleinerziehenden durch die Ausweitung des Unterhaltsvorschusses, den wir alle richtig fanden, am Ende des Monats auch noch weniger Geld in der Tasche hat. Das ist doch total absurd.

Wir sind der Meinung: Es bringt nichts, bei diesem Thema an kleinen Stellschrauben zu drehen. Wir brauchen endlich eine Kindergrundsicherung, die Kindern und Jugendlichen ein Aufwachsen jenseits der Armut garantiert.

Was wir auch brauchen, ist ein Gute-Kita-Gesetz, das diesen Namen auch verdient, und das ist nun wirklich nicht in Sicht. Wir sollten uns laut Ministerin schon vor der Sommerpause damit beschäftigen. Jetzt ist es Herbst. Von klaren Qualitätsstandards im Rahmen dieses Gesetzes ist nicht mehr die Rede. Die Finanzierung bleibt unklar. Das erste wirklich große Gesetzesvorhaben der Ministerin droht zum Rohrkrepierer zu werden, und das sind schlechte Nachrichten für die Kinder, für die Eltern, aber auch für die Erzieherinnen und Erzieher in unserem Land.

Familien haben es verdient, endlich mehr Zeit füreinander zu haben. Gehetzt zu sein, das ist ja mittlerweile das Lebensgefühl einer ganzen Generation junger Eltern; aber das darf nicht so bleiben. Das Projekt Familienarbeitszeit, über das wir hier im Plenum oft gesprochen haben – das Lieblingsprojekt der ehemaligen Ministerin Schwesig –, wurde einfach gnadenlos versenkt; aber das ist die falsche Entscheidung. Familien brauchen mehr Zeit, und sie brauchen Unterstützung darin, so leben zu können, wie sie es sich selber wünschen: im Sinne einer partnerschaftlichen Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeitszeit. Das ist es, was die meisten Menschen von einer modernen Familienpolitik erwarten, und das sehen wir aufseiten der Bundesregierung leider überhaupt nicht verwirklicht.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen: Mir liegt besonders der Kinderschutz am Herzen. Im Sommer wurden die Peiniger des Jungen aus Staufen verurteilt. Jetzt ist es an uns, unsere Hausaufgaben zu machen. Der Schutz der Kinder, die Wahrung ihrer Rechte – auch in den familiengerichtlichen Verfahren –, das muss dringend ganz oben auf die politische Agenda. Eine bessere Ausstattung der Jugendämter, die Fortbildungsverpflichtung der Familienrichterinnen und Familienrichter und auch die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz, da sind wir alle gefragt.

Das muss schnell angegangen werden.

Ich will auch sagen: Für uns gehören dazu auch die Finanzierung und die gesetzliche Absicherung des Unabhängigen Beauftragten der Bundesregierung für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs. Diesen Weg sollten wir gemeinsam gehen. Insbesondere beim letzten Punkt vertraue ich ganz auf die Weisheit der Haushälterinnen und Haushälter fast aller Fraktionen, das auch in diesem Haushaltsverfahren noch zum Tragen zu bringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit gleich drei Gesetzesverfahren ist Jens Spahn nach der Sommerpause am Start. Das klingt nach viel Aktivität, das klingt nach einem ganz großen Macher in der Gesundheitspolitik.

Aber leider steckt nicht viel dahinter.

Drei Gesetzgebungsverfahren gleichzeitig, aber die wirklich großen Baustellen im Gesundheitswesen werden gerade nicht angepackt. Es ist mehr Schein als Sein, und das ist leider viel zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was packt Jens Spahn unter die schöne Überschrift „gute Versorgung“? Da finden wir kräftige Honorarerhöhungen für die Fachärzte. Natürlich wünschen wir jedem und jeder, dass er und sie ein gutes Einkommen hat. Aber hilft das, die grundlegenden Strukturprobleme in unserem Gesundheitswesen anzugehen? Natürlich nicht. Das ist alter Wein in neuen Flaschen. Das ist das, was wir kannten – von Herrn Bahr, von Herrn Rösler, von Herrn Gröhe. Das ist nun wirklich nichts Neues. Was wir tatsächlich bräuchten, wäre eine stärkere Verzahnung der Sektoren, eine echte sektorübergreifende Versorgung und eine neue Aufgabenverteilung zwischen den Gesundheitsberufen.

Denn wir wissen doch alle: Landauf, landab fehlt es an Personal in den Gesundheitsberufen. Dabei denke ich nicht nur an die Ärztinnen und Ärzte, sondern ich denke auch an die Pflegekräfte und an die therapeutischen Berufe.

Ich bin sehr gespannt, Herr Minister, welche Ergebnisse Sie aus dem gestrigen Gipfel ziehen. Wir hoffen sehr, dass es solide Ergebnisse sind. Denn wer heute beispielsweise die Hilfe eines Psychotherapeuten oder einer Hebamme braucht, der muss sich entweder auf lange Wartezeiten oder auf weite Wege einstellen. Das ist nicht im Sinne der Patientinnen und Patienten. Wir erwarten, Herr Minister, dass Sie endlich die Ärmel tatsächlich hochkrempeln.

Es ist richtig, dass der Mangel an Pflegepersonal in den Krankenhäusern angegangen werden soll. Aber auch bei diesem Thema bleiben Sie weit hinter dem Notwendigen zurück; immerhin bewegt sich etwas. Diese Aktivitäten müssen aus unserer Sicht Hand in Hand gehen, um die Ursachen der falschen Mittelverwendung in den Krankenhäusern zu beheben. Das sind doch die unzureichenden Krankenhausinvestitionen.

Was aber gerade nicht sein darf, ist, dass ausschließlich die gesetzlich Versicherten für die Versäumnisse der Länder zahlen sollen, obwohl die Investitionen allen Patientinnen und Patienten nützen. Das ist hochgradig ungerecht. Man sieht leider: Wenn es darauf ankommt, liegt Herrn Spahn die PKV doch näher am Herzen als die gesetzlich Versicherten. Das ist einfach nicht in Ordnung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir finden es natürlich gut und richtig, dass die paritätische Finanzierung der Beiträge wiederhergestellt wird. Aber den Krankenkassen den Auftrag zu erteilen, ihre Rücklagen abzubauen, und gleichzeitig Gesetze auf den Weg zu bringen, die zu erheblichen Ausgabensteigerungen führen können, passt aus unserer Sicht überhaupt nicht zusammen und ist auch nicht im Sinne der Versicherten.

Wenn man die drei laufenden Gesetzesvorhaben nebeneinanderlegt, erkennt man, dass sich in den kommenden beiden Jahren zusätzliche Ausgaben bzw. Mindereinnahmen bei den gesetzlichen Krankenversicherungen von bis zu 8 Milliarden Euro ergeben. Es mag für diese Ausgabensteigerungen gute Gründe geben, aber die einzig auf eine schnelle Schlagzeile zielende Vorgabe an die Kassen, ihre Rücklagen aufzulösen, ist in dieser Kombination aus unserer Sicht falsch. Das führt zu Discounterkrankenkassen in einem ruinösen Wettbewerb um die niedrigsten Beiträge, und das führt garantiert nicht zu einer besseren Versorgung. Deshalb kritisieren wir das scharf.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich habe den Medien entnommen, dass Jens Spahn jetzt menschlicher auftreten will – weniger poltern, mitfühlend statt markt­radikal. Und obwohl Horst Seehofer die Migration zur „Mutter aller Probleme“ erklärt, springt Jens Spahn nicht auf das Thema an; kein Wort zu Chemnitz und keine Meinung zu Maaßen. Das kommt einem schon fast komisch vor,

man muss sich fast Sorgen machen. Es ist so, als würde Dagobert Duck mit Goldstücken um sich schmeißen. Ich vermute eher einen Wolf im Schafspelz.

Wer für die Hebammen nichts tut, wer die Logopädinnen und Logopäden sowie die Ergotherapeuten so lange im Regen stehen lässt, wer sich in der Debatte um den § 219a Strafgesetzbuch nicht auf die Seite der kriminalisierten Ärztinnen und Ärzte und der hilfesuchenden Frauen stellt, der zeigt: Man kann sich zwar selbst zum mitfühlenden Minister erklären, es wäre aber viel wichtiger, einer zu sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit der Einführung des sogenannten Kooperationsverbots in der Bildung wurde ein sehr schwerer Fehler gemacht.

Es ist einfach an der Zeit, nicht nur diesen Fehler zu korrigieren; es ist auch Zeit, unseren Bildungsföderalismus auf gesunde Füße zu stellen. Es ist Zeit für einen modernen Bildungsföderalismus, in dem der Bund, die Bundesländer und die Kommunen im Sinne der Bildung, im Sinne der Kinder und Jugendlichen an einem Strang ziehen können.

Wir beraten heute eine Grundgesetzänderung. Das ist ja keine Lappalie. Wenn man das Grundgesetz ändert, dann sollte man es auch gut und richtig machen. Wir haben jetzt die große Chance, wichtige Weichen zu stellen und die Bildungspolitik in diesem Land ernsthaft zum Besseren zu bewegen.

Ich sage Ihnen: Ich habe es satt, in jedem Bildungsbericht, in jeder OECD-Studie, ja sogar in jeder dritten Pressemitteilung der Bildungsministerin zu lesen, wie eng der Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg in diesem Land ist. Dass wir beim Thema „Chancengleichheit in der Bildung“ weiter Schlusslicht sind, das muss ein Ende haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ohne die Möglichkeit, dass Bund und Länder zusammenarbeiten, wird das kein Ende haben.

Deshalb sind wir als grüne Bundestagsfraktion – ich denke, das gilt auch für die FDP-Fraktion – sehr entschieden und sagen ganz klar: Ein kleiner Schritt in die richtige Richtung ist zwar nie verkehrt; aber der kleinste gemeinsame Nenner von SPD und Union reicht an dieser Stelle nicht. Das ist nicht das, was diese Republik braucht. Nein, wir müssen jetzt das tun, was tatsächlich notwendig ist. Das heißt für den Bund, nicht nur in Beton, sondern in Köpfe zu investieren, nicht nur Schulklos zu sanieren oder Whiteboards aufzuhängen – –

 

Wissen Sie, es ist ja der Kern des Föderalismus, dass eine Bundestagsfraktion und ein Ministerpräsident eines Bundeslandes auch unterschiedlicher Meinung sein dürfen.

Ich habe, glaube ich, die Meinung der Bundestagsfraktion an dieser Stelle sehr deutlich gemacht.

Es darf eben nicht so sein, dass nur Schulklos saniert und Whiteboards aufgehängt werden, sondern es muss auch in die Ganztagsbetreuung investiert werden können, in die Inklusion. Unsere Lehrkräfte müssen fit gemacht werden für den digitalen Wandel. Das werden die Bundesländer nicht alleine wuppen können, und die Schülerinnen, die Lehrkräfte, die Eltern, alle, die mit Schule zu tun haben, wissen das auch.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir müssen jetzt die Chance nutzen, Möglichkeiten zu schaffen, um wichtige Ziele auf einem vernünftigen Weg erreichen zu können. Das Bildungs- und Teilhabepaket ist ein Beispiel für einen unvernünftigen Weg. Es ist ein kompliziertes Von-hinten-durch-die-Brust-ins-Auge-Konstrukt, das unter anderem versucht, die Nachhilfe für arme Kinder unter mühsamer Umgehung des Kooperationsverbots zu finanzieren – mit dem Effekt, dass ein Großteil der anspruchsberechtigten Kinder diesen Anspruch gar nicht wahrnimmt. Zu kompliziert, zu bürokratisch. Das ist doch absurd. Warum legt der Bund sich selbst Steine in den Weg? Warum kann er nicht unmittelbar in die Schulen investieren? Das ist aus unserer Sicht nicht nachvollziehbar.

Deshalb wollen wir einen mutigen Schritt bei dieser Grundgesetzänderung.

Wir wollen nicht nur den Artikel 104c ändern, damit der Bund dauerhaft und nicht nur befristet in die Infrastruktur investieren kann, sondern auch in Artikel 91b die Möglichkeit für Vereinbarungen zwischen Bund und Bundesländern im Sinne der Verbesserung der Qualität von Bildung schaffen. Ich sage es noch einmal, weil das ja hier in diversen Debattenbeiträgen ziemlich durcheinanderging: Wir wollen die Möglichkeit für Vereinbarungen zwischen Bund und Bundesländern schaffen. Der Bund soll den Ländern die Hand reichen können, um miteinander zu kooperieren. Sich dem entgegenzustellen, das ist für uns rundum nicht nachvollziehbar.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, vor exakt zehn Jahren hat die Union die Bildungsrepublik Deutschland ausgerufen. Unlängst rief Volker Kauder den Bildungsnotstand aus. Nach 13 Jahren CDU-Bildungsministerinnen und genauso langem Gewürge um dieses Kooperationsverbot muss ich sagen: Eine solche Äußerung ist einfach nur noch Realsatire.

Wir brauchen jetzt einen mutigen Schritt. Ich erwarte – ich denke, es ist an der Zeit –, dass die Regierungsfraktionen mit uns über diesen Schritt ins Gespräch kommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute über einen gemeinsamen Entwurf von Union, SPD, Grünen und FDP abstimmen. Denn es ist uns Grünen gemeinsam mit der FDP gelungen, den Vorschlag der Großen Koalition ein ganzes Stück besser zu machen.

Wir haben gesagt, es reicht uns nicht, dass der Bund Beton und Tablets bezahlt; wir wollen, dass er auch in Köpfe investieren kann. In Köpfe investieren, das heißt: auch in pädagogisches Personal. Das wird der Bund zukünftig können, und das ist ein sehr gutes Ergebnis, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Bundestag macht heute den Weg für den DigitalPakt frei. Das ist sehr gut, und es wäre doch mehr als seltsam, wenn das jetzt an den Bundesländern scheitern sollte.

Aber wir haben nicht nur wegen des DigitalPakts wochenlang mit Union und SPD über eine Grundgesetzänderung verhandelt. Wir haben um eine Grundgesetzänderung gerungen, damit Bund und Bundesländer ganz grundsätzlich in der Bildung enger zusammenarbeiten können, und das geht eben weit über den DigitalPakt hinaus.

Wir haben jetzt neue Möglichkeiten beispielsweise für den Ganztagsausbau geschaffen, der laut Koalitionsvertrag von Union und SPD noch in dieser Legislaturperiode auf dem Plan steht, und das auch völlig zu Recht, weil der Bedarf riesig ist. Der Bund wird zukünftig nicht nur Mensen bauen können; er wird zum Beispiel auch Schulsozialarbeiter bezahlen können. Das ist ein enormer Fortschritt, und dafür haben sich aus unserer Sicht die Verhandlungen sehr gelohnt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, zukünftige Bundesregierungen werden sich mit den Ländern vielleicht und hoffentlich auch auf ganz andere Programme verständigen können. Ich persönlich wünsche mir beispielsweise eines zur Beförderung der Inklusion an unseren Schulen. Dazu hat der Bund nämlich die UN-Behindertenrechtskonvention unterschrieben und bei der Umsetzung die Länder, gerade im Bildungsbereich, ganz schön im Regen stehen lassen.

Zukünftig wird es auch hier neue Möglichkeiten geben. Die muss man nicht nutzen, aber die wird man nutzen können. Dafür haben wir die Tür aufgemacht. Deshalb freue ich mich auch auf zukünftige Programme zwischen Bund und Bundesländern in hoffentlich zukünftigen Koalitionsverträgen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, jetzt jubelt die Union, das Kooperationsverbot sei nicht abgeschafft worden. Ich würde sagen: Wir haben es sehr umfassend angeknabbert, aber abgeschafft ist es leider tatsächlich nicht. – Und das zeigt, dass wir weiter sehr klar darauf hinweisen müssen, vor welchen Herausforderungen wir in Deutschland im Bildungsbereich tatsächlich stehen. Studie über Studie – auch die der Bundesregierung selbst – dokumentieren, wie ungerecht die Chancen in unserem Bildungssystem verteilt sind, wie hoch auch der Finanzierungsbedarf ist oder wie schwer für viele Schülerinnen und Schüler beispielsweise ein Umzug zwischen den Bundesländern ist oder zumindest sein kann. Und da muss ich wirklich sagen: Da kann ich dieses ewige „Das haben die Bundesländer schon immer ganz allein entschieden“, „Das haben wir immer schon so gemacht“, „Das hat der Bund noch nie mitfinanziert“, ehrlich gesagt, überhaupt nicht mehr hören. Ich bin mir sicher, dass alle Eltern in diesem Land das auch nicht mehr hören können,

weil es an der Problemlage völlig vorbeigeht.

Wir alle – im Bund, in den Bundesländern und in den Kommunen – sind in der Pflicht, unser Bildungswesen und eben auch die Zuständigkeiten so zu organisieren, dass wir allen Kindern und Jugendlichen die bestmöglichen Bedingungen bieten, ihre Potenziale voll ausschöpfen zu können. Das müsste doch unser gemeinsames Ziel sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich werbe heute für die Zustimmung zum interfraktionellen Antrag und dann natürlich auch zum Gesetzentwurf. Wir nähern uns diesem Ziel ein gutes Stück. Ein großer Schritt hin zu einem moderneren Bildungsföderalismus wird gemacht. Aber wir Grünen bleiben natürlich am Ball, und wir knabbern weiter, weil die Kinder in unserem Land das in unser Hausaufgabenheft geschrieben haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Linksfraktion gibt uns für die Advents- und Weihnachtszeit einen achtseitigen eng bedruckten Besinnungsaufsatz mit auf den Weg. Ernsthaft will ich sagen: Danke dafür!

Dass es in unseren Kitas und auch in den Kinder- und Jugendeinrichtungen insgesamt einen großen Fachkräftemangel gibt, ist seit Jahren bekannt. Dieses Thema ist es wert, hier diskutiert zu werden. Die Arbeitsbedingungen der Menschen, die gerade im sozialen Bereich in der Kinder- und Jugendhilfe tätig sind, sind es wert, dass wir hierzu eine Plenardebatte führen und uns mit konkreten Vorschlägen auseinandersetzen. Insofern ist es gut, dass wir dieses Thema auf der Tagesordnung haben.

Der Fachkräftemangel, gerade im Kitabereich, hat sich in den letzten Jahren tatsächlich stark verschärft, und er hat sich verschärft wegen des Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz für Kinder unter drei Jahren, den wir fast alle gewollt und immer unterstützt haben. Wir wissen heute, dass die ursprünglichen Prognosen längst überholt sind. Wir brauchen mehr Plätze, der Bedarf steigt weiter, und damit steigt auch der Bedarf nach gut ausgebildetem Personal. Gerade in diesem Bereich gibt es sehr seriöse Zahlen. Bis zum Jahr 2025 werden mindestens 270 000 neue Erzieherinnen und Erzieher alleine in den Kitas gebraucht. Wir sprechen auch – das steht im Koalitionsvertrag der Großen Koalition – vom Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder. Wir finden das gut. Aber auch hier muss uns klar sein: Auch das wird mit einem zusätzlichen Bedarf an Fachkräften einhergehen.

Schon heute können in vielen Kitas Plätze, die eigentlich da wären, gar nicht besetzt werden, weil die Fachkräfte fehlen. Träger sagen mir vor Ort, sie würden gerne zusätzliche Gruppen einrichten. Sie machen es aber nicht, weil sie kein Personal finden. Das ist doch eine dramatische Situation, liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere für die Eltern, die vielerorts immer noch dringend und händeringend einen Platz für ihre Kinder suchen.

Wenn wir uns vor Augen halten, dass eine Erzieherausbildung etwa fünf Jahre dauert und wir kontinuierlich mehr Plätze benötigen, dann heißt das für uns Grüne ganz klar: Es muss dringend gehandelt werden, und zwar jetzt. Es ist höchste Zeit, auch für die Bundesregierung, in den Turbogang zu schalten und gemeinsam mit den Bundesländern für mehr Ausbildungsplatzkapazitäten und mehr Fachkräfte in den Kitas wie in der Jugendhilfe insgesamt zu sorgen.

Leider muss ich feststellen, dass in diesem Bereich in den letzten Jahren wenig, zu wenig passiert ist. Die ersten Empfehlungen aus der Bund-Länder-Arbeitsgruppe liegen uns seit 2012 vor. Die Ministerin hat in ihrem Etat für eine Fachkräfteoffensive 30 Millionen Euro zur Verfügung. Ab 2020 sind es noch einmal 60 Millionen Euro. Das ist ein erster Schritt, den erkennen wir auch an. Es ist aber klar, dass das angesichts der Herausforderungen nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein kann.

Heute Morgen haben wir über das Gute-Kita-Gesetz gesprochen. Mit dem Gute-Kita-Gesetz wurde die Möglichkeit vertan, eine substanzielle Verbesserung für die Situation der Fachkräfte in den Kitas zu schaffen. Das Gesetz beinhaltet keine verbindlichen Personalschlüssel. Es verzichtet auch auf die Möglichkeit, gezielt zu steuern, wo die Bundesmittel in den Kitas ankommen. Damit befürchten wir – das muss ich einfach sagen –, dass dies zur Beitragsabsenkung, zur Abschaffung der Elternbeiträge führt und nicht zur Verbesserung der Personalsituation und nicht zur Verbesserung der Arbeitssituation der Fachkräfte vor Ort. Das halten wir für falsch.

Eines ist auf alle Fälle klar: Gute Arbeit braucht gute Bedingungen. Um die zu verbessern, haben sich einige Bundesländer schon auf den Weg gemacht. Ich will einmal Baden-Württemberg herausgreifen. Mit ihrer praxis­integrierten Ausbildung schließen Azubis einen Ausbildungsvertrag mit der Kita und werden schon während der Ausbildung nach dem gültigen Tarifvertrag vergütet. Das ist natürlich wesentlich attraktiver als die klassische schulische Ausbildung, wo viele noch Schulgeld bezahlen müssen. Das sind richtig gute Beispiele. Ich finde, an denen sollte sich die Bundesregierung orientieren.

Ich will abschließend sagen: Wir werden sicherlich nicht mit allen Vorschlägen, die im Antrag der Linken aufgeführt sind, konform gehen. Wir haben auch Kritik. Aber ich freue mich, dass wir das im Ausschuss konkret und an den einzelnen Forderungen orientiert diskutieren werden. Es ist ein wichtiges Thema. Wir sollten es wirklich intensiv beraten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und natürlich frohe Weihnachten und einen guten Rutsch!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir beraten leider den nächsten Gesetzentwurf aus dem Hause Giffey, in dem nicht drinsteckt, was draufsteht. Wer starke Familien will, wer Familien stark machen will, der muss alle Familien stark machen und der muss besonders die Familien stark machen, die das wirklich brauchen.

Dieser Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, zeigt leider, dass sich arme Familien, dass sich arme Kinder bei dieser Bundesregierung weiter hinten anstellen müssen. Er zeigt, dass die Bekämpfung von Kinderarmut gerade nicht im Vordergrund steht. Deshalb hält dieser Gesetzentwurf nicht, was der Titel verspricht, und das ist leider schlecht.

Mit diesem Gesetzentwurf werden die zentralen Webfehler, die wir in unserer Familienförderung haben und die dazu führen, dass gerade bei den armen Kindern am wenigsten von der Familienförderung ankommt, gerade nicht beseitigt.

Deshalb sind die vorgeschlagenen Reformen trotz der unstrittigen Verbesserungen bei weitem nicht genug. Auch ich will das am Kinderzuschlag deutlich machen: Der Kinderzuschlag ist ein sehr zielgenaues Instrument, um Kinderarmut zu bekämpfen. Selbstverständlich ist es gut – das ist auch schon gesagt worden –, dass der Kinderzuschlag erhöht wird und dass die harte Abbruchkante abgeschafft wird.

Jetzt kommt das große Aber: Heute nehmen aber nur 30 Prozent der Familien, die einen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, diesen Kinderzuschlag in Anspruch. Das bedeutet, dass 70 Prozent der Familien, die einen Anspruch hätten und die diesen Kinderzuschlag unbedingt bräuchten, in verdeckter Armut leben. Das kann aus unserer Sicht nicht so bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist eben auch schon gesagt worden: Die Inanspruchnahmequote soll von 30 Prozent auf 35 Prozent angehoben werden. Frau Giffey hat das eben so dargestellt, als wäre das eine großartige Sache. Eine Erhöhung von 30 auf 35 Prozent bedeutet: 65 Prozent der Familien, die einen Anspruch haben, werden den Kinderzuschlag nicht in Anspruch nehmen und in verdeckter Armut leben, und deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir mit diesem Gesetzentwurf nicht zufrieden sein.

Wir als Grüne sagen ganz klar: Der Kinderzuschlag muss automatisch ausgezahlt werden.

Alle, die den Kinderzuschlag brauchen, müssen den Kinderzuschlag auch bekommen. Das ist konkrete Bekämpfung von Kinderarmut. Das ist aus unserer Sicht auch ein erster Schritt in Richtung einer Kindergrundsicherung, die für uns Grüne ein sehr wichtiges Anliegen ist.

Ich will abschließend noch an die Adresse der SPD sagen: Ich freue mich wirklich, dass die SPD an einem Konzept für eine Kindergrundsicherung arbeitet. Ich würde mir wünschen, dass auch die Union bei diesem Thema endlich mal in die Pötte kommt. Aber, liebe SPD, groß eine Kindergrundsicherung in den Raum stellen und die automatische Auszahlung des Kinderzuschlags nicht hinbekommen, das ist wirklich schwach gegenüber dem, was wir Grünen in den Jamaika-Sondierungen gegen Union und FDP hinbekommen haben.

– Das kann ich Ihnen nicht ersparen, liebe Kollegin von der SPD. – Vielleicht schaffen wir es ja im parlamentarischen Verfahren, den Gesetzentwurf dahin gehend zu verbessern, dass wir eine automatische Auszahlung des Kinderzuschlags bekommen. Für die armen Familien, für die armen Kinder in diesem Land wäre das sehr gut. Deshalb sollten wir uns in diese Richtung bewegen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich darüber, dass wir heute für unsere parlamentarischen Verhältnisse zu prominenter Zeit und relativ ausführlich über die SGB‑VIII-Reform diskutieren.

Die Kinder- und Jugendhilfe hat diese Aufmerksamkeit nämlich mehr als verdient. Die Leistung, die sie für unsere Gesellschaft, vor allem natürlich für die Kinder und Jugendlichen und ihre Familien erbringt, aber auch die Herausforderungen, vor denen sie steht, gehören öffentlich breit diskutiert. Der Reformprozess zum SGB VIII gehört in die Öffentlichkeit; er geht nämlich sehr viele an.

Ich denke, Transparenz und breite Diskussionen sind umso wichtiger, weil in der letzten Legislatur bei diesem sensiblen Thema viel Milch vergossen worden ist. Insofern ist es wichtig, dass dieses verlorengegangene Vertrauen wiederhergestellt wird.

Ob das mit dem jetzt vom Ministerium auf den Weg gebrachten Prozess in einem engen Zeitkorsett überhaupt möglich ist, da habe ich größere Fragezeichen, und der heute vorgelegte Antrag der Koalitionsfraktionen macht diese Fragezeichen nicht kleiner.

Ich – das muss ich schon sagen – finde den Zeitpunkt für diesen Antrag sehr seltsam. Der Beteiligungsprozess ist längst angelaufen – das haben wir schon gehört –, die sogenannte 50er-Gruppe hat schon getagt, alle Treffen sind terminiert, Studien wurden in Auftrag gegeben etc. Aber offensichtlich knirscht es in der Koalition oder mit dem Ministerium oder bei beiden. Denn jetzt soll dem Ministerium holterdiepolter qua Direktabstimmung – wir dürfen noch nicht einmal im Ausschuss darüber diskutieren – offensichtlich noch einiges mit auf den Weg gegeben werden. Da soll beispielsweise innerhalb kürzester Zeit eine Kommission auf den Weg gebracht werden, die ebenso in kürzester Zeit Erfahrungsberichte aus der Jugendhilfe und aus familiengerichtlichen Verfahren einsammeln soll, welche dann wissenschaftlich fundiert ausgewertet und noch flott in den Prozess einspeist werden sollen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann doch gar nicht funktionieren, und deshalb haben wir sehr große Fragezeichen.

Deshalb haben wir heute einen Antrag mit konkreten Vorschlägen vorgelegt, wie die Beteiligungsrechte in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere die Beteiligungsrechte der Kinder und Jugendlichen selbst, gestärkt und Beschwerden erleichtert werden können. Es macht unseres Erachtens wenig Sinn, auf der Bundesebene einmalig Erfahrungen und Beschwerden einzusammeln. Was wir in der Jugendhilfe tatsächlich brauchen, sind flächendeckend Ombudschaften, die die Betroffenen konkret und vor Ort dabei unterstützen, zu ihrem Recht zu kommen. Das fordern wir mit dem Antrag, den wir mit in das Verfahren geben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn es der Koalition und der Bundesregierung tatsächlich um die Umsetzung von Erkenntnissen geht – übrigens solcher, die sich auch mit den Erfahrungen der Betroffenen decken –, dann sollten sie dringend die Ergebnisse und Vorschläge des Dialogforums Pflegekinderhilfe und die Vorschläge des Wissenschaftlichen Beirats des Familienministeriums zur Pflegekinderreform umsetzen.

Hier hat es nämlich einen langen und intensiven Prozess gegeben, mit dem Ziel, dieser besonders sensiblen Gruppe von Kindern und Jugendlichen für ihre Entwicklung mehr Kontinuität und Stabilität zu geben. Ich hoffe, dass es in diesem Prozess der Reform des SGB VIII gelingt, die Bedürfnisse und Rechte dieser Kinder endlich in den Mittelpunkt zu stellen,

und dass die guten Vorschläge, die vorhanden und weitgehend unstrittig sind, nicht einfach wieder vom Tisch gewischt werden.

Gleiches gilt für die jungen Volljährigen, die sogenannten Care Leaver; sie wurden schon erwähnt. Auch hier liegt der sehr gut begründete Vorschlag, den Rechtsanspruch klar bis zum 23. Lebensjahr zu formulieren, auf dem Tisch. Auch hier gibt es überhaupt kein Erkenntnisdefizit, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Bundesregierung müsste endlich handeln, und dazu fordern wir sie auch auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Koalitionsvertrag von Union und SPD macht mir mit Blick auf das SGB VIII auch an anderer Stelle Sorgen. Es reicht aus unserer Sicht nicht, nur Schnittstellen zu beseitigen. Wenn wir das SGB VIII jetzt tatsächlich anfassen und reformieren, dann muss ein inklusives SGB VIII dabei herauskommen. Kinder mit Behinderung werden immer noch von einem Amt zum anderen geschoben, weil sich niemand zuständig fühlt und niemand die Kosten übernehmen will. Der alltägliche Kampf von Eltern behinderter Kinder um Unterstützung muss ein Ende haben, und deshalb müssen wir das SGB VIII zu einem Gesetz machen, und zwar für alle Kinder, mit und ohne Behinderung und unabhängig von der Art der Behinderung. Wir wollen ein Gesetz für alle Kinder und Jugendlichen – das ist für mich der Kern des SGB VIII –, und das muss mit dieser Reform endlich auf den Weg gebracht werden.

Abschließend will ich noch auf zwei sehr positive Aspekte im Antrag der Koalitionsfraktionen zu sprechen kommen.

Erstens: die ausdrückliche Nennung der aktuellen Stellungnahme der Kinderkommission zur Qualitätssicherung in Kindschaftsverfahren. Ich finde, die Kinderkommission hat sehr gute Vorarbeit geleistet; das ist eine große Unterstützung. Wir sollten das beherzigen, und diese Vorschläge auch umsetzen.

Zweitens: die interfraktionelle Arbeitsgruppe zu Kindern psychisch kranker Eltern. Ich habe vor zwei Wochen im Rahmen der Aktionswoche „Vergessenen Kindern eine Stimme geben“ ein tolles Projekt von Caritas und Diakonie für Kinder psychisch kranker Eltern in Bonn besucht. Es ist sehr deutlich geworden, dass auch diese Kinder oft durchs Raster fallen, weil die Hilfesysteme nicht kooperieren. Und weil auch da die Zuständigkeiten nicht klar sind, wird vieles auf dem Rücken der Kinder und der Familien ausgetragen. Es gibt viel zu wenig niedrigschwellige Angebote. Das müssen wir ändern. Ich weiß, dass sich das nicht nur an das SGB VIII, sondern auch sehr stark an das SGB V richtet. Der aktuelle Reformprozess sollte aus meiner und unserer Sicht ein Vehikel sein, diese Schnittstellenprobleme endlich zu beseitigen.

Das wären wirkliche Fortschritte für die Kinder und Jugendlichen in diesem Land.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Frau Kollegin Wiesmann, zum einen möchte ich klarstellen – sie haben sich ja auf meine Aussage gestern im Ausschuss bezogen –, dass ich gesagt habe, dass die Erhöhung der Inanspruchnahmequote beim Kinderzuschlag von 30 auf 35  Prozent lächerlich ist. Ich habe nicht gesagt, der gesamte Gesetzentwurf sei lächerlich. Das nur zur Klarstellung.

Ich möchte Sie fragen, wie Sie es bewerten, dass zwei Drittel der Kinder bzw. der Familien, die eigentlich einen Anspruch auf Kinderzuschlag haben und ihn für ihre Existenzsicherung brauchen, diesen weiterhin nicht in Anspruch nehmen.

– Das ist die Prognose der Bundesregierung. Davon muss man ja mal ausgehen. Im Gesetzentwurf der Bundesregierung steht, dass sie davon ausgeht, dass es 35 Prozent sein werden. Ich glaube, auf dieser Grundlage müssen wir dann hier auch diskutieren.

Ich möchte Sie noch etwas fragen. Sie haben eben gesagt, dass unser heute vorliegender Antrag, in dem wir fordern, den Kinderzuschlag automatisch auszuzahlen, in eine ganz andere, in eine falsche Richtung geht. Ergebnis der Sondierungen mit Ihrer Fraktion – übrigens unter der Leitung dieses Bereiches durch Frau Kramp-­Karrenbauer – war die Verständigung, dass wir den Kinderzuschlag automatisch auszahlen. Ich gehe einmal davon aus, dass Ihre Verhandlungsgruppe nicht einer Lösung zustimmt, die sie selbst für nicht möglich erachtet, für den falschen Weg hält oder was auch immer. Deshalb frage ich Sie: Warum lehnen Sie heute unseren Antrag ab, und warum halten Sie es nicht für richtig, die Kinder zu ihrem Recht kommen zu lassen und den Kinderzuschlag automatisch an alle auszuzahlen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Gemeinsame Bundesausschuss hat uns eine konkrete Frage gestellt, und die kann ich für mich auch konkret beantworten: Wenn die Krankenversicherung invasive Methoden zur Feststellung von Trisomie 21 bezahlt, dann gibt es keinen Grund, nichtinvasive Methoden nicht zu bezahlen.

Die Debatte, die wir führen müssen, geht aber weit über diese Frage hinaus. Ich bin mir sicher: Die allermeisten Kolleginnen und Kollegen hier wollen eine Gesellschaft, in der Kinder mit Behinderung selbstverständlich genauso willkommen sind wie Kinder ohne Behinderung. Ich möchte das.

Und wenn wir das wollen, dann müssen wir uns fragen: Warum entscheiden sich Schwangere gegen ein Kind mit Behinderung? Warum trauen sich Eltern ein Leben mit einem behinderten Kind nicht zu, und was können wir tun, damit das anders wird?

Ich bekomme oft Schreiben von Eltern behinderter Kinder. Sie berichten mir von sehr viel Glück. Sie berichten mir aber auch von ihrem aufreibenden Alltag. Sie berichten vom ewigen Tauziehen mit der Krankenversicherung, dem Rehaträger, vom Zuständigkeitswirrwarr zwischen Jugendamt und Sozialamt und davon, dass die Grundschule ihr Kind nicht aufnimmt, obwohl es so gerne mit den Kindern aus dem Kindergarten in die Grundschule gehen würde und das ja auch selbstverständlich könnte.

Für die Eltern selbst, vor allem für die Mütter, ist Berufstätigkeit, wenn überhaupt, nur eingeschränkt möglich. Altersarmut ist für viele vorprogrammiert. Das klingt krass, ist aber Fakt, und ich finde, das muss hier gesagt werden.

Das Wichtigste ist: Das darf nicht so bleiben. Wir haben die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert. Wir sind verpflichtet, eine inklusive Gesellschaft zu schaffen. Nur wenn Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft nicht länger diskriminiert werden und ihre Rechte selbstverständlich voll wahrnehmen können, dann können sich werdende Eltern auch wirklich frei entscheiden.

Darum muss es uns gehen: eine freie Entscheidung für oder auch gegen eine Schwangerschaft, aber nicht für oder gegen dieses Kind.

Ich bin davon überzeugt, dass es letztendlich nicht entscheidend sein wird, wer welche Tests für wen bezahlt. Es ist entscheidend, ob werdende Eltern sich darauf verlassen können, dass ihr behindertes Kind ein gutes Leben hat und dass sie auch selber ein gutes Leben haben. Dafür zu sorgen, das ist doch unsere Aufgabe. Ich würde mich sehr freuen, wenn es uns das gelingt und wenn wir aus dieser Debatte die Verpflichtung mitnehmen würden, genau das umzusetzen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Wir feiern in diesem Jahr ein großartiges Jubiläum. Vor 30 Jahren haben sich die Vereinten Nationen auf einen Katalog von 54 Artikeln verständigt, der die Rechte von Kindern weltweit festschreibt, der jedem Kind, unabhängig davon, wo es herkommt, wo es lebt, unabhängig von seinem familiären, kulturellen oder ethnischen Hintergrund gleiche Rechte garantieren soll.

Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, dass die UN-Kinderrechtskonvention ein zivilisatorischer Meilenstein ist, auf den wir stolz sein können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die UN-Kinderrechtskonvention konkretisiert die allgemeinen Menschenrechte für die besondere Gruppe der Kinder und Jugendlichen. Die Weltgemeinschaft hat also schon vor 30 Jahren anerkannt, dass Kinder eben keine kleinen Erwachsenen sind, dass sie andere Anforderungen an den Staat stellen und dem Staat gegenüber auch spezielle Rechte haben müssen.

Weil Kinder keine kleinen Erwachsenen sind, wurden ihre Rechte in der UN-Kinderrechtskonvention konkret festgeschrieben. Ganz zentral sind dabei das Recht eines jeden Kindes auf Schutz, das Recht auf die Förderung seiner Entwicklung, das Recht auf Beteiligung und die Verpflichtung, die Interessen und das Wohl des Kindes bei allen sie betreffenden Angelegenheiten besonders in den Vordergrund zu rücken, sie vorrangig zu berücksichtigen.

Diese zentralen Rechte der UN-Kinderrechtskonvention haben wir in unserem Gesetzentwurf aufgegriffen. Die Aufnahme dieser Rechte in unser Grundgesetz wäre ein Meilenstein für ein kindergerechtes Deutschland.

Zum 30. Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention sollten wir diesen Schritt gehen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nun sagen ja einige: Die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz würde den Kindern gar nichts bringen. – Ich halte das für falsch. Wir alle wissen auch, dass eine Grundgesetzänderung, die Aufnahme der Rechte der Kinder ins Grundgesetz, keinen Automatismus auslöst im Sinne von: wenn A, dann B. Aber die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz ermöglicht ganz konkrete Fortschritte und ganz konkrete Änderungen. Ich will sagen: Mit starken Rechten im Grundgesetz würden wir den Staat beispielsweise endlich dazu verpflichten, auf allen Ebenen konsequent gegen Kinderarmut vorzugehen.

Wir sind eines der reichsten Länder der Welt, und trotzdem ist jedes fünfte Kind arm oder von Armut bedroht. Dieses Problem wäre lösbar, wenn wir die Weichen in der Politik anders stellen würden, wenn die Bundesregierung das Wohl von Kindern bei ihren Entscheidungen tatsächlich in den Mittelpunkt stellen müsste, wenn Kinder wenigstens konsequent mit ihren eigenen Bedürfnissen wahrgenommen werden müssten.

Kinder einfach als abgeleitete 80‑Prozent-Erwachsene zu behandeln, wie das früher im ALG II der Fall war, wäre dann, wenn wir die Kinderrechte in das Grundgesetz aufnehmen würden, nicht mehr möglich, und das wäre ein großer Fortschritt.

Mit starken Kinderrechten im Grundgesetz würden wir die Rolle von Kindern in familiengerichtlichen Verfahren stärken. Besonders bewegt hat mich der Fall des Jungen aus Staufen, der Opfer furchtbaren Missbrauchs geworden ist, ein Junge, der in mehreren familiengerichtlichen Verfahren kein einziges Mal angehört wurde, geschweige denn, dass sein Wohl im Vordergrund gestanden hätte. Dieser Fall ist ein besonders schlimmes Beispiel von leider viel zu vielen.

Ich bin mir sicher: Um den Staat darauf zu verpflichten, Kinder besser zu schützen, ist die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz ein ganz wichtiger Schritt.

Nun sagen einige: Mit der Stärkung der Kinderrechte würden die Elternrechte beschnitten. – Das Gegenteil ist der Fall. Starke Kinderrechte stärken Eltern; sie stärken Familien darin, Schutz, Förderung und Beteiligung einfordern zu können.

Hier einen Widerspruch aufzumachen, ist falsch und regelrecht widersinnig.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es ist sinnvoll, die Kinderrechte auf Schutz, Förderung und Beteiligung und die Orientierung am Kindeswohl in dieser Kombination in unser Grundgesetz aufzunehmen; denn sie hängen eng miteinander zusammen. Das Kindeswohl setzt Beteiligung voraus. Schutz ist dann möglich, wenn Kinder konsequent beteiligt werden, ihr Wille auch etwas zählt und wenn die Voraussetzungen geschaffen sind, dass sie sich zu starken Persönlichkeiten entwickeln, die ihre Rechte kennen und auch wahrnehmen können.

Unser Grünengesetzentwurf will Kinder stark machen. Deshalb habe ich immer von einer starken Formulierung im Grundgesetz gesprochen; denn auf die Formulierung kommt es hierbei an. Kinderrechte im Grundgesetz dürfen eben gerade keine Symbolpolitik sein. Sie müssen einen echten Mehrwert für die Kinder haben. Und so schön es ist, dass die Koalition in ihrem Koalitionsvertrag die Aufnahme der Kinderrechte in das Grundgesetz vereinbart hat – ich sage ganz klar: Für eine schwache Formulierung, die den Kindern in diesem Land gar nichts bringt, stehen wir Grüne nicht zur Verfügung.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir eröffnen heute die Debatte zumindest an dieser Stelle. Und ich freue mich über den großen Zuspruch, den wir für unser Anliegen aus der Breite der Bevölkerung haben,

von dem großen und immer größer werdenden Bündnis für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz, von vielen Kolleginnen und Kollegen aus den Bundesländern und auch aus den Fraktionen hier im Hause, die noch keinen eigenen Antrag eingebracht haben.

Ich hoffe, dass im Herbst zum 30. Geburtstag der UN-Kinderrechtskonvention eine Zweidrittelmehrheit hier im Bundestag und auch im Bundesrat zustande kommt

für eine Formulierung im Grundgesetz,

die einen echten Mehrwert für die Kinder in unserem Land bringt.

– Ich glaube – Sie können hier so viel reinrufen, wie Sie wollen –, die AfD wird da keine größere und relevante Rolle spielen, und das ist auch gut so.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zu sehr früher Stunde ein sehr wichtiger Gesetzentwurf für die internationalen Organisationen in unserem Land. Gerade wir in Bonn, dem Sitz der UN hier in Deutschland und unserer vielen internationalen Nichtregierungsorganisationen, haben sehr lange für dieses Gaststaatgesetz gekämpft. Wir haben für ein solches Gaststaatgesetz gekämpft, um den Organisationen, aber auch insbesondere den Mitarbeitenden in den Organisationen ihre Arbeit zu erleichtern, und natürlich auch, um für neue Nichtregierungsorganisationen die Ansiedlung bei uns im Land besonders attraktiv zu machen.

Die Schweiz beispielsweise hat seit 2007 ein solches Gesetz. Das hat einen ganz klaren Vorteil für den Standort Genf gebracht. Ich bin sehr froh, dass wir mit dem Gesetzentwurf heute nachziehen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, alleine in Bonn werden rund 100 Organisationen vom Gaststaatgesetz profitieren, darunter Forschungsinstitutionen wie das caesar, das Paralympische Komitee oder der Forest Stewardship Council – um nur drei zu nennen, aber auch um deutlich zu machen, wie vielfältig die Bandbreite der Organisationen ist, die jetzt davon profitieren können. Wir in Bonn jedenfalls freuen uns, wenn es an unserem Standort noch mehr werden.

Es ist sehr gut, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es jetzt endlich verbindliche und einheitliche Rahmenbedingungen für die Nichtregierungsorganisationen gibt, beispielsweise mit Blick auf den Status der Institutionen, auf Einreise- und Aufenthaltsfragen, aber auch beispielsweise auf Versicherungsfragen.

Es ist allerdings – auch das muss ich sagen – sehr bedauerlich, dass von der Bundesregierung bzw. den Regierungsfraktionen der sehr gute Gesetzentwurf, der uns ja über den Bundesrat erreicht hat – er geht noch auf eine Initiative der ehemaligen rot-grünen Landesregierung in Nordrhein-Westfalen zurück –, an ganz wichtigen Stellen verwässert worden ist. Wir Grünen hätten es beispielsweise positiv gefunden, wenn die liberalen Visaregelungen aus dem Gesetzentwurf des Bundesrates erhalten geblieben wären. Wir hätten auch mehr Flexibilität im Hinblick auf die Renten- und Krankenversicherung begrüßt. Nichtsdestotrotz ist es ein guter erster Schritt, und es spricht nichts dagegen, diese Schwächen in dem Gesetz dann in einem zweiten Schritt zu beheben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Probleme unserer Welt sind global und international, und sie können nur durch verstärkte Zusammenarbeit über Ländergrenzen hinweg gelöst werden. Die internationalen Nichtregierungsorganisationen leisten einen sehr wichtigen und wertvollen Beitrag dazu. Sie haben sehr gute Rahmenbedingungen verdient, und ich bin der Meinung, dass wir da heute einen guten Schritt weiterkommen. Deshalb unterstützen wir diesen Gesetzentwurf und freuen uns, dass er in Kraft tritt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nachdem sich Herr Reichardt hier so echauffiert hat, möchte ich mal ganz nüchtern zu Protokoll geben, dass in diesen Haushaltsberatungen die AfD-Fraktion keinen einzigen Euro, null Euro, beispielsweise zur Erhöhung des Kindergeldes beantragt hat, um die Situation der Kinder und Familien in diesem Land zu verbessern.

Diese nüchterne Betrachtung zeigt doch, was wir hier alle und insbesondere die Menschen, die uns hier zuhören, von dem Getöse der AfD zu halten haben.

– Nein, Sie haben das nicht beantragt, insofern haben wir auch nichts abgelehnt. Das ist ganz großer Humbug.

Ich komme zu den wichtigen Themen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Montag war der Internationale Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen. Im Jahr 2018 wurden in Deutschland 122 Frauen durch Partnerschaftsgewalt getötet. Jeden dritten Tag kommt in Deutschland eine Frau durch ihren Ehemann, ihren Freund oder ihren Ex-Lebenspartner zu Tode.

Das ist ein unerträglicher Zustand. Es ist mir wirklich unbegreiflich, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum wir immer noch darüber diskutieren, wie wir es endlich schaffen, ausreichend Plätze in Frauenhäusern in unserem Land zu schaffen.

Die Bundesrepublik hat die Istanbul-Konvention ratifiziert, und damit sind wir als Bund verpflichtet, rund 21 000 Schutzplätze für Frauen vorzuhalten. Nach aktuellem Stand gibt es bundesweit ungefähr 6 700. Das bedeutet – ich finde, das ist eine extrem krasse Zahl –: Rund 14 600 Schutzplätze fehlen. Dieser eklatante Mangel, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, kann für die betroffenen Frauen lebensgefährliche Konsequenzen haben. Deshalb verstehe ich nicht, warum diese Bundesregierung nicht endlich konsequent handelt.

Investitionen in bauliche Veränderungen – Stichwort: Barrierefreiheit – sind natürlich gut; das ist gar keine Frage. Aber was wir im Kern brauchen, ist die Sicherheit, dass jede Frau in einer Notsituation die Möglichkeit hat, einen Platz im Frauenhaus zu bekommen. Deshalb schlagen wir als Grüne einen Rechtsanspruch vor, und zwar einen Rechtsanspruch, der so gestaltet ist, dass er tatsächlich ausnahmslos für alle Frauen gilt. Nach den vielen Jahren der weitgehend ergebnislosen Diskussionen, auch mit den Bundesländern, müssen wir jetzt diesen Schritt machen und diesen Rechtsanspruch etablieren.

Ich habe mich gefreut, dass auch Sie, Frau Giffey, sich am Montag für einen Rechtsanspruch ausgesprochen haben. Wir werden in der nächsten Sitzungswoche hier einen konkreten Vorschlag auf den Tisch legen. Ich finde, das sind wir den betroffenen Frauen schuldig. Wir müssen endlich Nägel mit Köpfen machen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Ministerin hat dieses Jahr viele Reisen durchs Land unternommen und schöne Fotos davon gemacht, wie sie Verträge in den Bundesländern unterschreibt. Das hatte sicherlich einen Mehrwert für die Publicity der Ministerin;

für die Qualität der Kitas hatte das aber nur einen sehr eingeschränkten Mehrwert. Darum sollte es aber eigentlich gehen. Das sogenannte Gute-KiTa-Gesetz hat ganz klar sein Ziel verfehlt. Es ist eben nicht gelungen, Qualitätsmindeststandards in Form eines festen Personalschlüssels zu verankern. Faktisch kommt jetzt sogar rund ein Drittel der Bundesgelder in der Beitragsfreiheit an, und das ist aus unserer Sicht eben die ganz falsche Prioritätensetzung.

Und wie es mit den Bundesmitteln nach 2022 weitergeht, ist eben auch unklar. Da gibt es wohl vage Zusagen des Finanzministers, aber es gibt eben nichts schwarz auf weiß, und das ist aus unserer Sicht in einem für die Kinder und die Familien so wichtigen Bereich wirklich inakzeptabel. Dieses sogenannte Gute-KiTa-Gesetz war erneut ein Beitrag aus dem Hause Giffey, in dem eben nicht drin ist, was draufsteht, und das macht mich leider nicht sehr optimistisch für die Vorhaben, die für die nächsten Jahre anstehen.

Auf zwei Vorhaben will ich noch kurz eingehen. Das ist zum einen der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter. Dafür ist jetzt eine kümmerliche Milliarde im Haushalt etatisiert. Das kann bestenfalls ein Anfang sein. Es besorgt mich aber noch viel mehr, dass für die notwendige Verankerung im SGB VIII immer noch kein konkretes Konzept vorliegt. Für uns Grüne ist ganz klar, dass der Ganztag eine hohe pädagogische Qualität braucht und dass das eben nur mit Mindeststandards im SGB VIII geleistet werden kann.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, gucke ich mit Schrecken auf den Referentenentwurf zur Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz, den wir seit gestern kennen. Wie kann man es nur schaffen, nach so langer, mehrjähriger Diskussion eine Formulierung vorzulegen, die so gar keinen Mehrwert für die Kinder hat,

die sogar hinter der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zurückbleibt? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Für eine wachsende Zahl von Familien trifft das klassische Bild der Eheleute mit Kind oder Kindern heute nicht mehr zu. Familien sind vielfältig. Es gibt höchst unterschiedliche Familienkonstellationen. Die Ehe ist längst nicht mehr das einzige Familienmodell, und sie ist auch kein Garant für Dauerhaftigkeit. Das kann man bedauern oder auch nicht, aber die Zahlen sprechen da eine ganz klare Sprache.

Genauso wenig definiert sich Familie ausschließlich über genetische Abstammung. Familie bedeutet vielmehr, Verantwortung füreinander zu übernehmen. Unser Familienrecht muss die Vielfalt der Familienkonstellationen abbilden und diesen Rechnung tragen. Es muss dabei insbesondere das Wohl und die Interessen der Kinder in den Mittelpunkt stellen.

Leider hinkt unser Familienrecht vielen gesellschaftlichen Entwicklungen hinterher. Ich will hier nur die Situation der Kinder, die in eine lesbische Ehe hineingeboren werden, nennen oder die rechtliche Absicherung von Patchworkfamilien. Immer wieder muss die Bundesregierung vom Bundesverfassungsgericht in die richtige Richtung geschubst werden. So war es 2009, 2010, 2012 und 2013 gleich zweimal bei der Frage der rechtlichen Gleichstellung lesbischer und schwuler Paare in eingetragenen Lebenspartnerschaften im Beamten-, Steuer- und Adoptionsrecht, und so war es eben jetzt auch mit Blick auf die Stiefkindfamilien. Es wäre besser, wenn die Bundesregierung endlich mal von sich aus den Mumm hätte, das Familienrecht zu modernisieren.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir begrüßen es, dass das Bundesverfassungsgericht erneut die Vielfalt von Familienmodellen als Tatsache anerkannt hat und die Richterinnen und Richter im vergangenen März entschieden haben, dass die Ungleichbehandlung zwischen Kindern in nichtehelichen Familien gegenüber Kindern in ehelichen Familien aufzuheben ist. Es ist natürlich gut, dass die Bundesregierung sich nun bemüht, diesen Beschluss umzusetzen. Paare in einer verfestigten Lebensgemeinschaft werden mit Ehepaaren gleichgestellt. Das ist aus unserer Sicht auch überfällig.

Beseitigt wird jedoch ausschließlich die diskriminierende Rechtslage im Hinblick auf die Stiefkindadoption. Das ist ein Schritt, aber doch ein sehr zaghafter. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat mehr Potenzial, und ihre Umsetzung sollte nicht bei der Beseitigung der diskriminierenden Rechtslage mit Blick auf die Stiefkindadoption enden. Bei Fremdkindadoptionen soll sich leider weiterhin nichts ändern. Braucht es erst eine weitere Klage, damit der Gesetzgeber aktiv wird? Ich finde, das wäre doch ein Armutszeugnis.

Uns geht der vorgelegte Gesetzentwurf daher nicht weit genug.

Der Antrag der FDP geht in die richtige Richtung. Wir werden uns im weiteren Verfahren ebenfalls mit konkreten Vorschlägen einbringen.

Vor dem Hintergrund danke ich für die Aufmerksamkeit und freue mich auf die weitere Debatte zu diesem wichtigen Thema.

 

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte Sie erneut auf den geringen Frauenanteil im Deutschen Bundestag ansprechen.

Ich halte das für ein sehr wichtiges Thema. In der Regierungsbefragung im Juni 2018 haben Sie auf meine damalige Frage geantwortet, dass Sie „sehr gerne bereit“ sind, in überparteilichen Gesprächen zu hören, ob wir „gute Vorschläge“ haben, um den Frauenanteil im Deutschen Bundestag zu erhöhen.

In den letzten Monaten haben sehr intensive überparteiliche Gespräche stattgefunden. Als Folge daraus hat meine Fraktion für den heutigen Tag einen Debattenplatz für einen Gruppenantrag angemeldet. Dieser Gruppenantrag verfolgt das Ziel, eine Expertenkommission einzusetzen, die selbst wiederum Vorschläge zur Erhöhung des Anteils von Frauen im Parlament machen soll, damit wir einen gleich hohen Anteil von Frauen und Männern im Deutschen Bundestag erreichen. Wir haben jetzt auf Wunsch der Koalitionsfraktionen die Beratung dieses Antrags um eine Sitzungswoche verschoben. Wir respektieren es natürlich, wenn es da noch Beratungsbedarf gibt.

Meine Frage an Sie: Werden Sie persönlich sich dafür einsetzen, dass wir diesen Antrag beschließen können und dass der Deutsche Bundestag eine solche Expertenkommission bekommt? 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst möchte auch ich mich bei den Linken dafür bedanken, dass sie das Thema Elterngeld hier ins Plenum gebracht haben.

Damit machen Sie nämlich eigentlich die Arbeit, die ich vom Ministerium erwartet hätte.

In der Vorhabenplanung des Ministeriums, die die Ministerin uns im Januar dieses Jahres vorgelegt hat, hat sie eine Reform des Elterngeldes für die erste Jahreshälfte 2019 angekündigt. Dann hieß es irgendwann: im Herbst. Danach hieß es: im späten Herbst. Jetzt ist fast Weihnachten, und es liegt immer noch nichts vor. Ich finde, das ist eine ganz schwache Leistung, liebe Kolleginnen von den Koalitionsfraktionen.

Vielleicht hat es ja in den letzten Monaten zu viel Selbstinszenierung aufseiten der Familienministerin gegeben und zu wenig Arbeit an konkreten Gesetzentwürfen.

Vielleicht wäre es ein guter Vorsatz fürs neue Jahr, das zu ändern.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir teilen die Forderung der Linken, den Basisbetrag beim Elterngeld nicht aufs ALG II anzurechnen. Das war bei der Einführung des Elterngeldes auch ausdrücklich so nicht vorgesehen. Die ersten Monate nach der Geburt sollten ein Schonraum für alle Familien sein, unabhängig von ihrer Einkommenssituation. Diese Regelung wurde unter Schwarz-Gelb geändert. Das war ein großer Fehler. Arme Eltern haben vom Elterngeld seitdem nämlich gar nichts mehr.

Herr Beermann, an dieser Stelle muss ich einfach sagen: Wer hat es gemacht? Sie haben es gemacht.

Das ist eine ganz große Ungerechtigkeit.

Wenn man über die Bekämpfung von Kinderarmut spricht, dann darf man über diese Ungerechtigkeit nicht schweigen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, das Elterngeld hat aber aus unserer Sicht noch einen deutlich größeren Reformbedarf. Familien brauchen wieder mehr Zeit füreinander. Eltern brauchen Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen, so zu leben, wie sie es sich selber vorstellen und wie sie es sich selber wünschen.

Ein ganz großer Anteil der jungen Eltern wünscht sich, Erwerbs- und Familienarbeitszeit partnerschaftlich untereinander aufzuteilen. Aber nur die allerwenigsten können das im Alltag tatsächlich umsetzen. Mit unserer Idee einer KinderZeit Plus schlagen wir vor, die Zahlung des Elterngeldes auf 24 Monate auszuweiten und die Partnermonate dabei auf mindestens acht festzulegen.

Im zweiten Lebensjahr des Kindes soll dann die vollzeitnahe Teilzeit beider Elternteile durch die Lohnersatzleistung unterstützt werden. Das ist aus unserer Sicht ein Konzept, das den Bedürfnissen junger Eltern wirklich entspricht, und ein Ansatz von moderner Zeitpolitik, die bei den Familien wirklich ankommt.

Ich finde es sehr bedauerlich – das muss ich sagen –, dass die Frage „mehr Zeit für die Familie“, die Frage „Unterstützung für Partnerschaftlichkeit in den Familien“ in dieser Legislaturperiode bei dieser Bundesregierung, bei den Koalitionsfraktionen offensichtlich gar keine Rolle spielt. Da waren wir sogar in der letzten Legislaturperiode weiter. Wir werden das nicht auf sich beruhen lassen. Wir werden weiter dafür kämpfen, dass wir eine moderne Zeitpolitik haben, dass Familien mehr Zeit füreinander bekommen. Ich freue mich auch auf die Beratungen im Ausschuss. Wir werden auch weiter konkrete Vorschläge ins Parlament einbringen, damit wir darüber diskutieren können, wie wir wirklich Fortschritte erreichen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Wohl und die Interessen der Kinder müssen bei Adoptionen immer im Mittelpunkt stehen. Im Sinne der Kinder kann ich es daher nur ausdrücklich begrüßen, dass der vorgelegte Gesetzentwurf auf eine stärkere Einbindung und Begleitung aller an einer Adoption Beteiligten abzielt, und zwar im Vorfeld, während und auch nach Beendigung des formalen Adoptionsprozesses. Denn der Bedarf an Unterstützung, Information und Beratung endet für viele Kinder und ihre Adoptionsfamilien, aber eben auch für viele Herkunftsfamilien nicht mit dem Tag der Adoption. Fragen ergeben sich, und Herausforderungen entstehen, gerade auch im Alltag, mit und ohne einander. Das Recht auf eine professionelle Begleitung nach der Adoption kann hier helfen, vieles aufzufangen. Das ist eine tatsächliche Verbesserung.

Und es ist auch im Sinne der Kinder, mehr Offenheit über das Adoptionsverfahren aktiv zu fördern, und zwar für sämtliche Beteiligten. Das Wissen darum, wo man herkommt, ist für viele Menschen ein zentraler Bestandteil ihrer Identität; das haben wir hier schon häufig gehört, und das sehen wir auch so. Deshalb ist es auch zu begrüßen, dass zukünftig der Informationsaustausch und, falls möglich, der Kontakt mit der Herkunftsfamilie stärker gefördert werden sollen.

Aber das Wissen um die eigene Herkunft sollte ein Recht sein und nicht nur eine Option. Das gilt auch – altersgerecht aufbereitet – für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren. Die individuelle Möglichkeit, über die eigene Abstammung Kenntnis zu erlangen und auch Kenntnis gewährt zu bekommen, sollte deshalb aus unserer Sicht im Gesetz stärker verankert werden. Da interessieren wir uns auch für das, was wir in der Anhörung dazulernen werden. Vielleicht gibt es da ja noch Möglichkeiten, beim Gesetz nachzubessern.

Es ist auch gut, dass unbegleitete Auslandsadoptionen verboten werden. Das dient dem Schutz von Kindern, und es lässt Adoptiveltern auch sicher sein, dass das Kind, das sie adoptieren, tatsächlich eine neue Familie braucht.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, mehr Offenheit, mehr Begleitung und mehr Unterstützung: Das Adoptionshilfe-Gesetz geht aus unserer Sicht in vielen Punkten in die richtige Richtung. Grundsätzlich heiße ich deshalb auch die vorgesehene verpflichtende Beratung bei Stiefkindadoptionen gut. Auch sie dient dem Schutz und dem Wohl der betroffenen Kinder. Keinen Sinn, absolut gar keinen Sinn macht sie allerdings bei lesbischen Müttern, die gemeinsam ein Kind bekommen. Hier stellt die verpflichtende Beratung eine zusätzliche Hürde dar, ich will sogar sagen: eine regelrechte Schikane. Es zeigt sich die Krux, dass weiterhin versäumt wird, lesbische Ehepaare mit heterosexuellen Ehepaaren endlich gleichzustellen.

Anstelle einer Stiefkindadoption ihres Kindes, bald nun auch noch verbunden mit einer verpflichtenden Beratung, muss für lesbische Mütter eine automatische Anerkennung der Elternschaft erfolgen. Wir fordern das schon sehr lange. Ich frage mich, wann die Bundesregierung das endlich umsetzt. Das ist nicht nur im Sinne der Mütter, sondern insbesondere im Sinne der Kinder. Wir hätten dann auch keinen Grund mehr, eigentlich rundum sinnvolle Gesetzentwürfe aufgrund ihrer Auswirkungen auf bestimmte Elternkonstellationen doch kritisieren zu müssen, die im Kontext der Adoption gar nicht verortet sein sollten.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung zu schaffen, das ist ein wichtiges Anliegen, das auch wir als grüne Fraktion natürlich voll und ganz teilen und unterstützen. Ein Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung kann ein ganz wichtiger Baustein sein für mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem Land. Insbesondere für Kinder, die in ihren eigenen Familien wenig Förderung erfahren, die in ihren eigenen Familien da wenig mitbekommen, kann das ganz zentral sein, gerade im Bereich der Grundschule, wo so wichtige Weichen gestellt werden für den weiteren Bildungs- und Lebensweg.

Deshalb ist der Ganztagsanspruch wichtig.

Er ist natürlich auch wichtig für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ich muss sagen, ich finde es wirklich absurd, dass Eltern, die – zum Glück – heute die ganztägige Betreuung ihrer Kinder in der Kita kennen, dann, wenn die Kinder eingeschult werden, gesagt bekommen: Ihr müsst die Kinder wieder zum Mittagessen abholen.

Auch deshalb ist der Rechtsanspruch so wichtig für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Die Bundesländer – das wissen wir – haben bis dato einen ganz unterschiedlichen Level beim Ausbau der Ganztagsbetreuung erreicht, und sie haben zum Teil auch sehr unterschiedliche Ansätze. Ich glaube, auch deshalb ist klar, dass der Bund nicht kleinteilig vorschreiben kann, wie die Ganztagsbetreuung zukünftig auszusehen hat.

Einige Standards sind aber ganz wichtig, damit bessere Bildungschancen und eine verlässliche Betreuung überhaupt möglich werden. Dazu gehört natürlich, dass der Ganztag mindestens an acht Stunden am Tag stattfindet.

Wir brauchen aber auch verbindliche Qualitätskriterien mit Blick auf die Personalausstattung, mit Blick auf die räumliche Ausstattung und auch, was die inklusive Ausstattung angeht. Für uns Grüne ist klar, dass der Ganztagsanspruch auch für Kinder mit Behinderung gelten muss, dass es da keinen Unterschied geben darf.

Für all diese Punkte gibt es eben noch keinen Gesetzentwurf.

Wir reden heute über einen Gesetzentwurf, in dem es um ein Sondervermögen geht, ein Sondervermögen von mickrigen 2 Milliarden Euro für Investitionen.

In diesem Jahr soll erst mal 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt werden. Wir haben die Berechnungen des Deutschen Jugendinstituts schon gehört: 5,3 Milliarden Euro sind eigentlich nötig. Es ist aus meiner Sicht kein Wunder, dass der DGB gerade heute davor warnt, dass der Bund so wenig investiert und dass der Bund auch nicht bereit ist, klar zu sagen, dass er dauerhaft investiert. Der DGB befürchtet, dass dieses wichtige Vorhaben zum Scheitern verurteilt ist. Deshalb müssen wir hier deutlich mehr investieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das darf wirklich nicht scheitern; das ist für die Familien ein ganz wichtiges Anliegen.

Ich muss auch sagen, ich verstehe überhaupt nicht, warum die Bundesregierung beim Thema Ganztagsausbau so geizig ist.

Ich verstehe es überhaupt nicht. Frau Giffey selbst hat unlängst eine Studie vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung vorgestellt; diese Studie belegt, dass sich der Ausbau der Ganztagsbetreuung weitestgehend selbst finanziert. Ein in den Ausbau der Ganztagsbetreuung investierter Euro kommt über mehr Steuereinnahmen mit bis zu 80 Cent wieder in den Bundeshaushalt zurück, weil die Frauen deutlich mehr erwerbstätig sein können – was sie ja auch wollen –; deshalb macht der Ganztagsausbau ja auch ökonomisch Sinn. Er ist bildungspolitisch richtig, er ist familienpolitisch richtig, und er ist ökonomisch sinnvoll.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gestern haben wir angesichts des rassistischen Anschlags von Hanau über rechten Terror debattiert. Heute sprechen wir zum Internationalen Frauentag über die Gleichstellung von Frauen und Männern. Warum wähle ich diesen Einstieg? Ich wähle diesen Einstieg, weil Rassismus und Antifeminismus, weil Rassismus und Frauenfeindlichkeit Hand in Hand gehen.

Antifeminismus ist eine zentrale Ideologie im Rechtspopulismus und im Rechtsextremismus.

Chauvinismus zieht sich wie ein roter Faden durch die Biografien und die sogenannten Manifeste von Rechtsterroristen, ob in Christchurch, in Halle oder unlängst in Hanau. Rechtsextreme sehen in Gleichberechtigung und in der Emanzipation eine Gefahr für eine Ordnung, in der Männer privilegiert und Frauen unterdrückt werden. Deshalb richtet sich ihr Antifeminismus gegen geschlechtliche und sexuelle Vielfalt, gegen Geschlechtergerechtigkeit und gegen bunte Familienkonstellationen. Wir hören das in den Reden der AfD dauernd; diese Reden triefen von einem völkischen Frauen- und Familienbild.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Antifeminismus ist eine nicht zu unterschätzende Gefahr und eine Bedrohung für unsere offene Gesellschaft.

Für uns ist klar: Gleichberechtigung ist ein Kern einer demokratischen Gesellschaft. Es ist nicht verhandelbar, dass Frauen ein Recht auf körperliche Unversehrtheit haben,

ein Recht auf Selbstbestimmung, ein Recht auf Schutz vor häuslicher Gewalt, dass Frauen selbstverständlich in Führungsetagen gehören und selbstverständlich in die Parlamente, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Damit bin ich beim Thema Parité. Es ist ein Trauerspiel, dass wir mehr als ein Jahr nachdem wir gemeinsam 100 Jahre Frauenwahlrecht gefeiert haben, nachdem wir eine regelrechte Aufbruchstimmung zum Thema Parité selbst in der Union beobachten durften und sich Frauen hier im Parlament gemeinsam auf den Weg gemacht haben, einen Vorschlag zu machen, immer noch nichts Gemeinsames auf dem Tisch haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann die grüne Bundestagsfraktion auf keinen Fall akzeptieren.

In der kommenden Woche treffen sich die Fraktionsvorsitzenden, um erneut über die Wahlrechtsreform zu sprechen. Ich sage für meine Fraktion: Das Thema Parité muss bei diesem Treffen vor die Klammer. Wir wollen eine gemeinsame Verständigung, wie wir zu Parité im Deutschen Bundestag kommen. Dabei gehören nicht nur die Landesreservelisten auf den Tisch, wir wollen selbstverständlich auch die Wahlkreise mit in den Blick nehmen. Mit dem Viertel des Himmels, wie die SPD-Fraktion sich das jetzt vorstellt, geben wir Grünen uns nicht zufrieden.

Es muss beim Thema Parité jetzt heißen: Butter bei die Fische! Wir brauchen einen gemeinsamen Vorschlag. Wir stehen bereit, das in der nächsten Woche gemeinsam zu vereinbaren.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Familien brauchen Unterstützung. Das gilt immer, aber in der Coronakrise gilt es natürlich in ganz besonderer Weise. Ich muss leider sagen, dass die Bundesregierung in dieser schwierigen Situation die dringend notwendige Unterstützung für viele Kinder und Familien vermissen lässt.

Wir beschließen hier im Bundestag milliardenschwere Pakete, und das ist auch gut so. Aber gerade weil so viel möglich ist, frage ich mich: Wie kann es sein, dass gerade Kinder und Familien zu wenig in den Blick genommen werden? Wir Grüne wollen das ändern.

Selbstverständlich werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen, den wir heute beraten. Es ist richtig, dass werdende Eltern aufgrund von Kurzarbeit keine finanziellen Nachteile erleiden sollen. Aber dieser Gesetzentwurf kann eben nur ein Baustein sein, so wie auch der Notkinderzuschlag nur ein Baustein sein kann. Sie sind gerade keine Antworten auf die Probleme, die die Familien zurzeit in der Breite haben, und sie sind keine Antwort auf die Probleme, die die ärmsten Familien haben. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie auch für diese Familien und ihre Probleme Lösungen vorsieht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will zwei unserer Vorschläge besonders hervorheben. Wir schlagen einen Krisenzuschlag von 60 Euro für Kinder und Jugendliche im SGB II vor. Hartz IV reicht sowieso nicht zum Leben, und diese Situation hat sich in der Krise noch mal verschärft, beispielsweise weil das oft kostenlose Mittagessen in Kita und Schule entfällt. Die Regelsatzerhöhung kann flott und unbürokratisch passieren. Sie hilft eben armen Familien unmittelbar, und deshalb fordern wir das auch unmittelbar ein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir schlagen ein Coronaelterngeld vor, weil die Betreuung für viele Familien in der Breite eine absolute Herkulesaufgabe darstellt. Kitas und Schulen bleiben vielerorts auf nicht absehbare Zeit zu. Die Großeltern können nicht einspringen, Babysitter dürfen nicht kommen, die Eltern sind auf sich gestellt.

Zudem ist klar: Kleinkinder betreuen, mit der Großen Mathe im Homeschooling machen und an einer Videokonferenz im Homeoffice teilnehmen, das kann man vielleicht mal ein paar Tage machen; aber diese paar Tage dauern schon viel zu lange. Viele Eltern sind in dieser Situation überfordert, die Herausforderung ist zu groß, jedem und jeder anderen würde das auch so gehen. Deshalb brauchen wir ein Recht auf Arbeitszeitreduzierung in Kombination mit einer Lohnersatzleistung für den Zeitraum, in dem die Kinder nicht in die Schule oder in die Kita können. Wir müssen jetzt den Druck aus den Familien nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist nicht nur wichtig für die Eltern, sondern insbesondere auch für die Kinder, deren Rechte durch Schul- und Kitaschließungen und Kontaktsperren zu anderen viel stärker eingeschränkt sind, als, glaube ich, vielen Erwachsenen tatsächlich bewusst ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lesen gerade viel darüber, was die Krise mit den Kindern macht. Wir können ihnen leider ihren gewohnten Alltag nicht so schnell zurückgeben. Aber wir können das, was den Stress in den Familien ausmacht, reduzieren und damit das Leben der Kinder besser machen. Das sollten wir tun. Deshalb bitte ich, dass gerade die Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen sich unserem Vorschlag eines Coronaelterngelds annähern. Ich habe hier von vielen aus den Regierungsfraktionen, die schon gesprochen haben, Bereitschaft gehört, in den nächsten Tagen und Wochen noch mal nachzulegen. Ich finde, ein Coronaelterngeld ist jetzt genau die richtige Antwort. Wir schlagen das vor, und wir sind gerne bereit, konstruktiv mit Ihnen darüber zu beraten, wie das im Detail aussehen kann.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist jetzt zwei Wochen her, dass wir das erste Mal über den Antrag der Grünen und auch den Antrag der Linksfraktion gesprochen haben, ein Coronaelterngeld einzuführen. Zwei weitere Coronakrisenwochen sind ins Land gezogen, und bei der Bundesregierung tut sich in dieser Frage gar nichts.

Das ist ein dramatisches, ein so schlechtes Signal an die Eltern, an die Familien in diesem Land. Das können wir auf keinen Fall akzeptieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich weiß nicht, ob die Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen keine Briefe von Eltern bekommen, die über ihre Situation im Homeoffice berichten und über die krasse Belastung, die damit einhergeht. Wer auf Twitter ist, dem lege ich nahe, sich das Hashtag #CoronaEltern mal anzuschauen. Das alles zeigt: Wir müssen ganz dringend den Druck von den Familien nehmen.

Wir müssen das im Interesse der Eltern tun; wir müssen das aber auch unbedingt im Interesse der Kinder tun. Druck und Stress führen zu häuslicher Gewalt; sie führen auch zu Vernachlässigung. Ein Recht auf Arbeitszeitreduzierung in Kombination mit einer Lohnersatzleistung für die Eltern würde gerade für die Kinder das Leben in dieser schwierigen Situation so viel besser machen. Und deshalb muss ein solches Coronaelterngeld schnell kommen.

Wir brauchen nicht nur Interviews der Ministerin, wie wichtig die Perspektive der Kinder in der Coronakrise sei; wir brauchen auch eine Bundesregierung, die endlich handelt. Ein Coronaelterngeld ist überfällig.

Und wenn Sie nicht auf die Opposition hören, dann hören Sie auf die Eltern, oder hören Sie auf das DIW, auf den Familienbund der Katholiken oder den Verband alleinerziehender Mütter und Väter. Alle fordern das. Wir fordern ein Coronaelterngeld. Wir müssen den Druck aus den Familien nehmen. Dieses Instrument ist jetzt einfach angesagt.

Es ist bitter, aber ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass die Bundesregierung zwar ein Herz für die Lufthansa, aber nicht für die Familien und Kinder in diesem Land hat

– ja, das müssen Sie sich schon anhören –, vor allem nicht für die armen Familien, die unter der Coronakrise besonders leiden.

Ein kostenloses Mittagessen, das zurzeit in Schule und Kita nicht stattfinden kann, soll jetzt von den Kommunen als Lunchpaket ausgegeben werden. Ich muss wirklich sagen: Wir lebensfremd, bürokratisch und stigmatisierend ist das denn?

Was ist so schwer daran, in einer solchen Krisensituation den Regelsatz befristet zu erhöhen? Das wäre unbürokratisch. Das käme bei den Familien unmittelbar an. Deshalb halten wir an der Forderung nach einer solchen Regelsatzerhöhung fest.

Ein letzter Punkt: Ich bitte alle Kinder- und Familienpolitikerinnen und ‑politiker, dass sie sich dafür einsetzen, dass die Sozialpädiatrischen Zentren mit ihren Leistungen vollumfänglich unter den Schutzschirm für Gesundheitseinrichtungen genommen werden. Wir brauchen diese Einrichtungen ganz dringend. Das sind Einrichtungen, die auf Kinder- und Jugendgesundheit spezialisiert sind. Sie kümmern sich um Familien mit behinderten Kindern, die zum jetzigen Zeitpunkt ganz besonders belastet sind. Es darf nicht sein, dass sie nicht vollumfänglich abgesichert sind.

Wir befinden uns im Prozess. Wir als Kinder- und Familienpolitikerinnen und ‑politiker sind nicht federführend, aber ich appelliere an alle: Hier muss nachgebessert werden. Ich bitte Sie alle darum, sich dafür einsetzen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Seit circa zwei Monaten ist für die Kinder in unserem Land nichts mehr normal. Mit den Kita- und Schulschließungen, den weitgehenden Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen ist für sie ein großer Teil ihres Alltags einfach weg. Freunde, Großeltern, Spielplatz, Sportverein, Jugendklub, Kino – weg. In dieser Situation brauchen die Kinder unsere ganz besondere Aufmerksamkeit.

Die Einschränkung der Rechte von Kindern und Jugendlichen ist so viel größer, als vielen Älteren und vor allem ganz offensichtlich auch vielen politischen Entscheidungsträgern bewusst ist. Besonders problematisch finde ich: Noch immer ist die Situation der Kinder nicht zur Chefinnensache geworden; weder bei der Familienministerin und bei der Kanzlerin schon gar nicht. Das darf nicht so bleiben, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen. Die Kinder, ihre Rechte und ihre Bedürfnisse müssen endlich in den Mittelpunkt unseres Handelns gerückt werden.

In der Bevölkerung gibt es ein gutes Gespür für die Auswirkungen der Krise. Die Deutschen sorgen sich laut „DeutschlandTrend“ am allermeisten um die Entwicklung der Kinder – zu Recht. Und ich verstehe nicht, dass die Bundeskanzlerin die Autobosse zum Krisengipfel einlädt, nicht aber die Kinderschutzverbände,

und das, obwohl wir alarmierende Anzeichen für zunehmende Gewalt gegen Kinder, zunehmende Vernachlässigung durch in der Krisensituation manchmal eben besonders herausgeforderte Familien haben. Wir fordern, dass die Bundesregierung sich endlich für den Schutz von Kindern engagiert, durch einen Krisenfonds zur Stärkung von Notrufnummern, von Beratungseinrichtungen und Anlaufstellen für von Gewalt und Missbrauch betroffene Kinder und Jugendliche.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Kinder brauchen Kinder. Wenn wir auf die Kitas schauen, heißt das: Kinder brauchen eine zeitnahe Öffnung und Ausweitung der Betreuungsangebote, selbstverständlich unter Berücksichtigung des Gesundheitsschutzes. Wir müssen flexibel und auch innovativ sein. Wir schlagen beispielsweise vor, dass Familien die Betreuung im kleinen Kreis auch selbst organisieren dürfen, damit Kinder schnell ein Mindestmaß an Kontakten zu anderen Kindern haben können.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir können Kindern ihren Alltag nicht sofort zurückgeben; aber wir können und wir müssen diese Situation möglichst kindgerecht gestalten. Die Ausweitung der Betreuungsangebote einerseits und die Einführung eines Coronaelterngeldes andererseits wäre eine sehr kluge Mischung, um den Druck aus den Familien zu nehmen.

Denn dieser Druck, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist genau das, was Kindern schadet.

Es reicht eben nicht, die Entschädigungsregelungen nach dem Infektionsschutzgesetz zu verlängern, weil sie eben keinen Anspruch der Eltern auf Teilzeit beinhalten und weil sie ausdrücklich vorsehen, dass Homeoffice als eine Betreuungsoption gewertet wird. Und das muss einfach mal ganz klar sein: Homeoffice ist keine Betreuungsmöglichkeit.

Das können wir den Eltern nicht länger zumuten. Ich muss sagen: Eine Familienministerin, die meint, Homeoffice mit Kinderbetreuung sei zwar anstrengend, aber möglich, weiß offensichtlich nicht, wovon sie spricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen ein Coronaelterngeld, und wir brauchen es schnell. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn wir nach Münster, nach Lügde, nach Staufen schauen, dann müssen wir in aller Klarheit feststellen: Der Staat hat hier versagt, seine Institutionen haben versagt, und zwar darin, dem Verfassungsauftrag nachzukommen, ein Wächteramt auszuüben und Kinder, die schwächsten Mitglieder in unserer Gesellschaft, zu schützen und vor Schaden zu bewahren. Das darf nicht passieren, und wir müssen uns sehr ernsthaft fragen: Was können wir dafür tun, damit das nicht wieder passiert?

Jetzt wird viel über das Strafmaß diskutiert. Das kann sinnvoll sein, insbesondere wenn Strafverschärfungen dazu beitragen, Ermittlungsbefugnisse auszuweiten. Aber die Diskussion über das Strafmaß ist mit Blick darauf, Kinder tatsächlich zu schützen, doch ganz offensichtlich völlig unterkomplex.

Deshalb werde ich hier zum Thema dieser Aktuellen Stunde reden, das da lautet: „Sexuellen Missbrauch effektiv bekämpfen – Kinderschutz ausweiten und Prävention stärken“.

Ich finde, genau darum sollte es in dieser Debatte eigentlich gehen.

Wenn wir über Urteile sprechen, dann sollten wir viel mehr die Urteile in den Blick nehmen, die nie gefällt werden, weil nie ermittelt wird, weil die Gewalt gegen Kinder erst gar nicht gesehen wird. Laut Kinderschutzbund muss sich in Deutschland ein Kind an durchschnittlich sieben Erwachsene wenden, bevor ihm überhaupt zugehört und geglaubt wird, dass ihm Gewalt angetan wurde. Das finde ich unerträglich.

Wir brauchen gesellschaftliche Sensibilisierung, wir brauchen eine Kultur des Hinsehens und dann auch Handelns.

Der Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs und auch der Betroffenenrat, denen ich an dieser Stelle für ihre wichtige Arbeit meinen ganz herzlichen Dank aussprechen möchte,

haben genau zu diesen Fragen wertvolle Vorschläge gemacht, die wir aufgreifen sollten.

Wir erleben immer wieder, dass spezialisierte Fachberatungsstellen gegen Gewalt gegen Kinder um ihre Finanzierung kämpfen müssen. Dabei müssten sie dringend ausgebaut und dauerhaft solide finanziert werden.

Wir kennen auch die Situation in nicht wenigen der ja oft gescholtenen Jugendämter, die im Bereich Kinderschutz mit einer für die Kinder gefährlichen Kombination aus fehlendem Personal und steigenden Fallzahlen zu kämpfen haben.

Das liegt nicht in der Zuständigkeit des Bundes – das weiß ich –, aber Kinder effektiv zu schützen, ist eben eine komplexe Aufgabe, und es ist zu wenig, immer nur darauf zu verweisen, dass man für irgendetwas nicht zuständig ist.

Jetzt steht eine Reform des SGB VIII unmittelbar bevor, und diese Reform müssen wir auch im Bereich des Kinderschutzes und im Hinblick auf die Komplexität, die wir beim Kinderschutz haben, nutzen, um hier wirkliche Erfolge zu erzielen.

Wir haben auch sehr konkrete Baustellen, beispielsweise die Finanzierung der Medizinischen Kinderschutzhotline, die sich an medizinisches Personal wendet. Ich halte solche Angebote für zentrale Bausteine im Kinderschutz, und auch hier hapert es weiterhin an einer soliden und dauerhaften Finanzierung. Und das ist übrigens eine Aufgabe für den Bundeshaushalt. Ich finde, das darf nicht so bleiben.

Eine Politik des effektiven Kinderschutzes, die eben nicht nur auf kurzfristige Empörung setzt, kostet eben Geld, und das muss es uns doch wert sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Geld kosten würde übrigens auch der Ausbau der Kapazitäten bei den Ermittlungsbehörden. Das ist aus unserer Sicht auch ein ganz wichtiger Baustein, um der Täter habhaft zu werden. Auch hier müssen wir deutlich mehr investieren.

Wir brauchen endlich eine kindgerechte Justiz. Ob jetzt in Münster oder in Staufen: Die Kinder selber wurden überhaupt nicht angehört. Ihnen wurde kein Verfahrensbeistand zur Seite gestellt. Das ist nicht nur ganz klar eine Missachtung ihrer Rechte, sondern zeigt auch, dass wir die familiengerichtlichen Verfahren sehr genau in den Blick nehmen müssen. Wir brauchen die verpflichtenden Fortbildungen für die Familienrichter, weil die eben über höchst sensible Fragen mit weitreichenden Folgen für das Wohl der Kinder entscheiden. Es ist gut, Frau Lambrecht, dass Sie jetzt angekündigt haben, dass diese verpflichtenden Fortbildungen kommen sollen. Ich sage Ihnen aber: In der letzten Sitzungswoche ist genau diese Forderung in unserem Antrag von den Koalitionsfraktionen hier abgelehnt worden. Das, finde ich, kann man so nicht stehen lassen.

Wir müssen das wirklich verankern, und Sie müssen jetzt auch dafür stehen, dass das in dieser Legislaturperiode wirklich passiert.

Abschließend: Die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz ist absolut überfällig. Wer Kinder schützen will, wer Kinder als starke Subjekte verankern will, der muss ihre Rechte explizit ins Grundgesetz schreiben. Ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, warum die Union das weiter blockiert. Ich sage aber an die Adresse von Frau Ministerin Lambrecht auch: Es kommt bei Weitem nicht nur darauf an, ob man die Kinderrechte ins Grundgesetz schreibt; es kommt auch darauf an, wie man das tut. Wir wollen, dass die Grundgesetzänderung einen echten Mehrwert für die Kinder hat.

Für einen guten Schutz müssen wir Kinder konsequent anhören und beteiligen, und es muss klar sein, dass ihr Wohl endlich handlungsleitend für alle staatlichen Ebenen sein muss. Dann steigt nämlich auch die Chance, dass der Staat seinem Wächteramt adäquat entsprechen kann.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kinder haben das Recht auf gute und faire Startchancen ins Leben. Das gilt für alle Kinder, und das muss auch und gerade natürlich in Pandemiezeiten gelten. Zwar sind Schulen und Kitas mittlerweile wieder geöffnet; aber die vergangenen Monate haben uns eben sehr genau vor Augen geführt, wo dringender Handlungsbedarf in der Bildungspolitik, aber auch in der Familienpolitik besteht.

Gerade Familien wurden beim Spagat zwischen Homeoffice und Homeschooling im Stich gelassen. Es gibt weiter keine Planungssicherheit für Familien, kein Coronaelterngeld beispielsweise, und das besorgt mich angesichts der steigenden Infektionszahlen sehr.

Alleingelassen wurden aber auch Schulen und Lehrkräfte und vor allem die Schülerinnen und Schüler, und zwar insbesondere die mit besonderem Förderbedarf.

Die Forderung der FDP nach einer Bildungs- und Betreuungsgarantie in Coronazeiten ist zwar gut und schön; leider hat die FDP es in ihrem Antrag versäumt, diese Forderung mit Inhalt zu füllen. Was man unter einer solchen Garantie zu verstehen hat, das bleibt leider schleierhaft.

Wir brauchen klare Standards mit Blick auf die Digitalisierung. Hier erlaube ich mir einen kleinen Exkurs. Ich finde es skandalös, dass die Mittel aus dem Soforthilfeprogramm für die technische Ausstattung jetzt nach dem sogenannten Königsteiner Schlüssel, also vor allem nach der Höhe des Steueraufkommens, an die Bundesländer vergeben werden und nicht etwa mit Blick auf die tatsächliche Bedürftigkeit der Schülerinnen und Schüler.

Das ist doppelt absurd; denn die reichen Bundesländer bekommen pauschal mehr Geld pro Schüler bzw. Schülerin als die armen Bundesländer. Das wird die soziale Spaltung in der Bildung weiter verschärfen. Es muss doch unser Ziel sein, hier zusammenzuführen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was wir neben den Standards mit Blick auf die Digitalisierung auch brauchen, ist ein Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung mit verbindlichen Qualitätskriterien. Da muss die Bundesregierung endlich liefern.

Gute Bildungsangebote sind zentral für die Lebenschancen von Kindern. Das müssen wir im Blick behalten – jetzt in der Coronakrise, aber natürlich auch in Zukunft. Kinder haben ein Recht auf Bildung.

Dass wir heute im Kern über die Rechte von Kindern sprechen, damit schließt sich für mich persönlich ein Kreis. Ich habe vor ziemlich genau elf Jahren meine erste Rede an diesem Pult gehalten, und zwar im November anlässlich des UN-Kinderrechtetags zur Frage der Umsetzung der Kinderrechte in Deutschland. Damals habe ich mich für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz ausgesprochen.

Auch heute möchte ich noch mal ganz eindringlich appellieren, das zu tun. Das wäre ein so starkes Signal für ein kinderfreundliches, kindergerechtes Deutschland. Also: Liebe Union, liebe SPD, bitte endlich umsetzen, was im Koalitionsvertrag steht! Kinderrechte ins Grundgesetz, und zwar mit einer Formulierung, die auch einen echten Mehrwert für die Kinder bedeutet!

Heute halte ich voraussichtlich – – 

Ich halte heute voraussichtlich meine letzte Rede im Deutschen Bundestag. Da möchte ich die Gelegenheit natürlich nutzen, mich insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen aus meiner eigenen Fraktion, aber auch aus fast allen anderen Fraktionen für die gute Zusammenarbeit hier zu bedanken. Wir waren immer am besten, wenn wir über den Tellerrand geguckt haben, wenn wir die Argumente der anderen auch ernst genommen haben, wenn wir die eine oder andere Idee auch mal einfach aufgenommen und auf unseren Wegen und Kanälen mitbefördert haben und insbesondere wenn wir offen für Kompromisse waren. Ich meine, Kompromisse sind etwas Gutes; sie sind der Kern in unserer Demokratie. Ich würde mir wünschen, dass wir gerade für den Kompromiss mehr werben und mehr Wertschätzung dafür auch in die Öffentlichkeit tragen.

Wir haben viel zu verteidigen. Wir haben große Herausforderungen vor uns. Ich wünsche Ihnen dafür die besten Entscheidungen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und sage von dieser Stelle: Toi, toi, toi! Alles Gute!


